Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 20 de març de 2012. Comença la reunió a les 17 hores. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 6.

El senyor president:

Señoras y señores. Gràcies per l'anotació de la meua amiga Trini.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a explicar les compres en supermercats pagades amb diners públics per part de dos alts càrrecs de l'antiga Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 573)

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, el primer, dir-li, senyora consellera, és que nosaltres no ens hem inventat la informació que ix a la premsa. Per tant, la taca a l'honorabilitat, si en algun cas ha existit, haurà de vore-la en funció de quina informació arriba a la premsa i com arriba eixa informació a la premsa. Això, per un costat, vull dir. No ens acuse ací a nosaltres de vindre a atacar l'honorabilitat de ningú, perquè si nosaltres fem una pregunta o, en este cas, sol·licitem una compareixença, és perquè se'ns aclarixquen unes qüestions que, com a mínim, resulten de dubtosa comprensió per part, no ja del públic en general, sinó de qualsevol càrrec públic que no veu com pot anar una consellera -o, en este cas, una secretària general, o un alt càrrec de l'administració- baixant al supermercat a comprar racions de pechuga Villeroy. Jo, si vol que li diga la veritat, això seguixc sense entendre-ho i no entenc quina és la raó per la qual açò es produïx de la forma en què es passa, perquè jo puc entendre que un cobre dietes, quan se'n va o es desplaça a un lloc en què toque.

Jo, si me n'he d'anar a un lloc, si estic treballant en una empresa o en una administració, i he de desplaçar-me d'un lloc a un altre, per regla general es cobren una sèrie de dietes que tenen que vore amb la locomoció, el transport, etcètera, etcètera. Però si estic en el meu lloc de treball, per exemple quan estic ací a Les Corts, a mi no em paga ningú ninguna dieta per a anar a menjar al bar. Jo, el bar eixe, tenim la sort els diputats i els treballadors de la casa que està mig subvencionat, i és 5,55 euros que costa el dinar, ens el paguem ací. Que jo sàpia, fins al dia de hui, se'l paga tot quisqui. Per tant, no entenc com ningun alt càrrec de la conselleria de medi ambient pot carregar a la pròpia conselleria despeses que tenen que vore amb dietes, perquè si són despeses que tenen que vore amb dietes, em sembla que són impròpies, directament. No entenc com es pot comprar ibuprofé, amb càrrec, supose que. Jo no sé, se suposa que serà a la targeta de crèdit que tenen com alt càrrec, se suposa. No vullc afirmar-ho, perquè en la premsa no ens donen exactament eixa informació. Però se suposa que ha de ser aixina.

Sincerament, no ho entenc, no ho entenc. I entenc que si s'han de donar obsequis d'alguna forma en reunions, no cal dir-ho, jo no sé, què vol que li diga, dos productos Activia, unos tomates Raf, no sé això quins obsequis són per a ningú. O una ració de paella, o un rotllo d'hogar, uns tovallons, uns huevos Kinder. No sé jo, sincerament, jo entenc que si tot eixe tipus de coses s'han de fer, no es fan d'esta forma. No puc entendre-ho. Supose que la conselleria, qualsevol administració, tindrà altres fórmules molt més clares de fer que eixes despeses que tenen que vore amb eixe tipus de coses apareguen d'una altra forma i no amb càrrec a secretaris autonòmics o directors generals.

Per tant, el que em sorprén o el que em molesta d'estes coses, a banda de moltes altres qüestions que apareixen vinculades amb altres despeses fetes per estos alts càrrecs i que també van ser citats per la premsa, com és el tema de menús exageradament cars en restaurants o traduccions a l'anglès de llibres fets per la conselleria i fets amb l'autoria en este cas de la mateixa directora general, o els pagaments que es fan, o de la forma en què es fan, demostren sobretot -i això és el més important- que hi ha un control molt molt molt molt molt dèbil de com es produïx la despesa en la conselleria, en este cas, de medi ambient. Clar, quan un veu estes coses no s'estranya que ací al final no hi hagen diners per a res, perquè és evident que no es pot mantindre una situació d'estes en les quals és molt difícil controlar el que es gasta un alt càrrec en determinades qüestions.

Per tant, jo sincerament, senyora consellera, seguixc sense quedar-me -diguem- satisfet amb les explicacions que vosté està donant-nos ací, perquè per eixa regla de tres pràcticament qualsevol càrrec es podria passar a la conselleria, no? No entenc per què. Qualsevol cosa que tinga que vore amb una cosa que jo puga colar en un moment determinat com a dieta, doncs senzillament jo ho passe. Per això, jo no entenc per què es produïx esta raó, no ho entenc. No entenc com a una persona que està treballant li ha de pagar la conselleria el dinar. No ho entenc. Puc entendre-ho si se'n va, si es desplaça, si està fora de sa casa. Però si està en el seu lloc de treball, explique'm per què es produïx això, i per què es produïx amb els directors generals i no amb la resta de treballadors de l'administració. Vull dir, com és possible això? M'agradaria de veres que ens ho explicara, perquè llavors a la millor podríem entendre determinades qüestions.

Què vol dir això? Que si açò està fent-se per raons del menjar que es fa en casa, qualsevol càrrec que tinga que vore amb el temps que ell es passa allí, pot passar-li'l a la conselleria de medi ambient. Ara vosté mateixa, com a consellera, pot passar-li qualsevol despesa que al llarg de les deu hores es produïxquen pel fet de vosté estar allí, pot passar-li-la a la conselleria de medi ambient? Implicaria també, per exemple, que jo, com a diputat, qualsevol despesa que jo estiga ací, durant el temps que jo estiga ací, no ho sé, podria passar-li-la perfectament. Si m'agarra mal de cap, i no hi ha ningú en el metge, em puc anar a la farmàcia i passar-li el càrrec al compte d'això. O si necessite menjar-me uns palillos, unes rosquilletes, del bar de la. això, també me'ls haurien de pagar, perquè clar, com estic ací, fent faena. Jo, de veres, senyora consellera, no ho entenc.

No es tracta -fixe's bé- de la qüestió de la quantitat de diners en estes qüestions concretes, en estes qüestions concretes que s'han traslluït. No és un problema que siguen molts diners. El problema és el control i les raons per les quals es produïxen estes despeses. I evidentment, a més d'això -diguem- l'extremadament dolenta imatge que es produïx davant de la població en general sobre com es comporten els nostres alts càrrecs de l'administració. I, per tant, davant de tot això, el que nosaltres li demanem és que ens aclarixca realment què és això, i si estos gastos tenen que vore amb les dietes, estan malament, i per tant haurien de corregir la política de la conselleria respecte a este tipus de despeses, perquè no estem en temps. -vostés mateixos són els que ho diuen. Estan retallant amb les tisores a tort i a dret. Espere que si açò es produïa, ara en estos moments em diga vosté: «No es preocupe que això ja no tornarà a passar, perquè no anem a tornar-ho a fer. » Espere que ens ho diga, això, o que ja no està fent-se. Però, de tota manera, és molt significatiu que durant molt de temps, eixe tipus de coses hagen estat fent-se a compte de les pròpies despeses de la conselleria. Espere que s'haja acabat això, i espere també que, d'alguna forma, s'exigixquen les responsabilitats que toquen en este tipus de coses, que tampoc se va a saber quines poden ser, però que, evidentment, han d'existir per part de les persones que ho han fet i que, com a mínim, com a mínim, elles o les persones que ostenten la responsabilitat demanar excuses per haver fet una cosa que realment no haurien d'haver fet mai.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Mire, jo crec que açò és una mostra claríssima d'un ús indegut dels diners públics que va, senyora consellera, des de la caradura. I quan parle de «caradura» estic referint-me a l'estada en l'hotel Amérigo d'Alacant, de cinc estreles, el dia 1 i 2 de gener de 2010, que no figura el motiu i és la mateixa Cristina Serrano, subsecretària de la conselleria amb Cotino i fitxada per Rafael Blasco en 2003, com a secretària autonòmica de Territori i Vivienda, és ella mateixa la que s'autoritza la despesa i no figura el motiu.

I vosté coincidirà amb mi, senyora consellera, que el dia 1 i 2 de gener una subsecretaria en un hotel de cinc estreles en Alacant pot tindre faena, però me permetrà que ho dubte, me permetrà que ho dubte. I ahí és quan me referisc a la caradura. O en el mateix hotel, un any abans, del 27 al 29 de desembre de 2009, i eixes són unes dades menys sospitoses que les anteriors, justificades en reunions de treball amb restauració -és possible-, però també són unes dades sospitoses fins al que és cutre-, que és el cas de Maria Àngels Ureña. Crec que és un aspecte, una qüestió extremadament cutre. S'ha dit ja pels dos companys.

És a dir, jo entenc el que vosté senyora consellera diu, jo he estat en una conselleria i entenc el que diu. Entenc el tema dels tovallons, puc entendre el tema dels caramels, puc entendre allò de les picotes de cirera, puc entendre allò del rotllo d'hogar, dels tovallons. Me consta més d'entendre allò dels ous Kinder. Això em consta més d'entendre, pot ser un substitutiu d'un caramel, ¿no?

Allò dels pits de pollastres Villeroy… també em consta molt d'entendre. És a dir, no sé, en la deferència eixa -que vosté ha parlat al principi- en una reunió, el que s'oferix als que estan en les reunions, associacions de veïns, de no sé què i tal i qual. doncs, traure un plat de pits de pollastre Villeroy. , no ho sé. És a dir, me pareix un poc cutre el tema este. O les tomaques Raf, productes Activia -com han dit els meus companys també-, crec que és un poc cutre. Però, cutre és açò, la resta és més greu, allò de l'hotel és més greu i, a més, amb les dades en què es produïx l'estada en l'hotel i en un hotel de cinc estreles, o el taxi que coincidix en el trajecte del gimnàs fins a casa, ¿no? Jo crec que estes actituds són les que mos desprestigien als polítics, tal volta igual que -digam- les xifres grans de les grans corrupcions perquè, clar, la gent no entén açò, no entén si açò és barra lliure o què.

Jo vull preguntar-li, senyora consellera, primera qüestió: ¿vosté ha exigit a. ? Bé, són els dos ex alts càrrecs, però una és assessora de l'alcalde de Gandia; l'altra ja no està -que me conste- en política, però ¿vosté ha exigit que retornen els diners a la conselleria? ¿O el senyor Cotino ha exigit que retornen els diners a la conselleria? Si ho ha fet el senyor Cotino o si ho ha fet vosté. , si no ho ha fet és perquè considera que tots els conceptes de les despeses que figuren en premsa són correctes; si ho ha fet, la pregunta és: ¿s'ha produït el reintegrament d'eixos diners a la conselleria, encara que siguen molts pocs diners -com s'ha dit pels meus companys- almenys, reintegrant-los -digam-, se fa un acte de contrició i se fa un acte de penediment. Això és el que volia preguntar-li.

Res més. Jo -ja li dic- n'hi ha conceptes que puc entendre, per al funcionament de la conselleria, puc entendre. , però n'hi ha altres aspectes que no puc entendre, no puc entendre i crec que, sincerament, senyora consellera, la meua percepció és que està fent-se un ús privat de la targeta i de la caixa fixa de la conselleria.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

He escoltat amb atenció les explicacions de la senyora consellera i també els arguments del portaveu d'Esquerra Unida, que és el que ha demanat la compareixença. I, realment, m'ha decebut, m'ha decebut especialment perquè amb tots els problemes, amb tots els problemes que tenim, avui per avui -jo diria-, amb infinits assumptes importants que podríem abordar en una compareixença a la consellera, s'ha demanat una compareixença per un assumpte -que ja s'ha explicat alguna vegada- que jo considero que és un tema insubstancial, un tema banal perquè penso que només pot tindre interés per a aquelles persones -com avui hem vist en alguns portaveus- que el que intenten és, doncs, intentar magnificar qüestions que estan gastades, qüestions que són insignificants i volen transmetre-ho a l'opinió pública donant la sensació com si se vulnerés la legalitat -cosa que no és així-, o, inclús, com ha assegurat el senyor portaveu d'Esquerra Unida, el senyor Torró, és a dir, «fent càrrec a una targeta», que ben bé no sabem quina targeta és, o, inclús, ha insinuat que el control que se porta en la conselleria de les despeses és molt, molt, molt dèbil.

Doncs, no, doncs, mire, concretament, si vosté s'ha enterat d'aquestes despeses ha sigut per la transparència i pel control que hi ha hagut en les despeses que s'han portat a terme en aquesta conselleria.

Evidentment, no és un problema de quantitat, tampoc és un problema de punta d'iceberg, ni molt menys, i tampoc és un problema que en la caixa fixa se pot passar qualsevol despesa, no és el cas.

Jo penso que d'algunes insinuacions que s'han fet aquí, res de res. Ha quedat ben clar per part de la consellera que -jo crec- tots ho haurien de saber molt clar que, des de sempre, des de sempre, les conselleries poden pagar de la caixa fixa les despeses de caràcter ordinari que estan definits per la mateixa normativa aplicable i que són fiscalitzades posteriorment per les intervencions delegades de la conselleria. El que no es pot fer és extrapolar una cosa i parlar d'altres coses.

Pareix, una vegada escoltades les seues manifestacions, senyor Torró, sembla com si a vosté li sapigués greu que els alts càrrecs de l'administració -que ja ha dit la consellera que té una sèrie de necessitats en deferència, fonamentalment, a les persones que van a la dependència i que són ateses- doncs, que no tinguen esta deferència en aquestes persones en coses tan insignificants com les que ha fet referència la mateixa consellera. I jo ho entenc perfectament, jo he sigut director d'un Cefire i jo he comprat productes d'eixa mateixa situació i, després, la caixa fixa m'ha retornat el tiquet que jo he portat d'això, inclús l'ibuprofé que fem ahí de poder aportar-lo a la farmaciola i de la caixa fixa, el tiquet, després, se m'ha pagat. Per tant, ho comprenc perfectament.

També jo mateix puc donar fe que -com ha dit la consellera- les jornades dels alts càrrecs a vegades són molt llargues, molt llargues i continuades, i també puc donar fe -perquè també ho he vist- que n'hi ha hagut directors generals que estan dinant dins de la mateixa conselleria, dins del seu despatx, per a no trencar la jornada laboral o atenent d'aquesta manera i de forma contínua les persones que passen per allí pels assumptes diversos que siguen.

Jo penso que la senyora consellera ho ha explicat molt bé, si vostés no ho volen entendre. , ho ha explicat molt bé i molt clar. Jo he dit que per a mi és un assumpte menor, un assumpte substancial, que vostés volen fer una cosa que és banal, però que perfectament ho ha aclarit la senyora consellera i no hi ha motius perquè això vaja més enllà.

Però, el que sí que volem és deixar molt clar des del Grup Parlamentari Popular -i coincidim amb l'honorable consellera i ho denunciem perquè cal fer-ho així- que el que no se pot fer és atacar tan a la lleugera -com vostés ho han fet avui- l'honorabilitat d'aquestes persones. Simplement, jo penso que ho fan per a guanyar-se un titular de premsa quan se sap, perquè està perfectament arreplegat per la normativa avui en vigor, que les seues actuacions no han sigut correctes i el que fan és intentar denunciar per a incomodar, intentant tergiversar una realitat que és manifesta, una realitat que precisament tots els grups parlamentaris, inclús el d'Esquerra Unida -que hui presenta la compareixença- coneixen precisament gràcies a la transparència amb què s'actua des de totes les administracions, de totes les administracions del govern valencià i, concretament, de la Conselleria de Medi Ambient -que avui és de qui estem parlant- i que, de vegades, el que se pretén és, com avui, doncs, embolicar amb qüestions que jo penso que no ha sigut motiu per a provocar aquesta compareixença.

Res més. Agrair una vegada més a la consellera per acudir a esta comissió, per aclarir, per a explicar i per a respondre, com sempre fa, d'una forma molt clara i molt concisa, i, fonamentalment, amb la realitat per davant.

Moltes gràcies i res més per la meua part.

El senyor president:

Ahora sí, tiene la palabra la senyora consellera.

La senyora conselllera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Sobre las compras en supermercados, yo creo que los tres grupos han hecho referencia a -y quisiera dejarlo claro- tarjetas, si hay algún tipo de tarjeta de crédito o tarjeta. Les tengo que decir que ¡no! ¡No hay ningún tipo de tarjetas! ¡Ni siquiera yo que soy la consellera tengo tarjeta! ¡Ni siquiera yo que soy la consellera! ¡No hay en la Generalitat valenciana tarjetas! ¡No hay!

Pero, vamos a ver, aquí hay una normativa, que es un Decreto del 10 de marzo de 1998, del gobierno valenciano, donde se regulan las cajas fijas -que no es algo que cree la administración autonómica- que están en la administración local -yo siendo alcaldesa las he utilizado- y están en la administración general del estado, y que establece hasta una cantidad máxima de 12. 000 euros, donde las respectivas consellerias pueden hacer cargo o atender determinados gastos periódicos (inintel·ligible) … extrapresupuestarios, siempre que exista consignación, y que no hay consignación presupuestaria y que se den de carácter periódico.

Yo he ido a ayuntamientos, visito ayuntamientos, y los alcaldes…, un café, un poleo, unas pastas… Hombre, si sacasen caviar y vodka, pues sí que les diría…, a mí me llamaría la atención. Y si alguien lo hiciese en conselleria, no tengan la menor duda que automáticamente, automáticamente, se cortaría. Pero es que eso no se hace.

Ustedes, aquí en las Cortes Valencianas, también se les pagan dietas, también se les paga el parquin e incluso creo que tienen alguna tarjeta para utilizar las autopistas. (Veus) Hombre, lógico y normal, lógico y normal, porque ustedes están desarrollando una labor. Si es que es lo mismo.

Y, después, porque son gastos que entran dentro de lo normal. Váyase usted a cualquier administración, incluso en las Cortes Valencianas. ¿O es que a ustedes no les pagan dietas? ¿O es que a ustedes si hay alguno enfermo no les dan ibuprofeno? ¿O es que ustedes no tienen un menú especial?

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

A vore, senyora consellera, la veritat és que la seua segona rèplica m'ha deixat més preocupat que la primera. Perquè ha dit una sèrie de coses que. fan que realment ens preocupem i que justifiquen de sobra el que s'haja preguntat aquest tipus de coses.

Per començar, alguns matisos. Ací ningú diu que no hi haja cap tipus de fiscalització. Això només ho ha dit vosté. Això només ho ha dit vosté.

No es tracta que no hi haja cap tipus de fiscalització, sinó el que es tracta és de vore si les fiscalitzacions que es fan són les adequades o no. (Veus) Efectivament, no faja aixina, perquè es tracta d'això. Ja sabem que hi ha fiscalització, ací hi ha fins a síndic de Comptes, vull dir. per a La Generalitat, evidentment que hi ha fiscalització. El problema és si la fiscalització és suficient o no. I de moment, fins ara, si hem d'analitzar el global del comportament de la Generalitat valenciana, per descomptat, no ha segut suficient. No ha segut suficient, i no estic parlant d'açò, val? , no ha segut suficient.

Després, hi han algunes coses que em preocupen. Diu: «Hi ha excessivament. » Bé, no entrarem ahí, perquè per a què, no vull entrar en això.

A vore, ací la importància, perquè vosté diu que açò és banal, no està en la quantitat, sinó en el fet. Perquè del relat que vosté mos ha contat en esta segona part, el que un deduïx que ha passat és que estes persones han baixat al supermercat, s'han comprat rosquilletes, han anat amb el tiquet i han anat a caixa i han dit: «Feu el favor, pagueu-me açò. » És això el que ha passat. Això és el que jo acabe de deduir del que està vosté dient-me.

I jo, insistisc, no entenc com això pot entrar dins del concepte de dietes. No ho entenc. No ho entenc! No, no faja aixina! Jo no ho entenc. (Veus) I no, no és que no ho entenga jo, és que no ho entendrà ninguna persona en el món mundial, llevat possiblement dels militants del Partit Popular que estan acostumats a este tipus de coses, deu ser, deu ser. No m'obligue a parlar aixina. Està obligant-me vosté a parlar aixina, perquè jo no ho entenc això! Senzillament no ho entenc. O com un pot baixar a comprar huevos Kinder o Activia, val? , i després anar amb el tiquet a la caixa de la conselleria i dir: «Fes-me el favor, abona'm açò. » Jo no ho entenc.

Perquè no estarà vosté dient-me el que ha pretés dir-me, i és que quan hi han reunions i ve algú de fora és la consellera la que se'n baixa al supermercat a comprar els tovallons i els gotets de plàstic i els refresquets. «No patiu, ara baixaré jo», com si fóra l'Ajuntament de Quatretondeta. No crec que siga això, perquè crec que no passarà ni a l'Ajuntament de Quatretondeta.

M'imagine que la conselleria, igual que en tots els llocs, ha de tindre un departament de compres, on es compren tot este tipus de coses. Aleshores, com em justifica vosté eixos càrrecs que apareixen ací de llepolies de maduixa i de tovallons i tot això en el compte de la dieta d'un alt càrrec de La Generalitat? Com m'ho justifica això? De deveres vosté es creu el que està dient ací? De deveres vosté creu el que està dient ací? Jo me'n faig creus, eh? Me'n faig creus sincerament, sincerament.

Insistisc, el problema no és la quantitat del que s'ha passat al càrrec. El problema és la pertinença del que es passa al càrrec. I el que havien d'haver vingut ací és a dir: «Senyors, efectivament, hi han hagut una sèrie de coses que han passat per ahí, que són molt xicotetes, però que no deurien haver passat mai, i que no tornaran a passar. » Això és el que vosté deuria haver vingut ací a dir. I no ha dit això. Ha tractat de justificar esta actuació amb raonaments que no són correctes, senzillament, perquè no es pot comparar això amb el fet que hi hagen menús subvencionats amb les Corts Valencianes, no té res a vore. No té res a vore. És que no és el mateix, senyora. (Veus) No és el mateix, no és el mateix. No és el mateix com que vosté tinga el dinar pagat. No és el mateix, no és el mateix! No és el mateix com que ací hi haja un servei on et donen ibuprofé. No és el mateix. (Veus) No és el mateix! I vostés ho saben perfectament. Si és que damunt tindrem d'explicar-los això ací. (Veus) Com va a ser el mateix això, com va a ser el mateix això? (Veus) Si et fa mal el cap i no hi ha farmaciola ací, un va i es compra l'ibuprofé. Jo no tinc la santa poca vergonya, i aixina els ho dic, de després vindre amb la factura de la farmàcia i dir-li al metge: «Paga-m'ho. » (Veus) És això el que ha passat ací! , eh? , això és el que ha passat ací. (Veus) Això és el que ha passat ací! I de deveres, de deveres els ho dic, sincerament, m'agarraria vergonya (veus) d'estar com vostés, tractant de justificar eixe tipus de coses. (Veus)

El senyor president:

Muchas gracias, senyor Torró. (Veus) Por favor. (Veus)

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Bé. Gràcies, president. I gràcies, consellera.

Son cinc minuts, president? Són cinc minuts?

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Mire, vosté. Anem a vore. Açò que hem conegut, senyora consellera, no ho hem conegut per la transparència de la conselleria, sinó que ho hem conegut gràcies a la premsa, gràcies als periòdics El País i el Levante, no gràcies a la transparència de la conselleria, que açò no ho ha tret, açò li ho han tret a la conselleria.

Vosté ha assegurat que ningú en la conselleria seua gasta targeta, en la seua conselleria no hi ha targeta. Ho ha dit vosté, no? Aleshores, com s'entén que la senyora Cristina Serrano, i referent als hotels. , a les dos estades d'hotel que vosté s'encabota en dir que no és objecte de la compareixença.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

D'acord, president.

Aleshores, jo entenc que la consellera no vol parlar dels hotels, dels dies 1 i 2 de gener de 2010.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

. i del 27 al 29. de 2009. Ja ho entenc. Però jo el que li vullc dir a la consellera és que.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Estic ajustant-me.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president. Però eixa és la seua interpretació.

Jo ni vull mesclar xurres amb merines ni peres amb pomes. Però la senyora consellera ha dit -i, per tant, jo tinc de contestar-li, perquè és objecte de la compareixença- que en la conselleria no hi ha targeta. Jo li llig literalment el que la senyora Cristina Serrano diu. Diu concretament, el dia 17 d'octubre de 2001:«La tarjeta la usaba todo mi departamento; no todo se me puede achacar a mí. » Com és possible això, senyora consellera? , si la conselleria. (Veus) Senyor president, jo li demane, li demane, per favor, que. silenci. És a dir, si vosté ha dit.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Jo insistisc que la senyora consellera, en la intervenció que ha acabat, ha dit que en la seua conselleria no hi ha targeta. Jo estic llegint-li literalment el que diu la senyora Cristina Serrano: «La tarjeta la usaba todo mi departamento; no todo se me puede achacar a mí. » Aleshores, jo, la pregunta que li faig a la consellera -i té a vore amb la compareixença, vullga vosté o no vullga, senyor president- és que o vosté ha mentit dient que en la conselleria no n'hi ha ni hi ha hagut targeta o que la senyora Cristina Serrano no sé a quina targeta estava referint-se, no sé a quina targeta estava referint-se. Però ella parla d'una targeta i parla que no únicament la utilitzava ella, sinó la utilitzava tot el seu departament. Per tant, això vol dir que la conselleria sí que té targeta.

Per tant, si vosté ha dit que la consellera no ha tingut mai targeta, o vosté ha mentit o està confosa. Aleshores, per tant, espere que ara en la següent intervenció vosté m'aclarisca este dubte que, lògicament, vosté entén que m'ha generat, encara que el president s'haja marejat un poquet, però que sí que és objecte de la compareixença.

Tampoc ha contestat vosté, senyora consellera. , entenc que no, en la mesura que no m'ha contestat si s'ha produït el reintegrament d'eixos diners a la conselleria. Entenc que no, perquè el que vosté ha fet ha segut justificar les despeses, com a una cosa lògica i normal. És a dir, totes, los huevos Kinder, tomates Raf, productos Activia. , totes.

I, per tant, entenc, i voldria que m'ho ratificara, que ni el senyor Cotino en el seu moment va demanar que se reintegrara a la conselleria eixos diners ni vosté ho ha demanat. I, repetisc, si vosté ho ha demanat, s'han reintegrat eixos diners? Són qüestions que voldria que m'aclarira, perquè vosté no m'ho ha aclarit tampoc.

Jo, si este tema vosté l'ha estudiat, jo voldria que vosté me donara més llum, perquè lògicament ací diu que presumiblement -eixe presumiblement no sé fins on arriba- se varen servir al domicili de la senyora Cristina Serrano. I, per tant.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

¿Fiscalización? Sí. ¿Son adecuados o no? Mire usted, es que ustedes, la izquierda, tienen especial énfasis en que cuando no gobiernan o les interesa algo, o no. , en fin, no responde a lo que ustedes creen, en lugar de argumentar, es desprestigiar y poner en cuestión todo el sistema jurídico y el sistema de controles.

Mire usted, es que ponernos aquí. , es que a lo mejor no son suficientes, es que no han controlado. Entonces, nos cargamos a todos los interventores generales del estado, a la Sindicatura de Cuentas. Es que no puede usted decir que no hay controles. En la administración hay controles. Y estos controles se fiscalizan, y lo fiscaliza la intervención delegada de las respectivas consellerias, como fiscalizan los contratos. Que haya algún error o que haya algún tipo de cuestionamiento, no significa que ustedes cuestionen todo el sistema, que es lo que más les gusta, cuestionar todo el sistema. Y si ustedes creen que hay alguna ilegalidad, acudan a los tribunales, acudan a los tribunales.

Ya le he dicho cómo está en la normativa regulado el concepto de dietas, ya le he dicho que es la caja fija para atender todas estas cuestiones. Pueden bajar ellas o pueden los altos cargos. , o podrían haber bajado sus secretarias, que tienen café, golosinas, caramelos, si viene alguien, y están en todas las administraciones. Lo compran, traen la factura y la justifican. Pues claro que sí. Tiene usted que (inintel·ligible) . cobra. (Veus) No, no. Incluso (inintel·ligible) . si quieren alguna tostada. Pero eso se da en todas las administraciones. Insisto, si dieran caviar, jamón de Jabugo, vodka. , le diría: « ¡Hombre! , esto es excesivo. »

Entonces, si nos ponemos a hacer demagogia, señor Torró, todos sabemos hacer demagogia. Y yo puedo salir y decir: me parece una vergüenza que los diputados, que los señores diputados les tengamos que pagar el parquin, y la gente me aplaudiría. ¿Quiere que lo haga? No, porque hay que ser un poco más responsable, señor Torró. Hay que ser un poco más responsables, especialmente en estos momentos. ¿Controles? Todos lo que usted quiera. Y si se acredita. Esto ha pasado una fiscalización. Y yo pedí. , y nada, y me lo justificaron todo y está todo justificado. Entonces, me parece, de verdad, absurdo y sacar las cosas de control.

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Ponce, com vosté ha recordat, este tema en una formulació pràcticament igual ja ho vam debatre en el ple del passat 15 de febrer. Per eixe motiu jo pensava que vosté retiraria la pregunta, però, bé, vosté manté la pregunta, té el dret de fer-ho. I em permetrà que, atés que el tema és el mateix i amb el temps transcorregut la situació no ha canviat significativament, em remeta bàsicament a la resposta que ja li vaig donar.

El canvi d'estacions de mesurament, que no s'ha produït un dia per altre sinó al llarg de diversos anys, respon a criteris tècnics i normatius de la Unió Europea i de l'estat espanyol. Ha d'haver un número mínim d'instal·lacions en funció dels habitants i en l'Horta disposem del doble d'estacions que exigix la normativa. I les instal·lacions han de ser de diferents tipus, de trànsit o de fons urbà, i han de mantindre una proporció i també la ubicació ha de complir unes característiques, distàncies, etcètera. Per tant, les estacions de control de la ciutat de València estan a hores d'ara adaptades a la normativa sobre qualitat de l'aire i compleixen els requisits tècnics i de representativitat de les mesures que toca.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire, los datos provisionales del 2011 es que establecen concretamente los datos que los valores de concentración de dióxido de nitrógeno están muy por debajo del límite anual, que está en 40 microgramos por metro cúbico, muy por debajo. Entonces, claro, si están por debajo pues a lo mejor podemos seguir mejorando (inintel·ligible) . los datos generales. Yo ya le dije, porque a mí me dijeron los técnicos, que los datos que usted estaba manejando no eran los correctos, los validados por la red valenciana de control de la contaminación. Entonces, claro, esto de los datos, pues, bueno, si son nuestros formule la propuesta, yo se lo he dicho, y hablaré con el director general al que usted no sé si conoce, al de Medio Natural sí, pero al de Calidad Ambiental. Porque no tengo ningún inconveniente en que usted se siente y que lo miren. Pero, claro, poner continuamente, y no digo que usted no tenga razón, pero yo lo digo lo que a mí me transmiten. Y, claro, cuando vieron esos datos los propios técnicos dijeron -y es cuando yo le remití toda la documentación- que esos datos no estaban suficientemente validados por el órgano competente, que en este caso es la red valenciana, que usted sabe que es la competente.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Molt fàcil i molt breu. Molt fàcil no ho sé però molt breu sí, senyora consellera.

Com és possible que el Consell aprovara la modificació del Pla general d'ordenació urbana de Castelló l'any 2010, un pla que ha estat anul·lat, que estava anul·lat pel Tribunal Suprem i ha estat ratificada eixa anulació recentment.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyoria, el text de la pregunta, tal com està formulada, pot induir a una certa confusió en un tema que a més és molt complex des del punt de vista jurídic amb pronunciaments diferents per part dels tribunals a favor i en contra de La Generalitat. Allò que va fer l'anterior Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, mitjançant la resolució de 28 de gener de 2010, va ser donar execució a una sentència del Tribunal Suprem que havia ordenat la retroacció del procediment administratiu del Pla general d'ordenació urbana de Castelló per a fer un nou tràmit d'informació pública. Li faig un breu resum de l'assumpte.

Per resolució d'1 de març de 2000, l'aleshores COPUT va aprovar definitivament el pla general de Castelló. La resolució va ser impugnada per uns particulars en via contenciosa administrativa i el Tribunal Superior de Justícia a la Comunitat Valenciana va dictar sentència desestimatòria de la demanda i que confirmava la resolució de la conselleria. Ara bé, esta sentència va ser recorreguda davant el Tribunal Suprem, qui va dictar sentència donant ara la raó als particulars i ordenant que es fera un nou tràmit d'informació pública.

La nova informació pública la va fer l'ajuntament, que és l'òrgan competent en l'elaboració i tramitació del pla general, i, després, va traslladar tota la documentació a la conselleria, que va considerar que la sentència havia estat executada adequadament. Per la qual cosa va dictar la resolució de 28 de gener de 2010, a què es refereix la pregunta; una resolució de la conselleria que va ser avalada pel Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, en el seu acte de 26 d'abril de 2010, i que demostra que l'actuació de la conselleria no era arbitrària o sense trellat; tot i que, després, el Tribunal Suprem haja decidit que la primera sentència de 2008 no estava ben executada.

L'Ajuntament de Castelló ha iniciat ja els treballs previs que permetran l'execució de la sentència del Tribunal Suprem. I s'ha donat trasllat al Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana en relació a les actuacions a realitzar per al compliment de la sentència.

De moment, res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, senyora consellera, la veritat és que seguix…

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, senyora consellera, m'ha explicat quins han sigut els elements o els punts de. Però seguim sense entendre, amb claredat, com és possible que, davant d'una sentència del Tribunal Suprem, la conselleria haja donat el vistiplau a un tràmit que la mateixa tramitació ja reconeixia que no era d'acord amb el que estava marcant-se.

Mire, un pla és una norma. I si s'anul·la la norma, s'ha de començar de zero. Hi han dos coses diferents -jo no sóc jurista, però m'he preocupat de saber açò abans de vindre ací, a parlar d'este tema-: una cosa són les normes i l'altra són els actes que deriven d'eixes normes.

Els actes, evidentment, no es poden anul·lar, perquè la major part d'ells ja estan fets. I en este cas, per exemple, en el de Castelló, hi han qüestions com, per exemple, el PAI El Corte Inglés. Ja està fet, val? Està fet aplicant una norma que no era la correcta, perquè no. Però eixe PAI ja s'ha fet.

Però la norma està anul·lada pel Tribunal Suprem, des de 2008. En 2008 el Suprem diu que la norma del Pla general d'ordenació urbana de Castelló és nul de ple dret, no caben cap coses i que, per tant, es retrotrau el procés al moment anterior a l'exposició al públic.

El problema és que, en eixos moments, es produïxen una sèrie de canvis, que no es tenen en compte, i que es pretenen fer vore com que eixos canvis ja no són els mateixos que hi havien amb anterioritat. És a dir, el que s'exposa al final és el pla general d'ordenació urbana aprovat i no el pla general d'ordenació urbana que s'havia d'haver exposat en el moment en què tocava. No era el mateix document i, per tant, no podia tirar-se endavant amb eixe pla.

A mi. , jo dubte moltíssim que la conselleria de medi ambient, abans de donar o prendre una decisió d'eixe tipus, tractara d'assegurar-se amb claredat que estaven complint-se tots els extrems que marcava la sentència del Tribunal Suprem. I encara és més estrany que hi hagen hagut intents, encara més recents, de modificació del pla general; d'un pla general que no està en vigor, perquè, en estos moments, el pla general d'ordenació urbana que hi ha en vigor en Castelló no és el de 2000, sinó que és l'anterior, que -si no ho tinc mal apuntat- és el de 1984; perquè el de 2000 és nul de ple dret, no pot ser aplicat de cap manera, sinó que el que s'ha d'aplicar és el de 1984.

Jo el que els demane, per tant, a la conselleria, en tant que organisme que ha de, en última instància, fiscalitzar tot el que es fa en els temes d'urbanisme, és que facen un poquet els seus deures ben fets i tracten de resoldre un problema tan greu com el que està plantejant-se ací; que no és un problema, evidentment, que puga afectar la vida quotidiana de les persones, però que, efectivament, afecta el desenvolupament urbanístic d'una ciutat, i més una ciutat important com Castelló. I, en estos moments, tindre en vigor un pla general d'ordenació urbana de l'any 1984, aplicant-se una normativa de l'any 2000 que no és la correcta, amb actes administratius ja complerts i, a més, amb modificacions i tot el procés tan complicat que s'ha dut endavant, el que nosaltres entenem, per tant, és que la conselleria deuria asseure's amb l'Ajuntament de Castelló i elaborar un pla de. , vore de quina manera fan complir, definitivament, la sentència del Suprem.

I no seguisquen utilitzant subterfugis, que el mateix Tribunal Suprem els ha dit que no són correctes, val? , que no són correctes perquè en l'execució de sentència, la Llei reguladora de la jurisdicció contenciosa administrativa diu molt clar, en l'article 103, en el punt 4, que «són nuls de ple dret els actes i disposicions contraris als pronunciaments de les sentències, que es dicten amb la finalitat d'eludir el seu compliment», que és el que s'ha fet ací. S'ha buscat un subterfugi per a dir, «complim»; però en realitat no estem complint, perquè el que estem exposant no era realment el que deuríem haver exposat.

I, per tant, explique'ns, almenys, què és el que pensen fer a partir d'ara per a resoldre aquesta situació.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la paralització del projecte miner al paratge del Losar a Vallanca, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 544, BOC número 55)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, gràcies senyor president.

Procuraré ser breu en la meua exposició.

Bé, el que pretén la proposició de llei és molt senzill. És tractar de posar fre a una sèrie de mesures administratives, d'una banda, i d'una altra, a una explotació, un projecte miner que està previst o que ja s'haurà posat en marxa, perquè a la millor del temps que ha transcorregut, doncs probablement el procés estiga molt avançat.

En el paratge del Losar, en el terme municipal de Vallanca, un projecte miner d'extracció de travertins, perquè este projecte afectarà de forma molt aguda una població molt important d'una espècie d'au, un pardal que es diu l'alosa becuda, i que és una au que es troba amb problemes de supervivència. L'espècie, que el seu terme llatí és Chersophilus duponti, perquè també és coneguda com l'alosa de Dupont, està reconeguda en el Llibre roig de les aus d'Espanya com una categoria en perill. En l'annex de la directiva d'aus de 2009, està declarada com vulnerable. En el Catàleg valencià d'espècies de fauna amenaçades del 2004, es troba també decretada com a vulnerable. I també ha estat inclosa recentment en categoria de vulnerable en el Catàleg nacional d'espècies amenaçades, al costat d'espècies com el voltor negre o el gall fer pirinenc, que també s'anomena com urogallo.

Bé, la directiva de les aus de 2009 parla que les espècies que es troben en aquesta situació han de ser objecte de mesures de conservació especials pel que fa al seu hàbitat, amb la fi d'assegurar la seua supervivència, la seua reproducció en la seua àrea de distribució. Ací, al paratge del Losar ja partim d'una situació dolenta d'entrada, perquè de forma incomprensible i a pesar de les al·legacions que en el seu dia ja va presentar la Societat Valenciana d'Ornitologia, es va quedar fora d'una declaració, que hauria d'haver estat en aquell moment, fora de les àrees ZEPA, de les zones d'especial protecció per a les aus. En aquest context es va presentar en 2006 una proposta per a una explotació minera, i que en aquell moment va rebre una declaració d'impacte ambiental desfavorable, fonamentalment la declaració d'impacte ambiental, publicada en el DOGV 5. 779, de 6 de juny de 2008, declarava desfavorable l'impacte ambiental per l'existència de 12 mascles territorials d'esta espècie, que constituïxen la principal població de tota la Comunitat Valenciana, d'una espècie que està classificada com a vulnerable, i sobretot la residència de la qual està lligada a una forta dependència d'un hàbitat molt escàs, i que per això exigix la seua preservació, la seua protecció total.

El principal problema, per tant, se centra bàsicament en la qüestió de l'hàbitat, com exposem en el text de la proposició no de llei. El 2009 hi ha una nova proposta al mateix lloc, i una nova declaració d'impacte ambiental que aquesta vegada es presenta com a positiva, i que es referix a unes mesures correctores compensatòries que es diu que són ajustades a les orientacions donades pel servei de biodiversitat. Eixes mesures plantegen la restitució del sòl prèviament retirat, una aportació externa del sòl i fertilitzants orgànics i inorgànics, restabliment d'un programa de reg, i la revegetació del paratge. Els tècnics de la Societat Valenciana d'Ornitologia afirmen -jo crec amb molta raó- que és absolutament inviable des del punt de vista tècnic, encara menys amb les solucions que es plantegen, la restauració de l'hàbitat existent al lloc, sobretot per les singulars, singularíssimes condicions edafològiques, que són les que determinen l'existència de les formacions vegetals, que són de molt complexa reproducció, que són precisament aquelles que sostenen l'espècie l'alosa becuda en (inintel·ligible) .

És a dir, si es fa l'explotació minera, per molt que es diga les mesures que van a produir-se, no es podrà restituir ni el sòl, i al no restituir-se el sòl no es restituiran les espècies vegetals, i per tant no es podrà restituir l'hàbitat de la pròpia espècie, i per tant serà impossible. És a dir, per tant, és una sèrie de mesures correctores que són inviables, no es poden donar.

Per tant, el que demanem, adoptar urgentment mesures oportunes per a paralitzar el projecte miner. Per tant, en este cas seria instar la conselleria que fera açò. Instar el Consell que execute tots els mecanismes legals que estiguen al seu abast, perquè es considere nul·la amb caràcter general la segona declaració d'impacte ambiental, i en tercer lloc que es garantixca definitivament la protecció efectiva de les poblacions d'alosa becuda a la Comunitat Valenciana, així com dels seus hàbitats sobretot incloent en la proposta de ZEPA, per tant revisant el catàleg de ZEPA, i incloent en esta revisió del catàleg el territori que està afectat ara per aquesta explotació minera i que inexplicablement des d'un punt de vista tècnic ha quedat fora d'ella.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Por tanto, insisto, es una joya de la biodiversidad valenciana que está en un tris de desaparecer, una de las pocas poblaciones que hay en toda España. España es la única zona en toda Europa que tiene esta especie, y no podemos permitirnos el lujo de que desaparezca. Hubo una estimación de impacto ambiental desfavorable que luego se convirtió en favorable. No entendemos por qué. No entendemos por qué la ZEPA no incluye estas parcelas donde se va a instalar la cantera, y desde luego la segunda declaración de impacto ambiental lo que dice es que se puede restituir su hábitat, lo cual es totalmente falso e imposible, dicho por todos los científicos que se les puedan consultar. Por tanto, da a entender que esa segunda estimación de impacto no es todo lo objetiva ni todo lo rigurosa que debiera, lo cual es preocupante. Y por supuesto que vamos a apoyar la PNL de Esquerra Unida.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Jo crec que anem a coincidir tots fonamentalment en el mateix. Efectivament, la Societat Valenciana d'Ornitologia és molt clara a l'hora d'exigir la paralització del projecte d'explotació minera en el paratge del Losar, en el municipi de Vallanca, per l'existència de dotze mascles -com s'ha dit- territorials de terrerola ricotí, o terrerola Dupont, que constituïxen la principal població de tota la Comunitat Valenciana d'una espècie classificada com vulnerable pel Catàleg valencià de fauna amenaçada. A més, tal i com ja també s'ha dit, està inclosa en la categoria «en perill» en el Llibre roig de les aus d'Espanya, en la Directiva europea d'aus o en Catàleg nacional d'espècies amenaçades.

La població d'esta espècie en la Comunitat Valenciana és molt reduïda. S'ha parlat de 10. 000 en tot l'estat. I a més té una total dependència d'un hàbitat molt escàs en la nostra comunitat que exigix preservar-lo i protegir-lo totalment, per la qual cosa ja resulta prou estrany que el paratge del Losar quedara exclòs de les zones ZEPA, tal com també s'ha dit, és a dir, de les zones d'especial protecció d'aus.

Però, més estrany és que quan en una primera proposta d'explotació en eixe mateix lloc, feta en 2006, la declaració d'impacte ambiental fóra desfavorable, posteriorment, en una nova proposta d'explotació feta en 2009, la declaració d'impacte ambiental haja estat positiva. Amb unes mesures correctores i compensatòries, que són: restitució del sòl prèviament retirat, aportament extern de sòl i de fertilitzants orgànics i inorgànics, establiment d'un programa de reg i la renovació del paratge.

Senyories, segons l'informe que estem manejant els tres grups o, almenys, Compromís i el Grup Socialista, segons la Societat Valenciana d'Ornitologia, cap, cap mesura correctora ni compensatòria a posteriori és aplicable en este cas, ja que implicaria la pèrdua d'esta població i dels seus hàbitats, ja que és inviable tècnicament la restauració d'un hàbitat tan peculiar. Per tant, anem a recolzar la proposició no de llei d'Esquerra Unida.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Lorenzo Paredes:

Señorías, bien, yo ante todo tengo que hacer una matización sobre la propuesta que el señor Torró aquí nos plantea, y es el hecho de la transversalidad que existe (inoïble per raons tècniques) … Concretamente, esta transversalidad que se lleva a cabo entre la conselleria de economía, que es competente precisamente en otorgar licencias de este tipo de actividades, que son las que al fin y al cabo afectan a este tipo de ave, hablan en lo relativo concretamente al primer punto de la propuesta de resolución, y que dice que en relación a este punto esta proposición de ley y respecto a las competencias de la Conselleria de Economía, Industria y Comercio, por lo que les he dicho que es transversal en este sentido, aporta y señala que la autorización de la explotación minera se realiza siguiendo un procedimiento que está completamente reglado, como no puede ser de otra manera.

Por lo que se refiere a la propuesta de resolución, cabe señalar que la semana del 20 al 23, precisamente, en la que nos encontramos, del mes de marzo, está previsto que la conselleria realice una visita de inspección a la instalación, para comprobar in situ la situación actual de las zonas objeto de esta actividad y, a la vista de la misma, se tomarán las medidas que procedan. Y, en lo que respecta a la adopción de medidas para considerar nula la segunda declaración de impacto ambiental, hay que recordar que dicha declaración tiene la consideración de acto de trámite dentro de lo que es un procedimiento administrativo de autorización de la actividad, en este caso la minera, y que la resolución recaída no consta que haya sido impugnada en vía administrativa o contenciosa. Si bien en lo que respecta a la protección efectiva de las poblaciones de la alondra ricotí, las zonas de especial protección para las aves, propuestas por el Consell, acuerdo de 5 de junio del año 2009, ya establecía una ZEPA -también aquí se ha dicho- que (inintel·ligible) … tres de las cuatro subpoblaciones de la alondra ricotí en la Comunidad Valenciana, lo que supone que del 83 al 85% de los efectivos totales, datos que obran en este poder desde el 2003 al 2007, las poblaciones, fuera de esa ZEPA gozan del nivel de protección que les otorga su condición de catalogadas como vulnerables, por lo que el Decreto 32/2004, del 27 de febrero, del Consell de La Generalitat, por lo que además se crea y regula el Catálogo valenciano de especies de fauna amenazada y se establecen categorías y normas para su protección. Por todos estos motivos que acabo de indicarles, entendemos que la proposición no de ley debería ser y va a ser rechazada.

(Ocupa la presidència el president, senyor Andrés Antonio Ballester Costa)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, la veritat és que -doncs, no sé- un sempre s'espera que davant de qüestions com estes que són tan evidents, hi haja una certa permeabilitat i que el Grup Parlamentari Popular, en compte de convertir-se en el Cèrber de l'executiu, de tant en tant han d'escoltar el que no diuen ja els grups polítics, sinó simplement la societat civil valenciana, i tractar de ser un poc permeable i vore les coses com són i no com les pinten alguns.

La Societat Valenciana d'Ornitologia jo crec que es pot caracteritzar per moltes coses, però per descomptat no són unes persones desgavellades i saben molt bé del que estan parlant. I quan arriben estos escrits, que supose que al Grup Parlamentari Popular també arribarien, perquè l'hem tingut tots en les nostres mans, en el qual posen el crit en el cel davant del que està passant, quan parlen de «grave atropello contra el patrimonio natural, que puede llegar a producirse si el proyecto sigue adelante, y sus miembros han decidido trasladar a los partidos políticos valencianos, especialmente a aquellos con representación parlamentaria en las Cortes Valencianas, los argumentos expuestos en contra del proyecto» és perquè realment tenen arguments de molt de pes per a plantejar el que està plantejant-se.

Bé, hi han dos coses de les que ha dit, hi han més, però hi han dos especialment, que m'han preocupat moltíssim de tot el que ha dit. El primer és el tema de la ZEPA. Vosté ho ha dit d'una forma tan clara, que jo no sé si és conscient de l'argument que ens ha posat damunt la taula, o que la persona que li ha preparat l'argumentari és conscient de les implicacions que té el que vosté ha dit. Diu que efectivament la ZEPA deixa fora una de les quatre poblacions valencianes d'alosa o terrerola que hi han. Una de les quatre. D'una espècie que està en perill d'extinció. El que està dient-nos no és que estiguen protegides tres de les quatre, és que n'hi ha una que està desprotegida. Això és el que vol dir això. Que entre el 15 i el 17% d'una població en perill d'extinció està sent desprotegida conscientment per la conselleria de medi ambient. Conscientment, que encara és més greu.

Clar, perquè ací estem acostumats els que alguna volta ens hem acostat a açò dels LIC i les ZEPA i tot este tipus de coses, a vore com es fan els mapes eixos. I, la veritat, és que sorprenen, perquè veus de moment anomalies difícilment explicables, si no és perquè apareixen alguns interessos concrets, normalment privats, que tenen sobre alguna qüestió en concret i diuen: «Això no m'ho toqueu, perquè clar, ahí, mire, anem a fer un hotel, anem a comprar una pedrera, o anem a fer una altra cosa, i clar, si em poseu ahí una ZEPA o un LIC, mira aneu a deixar-me sense poder fer moltes coses, i això. » I apareixen els mapes eixos amb retalls i amb coses superestranyes. Este és un cas claríssim, claríssim d'aquesta situació.

I no ho sé, podríem estar tornant a parlar ací de moltes coses. Vosté ha dit una altra cosa de les que m'han preocupat, és que quan parla que la. , ha parlat un moment de millores. De millores, en què? Vull dir, ací es tracta simplement de preservar un hàbitat o de carregar-se'l. Lamentablement, no hi ha terme mig. Perquè una vegada que s'alcen les lloses aquelles, els animals se'n van d'allí i s'ha acabat, ja no tenen hàbitat. Després, quan ho tornen a posar, ja no hi ha possibilitat de recuperar l'espècie. Per això, és tan important el que no es tire endavant açò.

No es pot, no hi han mesures correctores possibles per al cas concret este que estem plantejant-se. I és un animal, vaja, que no és -perdone l'expressió- una rata, que viu en qualsevol lloc. Requerix unes condicions molt específiques, i només hi han quatre en tot el País Valencià, quatre, eh? , quatre!

I no les podem mantindre les quatre? Seriosament estan dient-ho, això? , que només hi han quatre punts en el País Valencià que poden permetre que este animal puga seguir vivint sense que ningú el destorbe i resulta que ha donat la causalitat -anava a dir una paraula lletja- que en una d'elles hi han interessos per una explotació de marbre, i la conselleria de medi ambient i la conselleria d'economia, també, no són capaços de fer el que cal per a protegir eixa espècie?

I de deveres que vostés vénen ací i ho plantegen això? No tenen el més mínim pudor davant d'açò quan és evident el que està plantejant-se?

Jo els ho dic sincerament, els apel·le moltes voltes això, però els ho torne a dir, açò no és un problema polític, eh? , ja és un problema de consciència. I de deveres que lamente moltíssim que tinguen tan poca consciència davant d'estos problemes tan senzills de resoldre i tan clars.

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

En todo caso y… en cualquier caso, le digo que esta sociedad se hace eco de esta situación que usted nos plantea en la PNL, sin entrar en ninguna otra consideración, (so per interferència d'un mòbil) indudablemente, de las declaraciones de impacto ambiental, que están basadas fundamentalmente y precisamente en eso, en el equilibrio medioambiental y justo, y en este caso concreto, además, para preservar este ave, y, sobre todo, en el respeto y la apreciación de los entornos y lugares que disponen de ciertos valores.

Bien, lo que no quiere decir que si se introducen medidas correctoras suficientes para salvaguardar esta situación no sea posible una actividad, que tampoco es una cuestión que nosotros entendamos que es definitiva. Hablamos de que (so per interferència d'un mòbil) se dan varias circunstancias, de ahí, lo que le he dicho anteriormente, en la transversalidad de este asunto en cuanto a las actividades, el lugar y las afecciones. Pero todo en su conjunto tiene una justa medida de tratar para que se salvaguarde todo si es posible.

Y yo, para acabar, le diría que está muy claro que habrá que comprobar que en los últimos tiempos aquí lo que se plantea a veces es: que mediante una ilegalidad se consigue un objetivo o mediante un objetivo vayamos a cometer una ilegalidad. Oiga usted, hay que valorar todo, (so per interferència d'un mòbil) porque todo forma parte de la ley, y aquello que es asumido por la misma tiene que tener la misma veracidad, tanto en un ámbito, como en otro.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la creació d'un observatori de canvi climàtic de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 546, BOC número 58)

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

La proposició no de llei que presentem sobre la creació d'un observatori de canvi climàtic en la Comunitat Valenciana té un únic punt en la seua proposta de resolució, en el qual manifestem el suport a esta iniciativa del Consell en el marc de l'Estratègia valenciana per al canvi climàtic 2008-2012, a fi de realitzar l'anàlisi, el diagnòstic, l'avaluació i seguiment dels efectes del canvi climàtic, aglutinant els diferents aspectes que sobre esta matèria deriven tant en l'àmbit social, com en el científic, com en l'àmbit tècnic administratiu, i que s'articulen a través del Consell Assessor i de Participació del Medi Ambient del Comité d'Estudi del Canvi Climàtic de la nostra comunitat i de la Comissió Interdepartamental de Coordinació de Polítiques de Prevenció davant del Canvi Climàtic.

En l'anterior legislatura, estes mateixes Corts es van sumar a l'interés i a la preocupació de la societat valenciana en el seu conjunt per combatre el canvi climàtic. I per això es va crear la comissió especial d'estudi sobre el canvi climàtic, concretament, entre el 3 de desembre de 2009 fins al dia 7 de febrer de 2011. Van ser quinze sessions prou intenses, de les quals alguns dels diputats aquí presents també van formar part, i també, insistixo, d'una manera molt intensa.

Com saben, l'estratègia valenciana davant del canvi climàtic va ser aprovada per la Comissió Delegada de Coordinació de Polítiques de Prevenció davant el Canvi Climàtic, concretament al desembre de 2008, i és l'instrument fonamental per a combatre el canvi climàtic i garantir el benestar social i econòmic dels valencians en el futur.

Avui per avui, la realitat del canvi climàtic ja no es qüestiona. El més important ara és precisament conéixer i actuar, i actuar davant de l'impacte potencial que tindrà en les condicions de vida de les generacions futures.

Eixa, precisament, va ser una de les conclusions del quart informe de valoració del grup intergovernamental d'experts sobre canvi climàtic, que es va reunir aquí a la capital, a València, en el mes de novembre de 2007, i que va fer especial insistència que és l'activitat humana la causant del calfament global per l'efecte dels gasos d'efecte hivernacle.

L'estratègia valenciana davant del canvi climàtic constituïx la visió conjunta de cap a on es vol anar i la forma com es va a recórrer este camí, és a dir, el marc global d'actuació, sempre de forma solidaria, com no pot ser d'altra manera, en el conjunt d'Espanya i, inclús, en el context de tota la comunitat internacional.

L'objectiu és, naturalment, generar un valor afegit respecte al ja existent, per mitjà de la coordinació de tots els plans, de tots els programes i aquelles mesures específiques sectorials en infraestructures, en transports, en logística, en energia, en indústria, en aigua, en turisme, en medi natural, en àrees logístiques, etcètera, etcètera, i tot això actuant d'una forma transversal, orientant totes les accions cap a la consecució d'un fi comú que s'establix en una sèrie d'objectius estratègics, que ara m'agradaria recordar, quatre fonamentalment: primer, el limitar l'emissió dels gasos d'efecte hivernacle; augmentar la capacitat dels embornals de carboni; el potenciar l'R+D+I en el canvi climàtic i energia neta; minimitzar els riscos del canvi climàtic sobre els recursos naturals, la salut de les persones i, naturalment, el benestar social en general.

Com saben, aquesta estratègia valenciana va establir 125 mesures, van estar publicades i crec que tots. tots el grups parlamentaris tenen aquesta publicació, són 125 mesures, accions concretes i tangibles, que estan dividides en huit àrees: d'actuació, cooperació, coordinació institucional, sectors difusos, embornals, captura i emmagatzemament de CO2, difusió i sensibilització i, també, mesures d'adaptació.

La lluita contra el canvi climàtic en la nostra comunitat en el moment que vam fer. , fa dos anys, la comissió d'estudi, ni ara, partia de zero, no s'iniciava precisament amb l'aprovació d'aquesta estratègia valenciana, sinó que ja en els últims anys La Generalitat va impulsar una sèrie d'accions, i la proposta que avui fem és precisament una continuació d'aquestes accions i projectes concrets.

(Inintel·ligible) . el que este observatori que ara proposem, doncs continua, com dic, en aquesta acció del Consell, en esta lluita contra el canvi climàtic, perquè si en alguna cosa es suposa que estarem tots d'acord és que cal treballar el màxim possible per a la reducció d'aquestes emissions de gasos d'efecte hivernacle, que ha estat una de les directrius que ha guiat des de fa molts anys totes les actuacions dels diversos departaments del Consell.

Es tracta, per tant, en aquest nou projecte d'observatori, d'integrar este nou instrument, precisament, per a reforçar totes aquestes actuacions dins del que és l'estratègia valenciana davant del canvi climàtic.

Si poguéssem tindre molt de temps i poguéssem fer una anàlisi del conjunt de projectes, voríem que en estos darrers anys s'ha arribat a més de cent actuacions de molt diversa amplitud i naturalesa, on els objectius i beneficis indirectes dels quals inclouen la reducció de les emissions de gasos d'efecte hivernacle.

Han estat molts els departaments i organismes de La Generalitat que han tingut part activa en estes actuacions, especialment des de la pròpia Agència Valenciana d'Energia, passant per les diverses conselleries, inclús instituts tecnològics o, també, diverses secretaries autonòmiques i direccions generals dependents de les diverses conselleries.

Totes aquestes actuacions, avui per avui, es troben. , en molts casos estan concloses; en altres, doncs, són programes de vigència plurianual, i, en altres, també són actuacions de futur. Per tant, per ahí radica també una part de la importància d'este observatori, de la importància de la creació d'este observatori de canvi per a estudiar i mesurar esta lluita constant contra el canvi climàtic a la nostra comunitat.

I dic que és important. , és el seguiment d'aquestes actuacions que es porten a terme, però també cal ser molt clar. En estos moments, jo penso que, ara més que mai, també és importantíssim el seguiment respecte de l'origen de la inversió per a dur a terme aquestes actuacions a les quals fea referència abans, donat que hi ha inversions que sí que les pot portar a terme, i de fet s'han portat a terme per part de La Generalitat, però també unes altres se porten a terme per part de l'administració general de l'estat, com també n'hi han una altra sèrie d'actuacions basades en la inversió privada induïda, com, per exemple, va ser, per ficar un exemple, tot el cas del pla eòlic en el qual s'ha invertit més de 2. 000 milions d'euros i que, com saben, d'una forma directa depén de l'Agència Valenciana d'Energia.

Si parléssem d'inversions, podríem vore que hem arribat pràcticament, de forma directa i indirecta, als 12. 000 milions d'euros, però d'una forma molt directa en este desglossament arribaríem als 3. 000 milions d'euros, que és la inversió pública que s'ha portat a terme, fonamentalment, un 90% del percentatge seria a càrrec de l'Agència Valenciana d'Energia, que depén. , depenia, perquè ara ja no depén de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient.

Com veuen, si aprofundim en totes aquestes mesures, haurem de concloure que La Generalitat, doncs, ja des de fa molts anys, està actuant de forma molt intensa i d'una forma convergent amb la major part de les àrees que identifiquen aquesta estratègia, ja no només l'estratègia valenciana, sinó l'espanyola, en este marc que es va marcar del 2007-2012 fins al 2020.

La PNL que hui proposem en realitat el que fa és manifestar el suport de Les Corts -esperem que puga ser aprovada per unanimitat-, el suport per a la creació d'este observatori de canvi climàtic en la nostra comunitat. I això, per què ho fem? Perquè pensem que és l'instrument que perseguix una sèrie d'objectius generals que són, pensem avui per avui, irrenunciables.

En primer lloc, pensem que resulta irrenunciable el poder contribuir al compliment del compromís adquirit per Espanya i la Unió Europea en el Protocol de Kyoto, limitant les emissions de gasos d'efecte hivernacle en tots els sectors d'emissió.

Un segon, seria l'incrementar el coneiximent, la conscienciació i sensibilització en matèria de desenrotllament sostenible, energia neta i canvi climàtic, fomentant al mateix temps la investigació i el desenrotllament i la innovació en canvi climàtic i, també, en energies netes.

També, col·laborar amb les administracions locals, que això és important, col·laborar amb les administracions locals en el disseny i desenrotllament de les seues pròpies estratègies enfront del canvi climàtic. No necessàriament s'ha d'anar a grans administracions, sinó que el món dels municipis també seria importantíssim.

Un altre aspecte irrenunciable seria contribuir al desenrotllament sostenible, fomentant la penetració i desenrotllament d'energies més netes, principalment energies de caràcter renovable, amb la implantació de noves tecnologies ambientals, l'ús racional de l'energia i, també, l'estalvi de recursos, tant en l'àmbit empresarial, com en el del consumidor final.

Optimitzar i millorar les xarxes de control en la investigació de gasos d'efecte hivernacle, mantenint estos permanentment actualitzats.

I, per últim, estos objectius per a veure i dissenyar les mesures necessàries per a planificar l'adaptació futura al canvi climàtic.

Crec -no sé si després podran coincidir amb mi com a representant del Grup Parlamentari Popular- que estos objectius que acabo d'enumerar són objectius importants. I precisament per a donar resposta a ells, és quan es van establir tota una sèrie de mesures a què fea referència anteriorment en l'estratègia valenciana de lluita contra el canvi climàtic, que van estar estructurades en huit àrees d'actuació i que totes estan orientades tant a la mitigació com a la identificació i adopció de mesures d'adaptació a l'escenari climàtic del futur.

Entre estes mesures, s'establix precisament la conveniència de crear l'observatori del canvi climàtic de la Comunitat valenciana, que s'articula en una sèrie d'àrees. Per això creem la importància que avui se done suport a esta proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Senyor Castejón, és difícil, és difícil, molt difícil, vindre ací a donar suport a una proposició com la que vosté mos ha posat damunt la taula. És difícil, sobretot quan un observatori del canvi climàtic, en el marc d'una estratègia valenciana 2008-2012, doncs es planteja la seua creació en març de 2012.

Perquè -no sé- poc interés tindran vosté en tindre un observatori, perquè normalment quan es posa en marxa una primera estratègia, i el primer que es fa, el primer, és posar en marxa els instruments que van a dur a terme eixa estratègia. I si s'entén que una de les coses que s'ha de fer és un fer seguiment sobre com està evolucionant el canvi climàtic i com estan funcionant les estratègies de mitigació i adaptació, el primer de tot, el primer, eh? , és posar en marxa un observatori. I vostés ací, bé, un poc més i s'esperen al 31 de desembre ja.

Una altra cosa és que vinguera ací vosté amb la idea de presentar-nos una estratègia valenciana -no sé- 2013-2020? , 2015? , no sé quan. Però, vull dir, plantejar-nos mesures de futur, no mesures de passat, perquè ací el que vénen a certificar és la seua incompetència a l'hora d'abordar el canvi climàtic i la nul·litat d'una estratègia valenciana per al canvi climàtic que no ha servit per ella mateixa absolutament per a res.

Si en estos moments s'han produïts reduccions, reduccions reals en l'emissió de gasos d'efecte hivernacle dins el territori valencià, ha segut, lamentablement, per culpa de la crisi econòmica, lamentablement. A la millor podem confiar en això, perquè, és clar, les polítiques econòmiques que vostés estan duent avant van a dur-mos cada volta més a la tomba de la crisi econòmica. I a la millor, gràcies a això, vés tu a saber si anem arrere, arrere, arrere, fins que al final no fa falta i resulta que el problema del canvi climàtic es resol gràcies a la manca d'activitat econòmica, perquè més o menys per ahí és per on van vostés.

Jo, de deveres, que se senten dir ací coses que jo no puc creure'm que vostés es creguen el que estan dient, de deveres. Com poden estar dient ací que van a potenciar l'R+D+I en el canvi climàtic? Diga'm què fan fet. Diga'm una mesura -mire que fàcil li ho pose-, una, de potenciament d'innovació, investigació i desenvolupament en eixe tema, una, per part de l'administració valenciana. No han fet res. És al revés. No ja en els temes de canvi climàtic, és que els instituts tecnològics estan a punt de tancar perquè no cobren. I ve ací a parlar d'R+D+I.

A vore. Una de les primeres mesures que ha pres el govern de Rajoy quan ha entrat al govern. Li ho dic jo. Consell de ministres del 27 de gener de 2012, aprovació reial decret llei del Ministeri d'Indústria, Energia i Turisme, de supressió dels incentius econòmics per a noves instal·lacions de producció d'energia elèctrica a partir de la cogeneració, fons d'energia renovable i residus. Eixa és la estratègia del Partit Popular cap al canvi climàtic. En compte de fer el que està demanant-se des de la Unió Europea. Que sí, la Unió Europea mos reclama que el dèficit el situem en el 3% en 2013, però també està reclamant-nos que en el 2020 obligatòriament tingam un 20% de l'energia bruta consumida que tinga un origen renovable. Vostés, en compte de caminar cap ahí, diuen, «anem a caminar cap arrere».

Perquè no és un problema només del fet. , del que es deixarà de fer o del que no s'avançarà, sinó del mal que van a fer-li a un sector que estava ja funcionant i que estava posant-se en marxa en tota esta qüestió, un sector econòmic transcendental. No estem parlant només de mitigació del canvi climàtic, estem parlant també d'economia productiva vinculada a això que vosté diu ahí, R+D+I, vinculada a creació de noves tecnologies, vinculada a instal·lacions i a moltes coses. I vostés, de tot això, res.

Clar, jo no. , la veritat és que no em puc estranyar. Com quan parla de col·laboració amb les administracions locals. No sé com van a col·laborar les administracions locals. Paguen-los. A la millor, si els paguen el que els deu La Generalitat, a la millor comencem a tindre vies per a poder col·laborar amb altres coses en les administracions locals, perquè no sé de quina altra manera, en temes de canvi climàtic, es pot col·laborar amb administracions locals, perquè supose que a la millor no tenen diners ja ni per a fer fullets explicatius.

Per tant -no sé. -, quin suport volen que els donem a quina iniciativa? Perquè damunt d'això, ni tan sols són capaços de definir quina serà la composició d'eixe observatori del canvi climàtic. O siga, utilitzant diferents aspectes derivats de l'àmbit social, científic i participatiu, però. Bé, això què és? Qui estarà ahí? Explique'ns quins van a ser els membres que van a estar. Perquè, clar, alguns dels que estem ací ens hem tirat. , jo no sé els mesos que vam estar, quasi un any, en una comissió d'estudi del canvi climàtic, els resultats de la qual van ser més bé decebedors, i estic sent extremadament delicat i suau amb les apreciacions que faig sobre el resultat de l'estudi d'eixa comissió, del dictamen de la qual no aprofita absolutament per a res, per a res.

És a dir, estar ací un any. , doncs sí, a la millor ens hem enriquit alguns dels que vam estar ací, perquè vam tindre oportunitat de conéixer algunes persones que d'este tema sabien molt, altres que es creien que sabien molt i altres que no sabien tant, però en termes generals. Però a banda d'això, a banda de l'enriquiment personal de les persones que vam estar ací, per a la societat valenciana crec que l'únic que vam fer ací va ser gastar-se alguns diners de Les Corts, perquè poca cosa més, poqueta, poqueta cosa més des d'eixe punt de vista.

I, per tant, per a complir el compromís de Kyoto, el que fa falta és realment aplicar polítiques adequades, i no una estratègia valenciana del canvi climàtic, que els pocs experts que ací es van atrevir a parlar d'ella, mos van dir directament que era un corta y pega. Que dien que si pecava d'alguna cosa era de manca d'originalitat, que podia ser. Algú va dir inclús aixina textualment: «L'estratègia valenciana del canvi climàtic, o l'estratègia australiana del canvi climàtic o l'estratègia noruega del canvi climàtic. »

Perquè, en definitiva, el que era era un recull de coses que van per ahí circulant més o menys genèriques, i en dos dies, uns quants tècnics -estic exagerant i estic fent. caricaturitzant-ho aposta; per tant, no m'ho prenguen això al peu de la lletra-, es van assentar i van redactar una cosa. , bé, per a quedar bé amb el Consell, per a fer el que este Consell fa en tot este tipus de coses, que és convertir la política en propaganda. I açò és una cosa més. Ve ací amb una proposició no de llei, que és pura propaganda. Si açò s'haguera presentat el 2008, a la millor ens ho haguérem cregut, però ara, al 2012, quan està a punt de caducar ja eixa estratègia, ja no ens ho creguem.

I acaba dient-li una cosa al respecte de l'estratègia valenciana i de la qüestió esta del. , sobretot del tema de l'observatori. Anem a vore. Per què no el creen? Quina falta fa que Les Corts ací diguen res? Vull dir, és iniciativa del Consell? Colló! , que el creen i punt. No vinguen ací a tractar de fer propaganda, que ni tan sols ja servix ni per al mitjans de comunicació, perquè la veritat és que en este tema ningú ja no es creu res.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, señores del PP, si uno. , yo acabo de aterrizar en estas Cortes. De entada, la propuesta podría parecerme interesante, más si era una secuela de una. , de un dictamen de una comisión en la que estuvo presente mucha gente muy competente. Pero, claro, yo también les voy conociendo. Y lo cierto es que, claro, cuando nos ponemos a analizar los objetivos de la estrategia cuáles son y cuáles son las apuestas que está haciendo ahora mismo el Consell, no tiene nada que ver una cosa con la otra.

Bien. Respecto a los objetivos. Es que, claro, yo. , pues eso, como novato aquí, hay cosas que me ponen a cuadros. Potenciar la I+D+I contra el cambio climático. Las últimas (inintel·ligible) . han sido ERE en el CEAM, el CIDE está a punto de desaparecer, si no me equivoco, y lo mismo en otros centros de investigación. Entonces, ¿dónde está. , cómo se ha potenciado la I+D+I en estos temas? No será en el CIEF, que es un centro de investigación valenciano con muy poquito personal y que cada vez tiene menos recursos. O sea, ¿dónde está esa I+D+I contra el cambio climático valenciano?

Por tanto, estaría muy bien el apoyar este observatorio, pero pensamos que esto no deja de ser un brindis al sol, no deja de ser un acto propangadístico. La verdad es que me duele tener que decir esto, porque me gustaría poder decir y halagar esta propuesta, por qué no, por qué no, si es positiva. Pero es que no va a ser positiva. Ya vemos que de las conclusiones de la comisión esta especial para el cambio climático lo que se ha desarrollado ha sido bien poco y lo que ha aprendido el gobierno valenciano ha sido prácticamente nada, porque, insisto, se apuesta, se apuesta por políticas que favorecen el cambio climático. Y, bueno, eso si a ustedes les parece muy bien a mí me parece absolutamente aberrante, me parece absurdo, me parece que es engañar a la gente y no estamos aquí para perder el tiempo; estamos aquí para que el pueblo valenciano vaya a mejor y no vaya a peor.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Castejón, la mesura del seu interés pels efectes del canvi climàtic a la Comunitat Valenciana el dóna precisament esta proposició no de llei que hui presentem. L'estratègia valenciana contra el canvi climàtic fou aprovada en desembre de 2008, efectivament, per la comissió delegada del Consell; 125 mesures de les quals 115 són de mitigació i 10 d'adaptació. L'horitzó de l'estratègia era 2008-2012, acaba enguany. I entre les mesures s'establia la conveniència de crear l'observatori del canvi climàtic de la Comunitat Valenciana, que hui porten com a proposta de resolució a la proposició no de llei.

Manifestar el recolzament a una suposada iniciativa del Consell de crear l'observatori del canvi climàtic de la Comunitat Valenciana, quan ja fa cinc anys que hauria d'estar creat i en funcionament, sembla una ironia o s'està d'acord amb mi, senyor Castejón, que és fum. És el que els meus companys han dit, és a dir, una cosa que s'hauria d'haver fet fa cinc anys i s'ha incomplit. I en este moment pareix que siga una cosa novedosa.

Saben quan han elaborat el primer i únic informe de seguiment de l'estratègia valenciana del canvi climàtic? A primeries de l'any 2011, i era l'informe de seguiment de l'any 2009. Cap informe més o almenys cap informe més que se'ns haja passat a l'oposició. Va ser, com recordarà el representant d'Esquerra Unida, el que ens passà el conseller de Medi Ambient en la seua exposició en la comissió de canvi climàtic que tancà.

Vostés ni han cregut mai en el canvi climàtic ni, per tant, han mostrat cap voluntat de complir amb els compromisos de Kyoto, treballant seriosament per a la limitació de les emissions dels gasos d'efecte hivernacle. Mire, un exemple, el primer, la Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic en la Comunitat Valenciana, creada per acord del Ple de Les Corts el 4 d'octubre de 2007, que el senyor Torró recordarà, esgotà l'any que tenia per a treballar sense que la seua presidenta del Partit Popular, evidentment, la convocara en cap ocasió pel que hagué de tancar-se sense haver començar a treballar. Primera mostra de l'interés seu pel canvi climàtic.

El segon intent de treballar en una comissió especial es va substanciar constituint-la el 3 de desembre de 2009 i va treballar durant un any més o menys, malgrat els vetos del Partit Popular o un bon grapat de compareixents que proposàvem l'oposició, en la línia de la seua actuació habitual en les comissions d'investigació, com la de l'accident del metro, CAM o EMARSA, i amb un dictamen final que no va recollir cap aportació absolutament, cap aportació dels grups de l'oposició i en el que de forma repetitiva, en el dictamen final, s'invocava que, literal, «no hay ninguna certeza respecto a la magnitud y evolución de los efectos del cambio climático». Això se repetix moltíssim en l'informe final que va ser el seu, el seu, sense cap incorporació de l'oposició. I això malgrat la preocupació que gran part dels ponents que van comparéixer van expressar en les seues intervencions.

Senyories, també vull recordar-los que durant la reunió del parell d'experts en canvi climàtic de l'ONU, celebrada l'IPCC en València en 2007 on entre les conclusions expressà que «sería una irresponsabilidad criminal no actuar contra el cambio climático», van quedar com a promeses del president de La Generalitat a Rajendra Pachauri la posta en marxa en la Comunitat Valenciana d'un parc tecnològic sobre el canvi climàtic, R+D+I que figura en la seua PNL, i la celebració en València el 17 de novembre de 2008 d'una reunió del fòrum internacional de desenvolupament sostenible, que ni s'ha creat, ni s'ha celebrat, ni s'ha creat el parc tecnològic, ni s'ha celebrat este fòrum, segurament per no tractar-se d'esdeveniments de pachanga, que són els que vostés estan més acostumats i més els agraden.

Mire, vist amb perspectiva, resulta patètic rellegir les declaracions de Camps el dia 11 de desembre de 2007, quan en Oslo i en el marc de l'entrega del Nobel de la Pau a Pachauri, deia que la Comunitat Valenciana lideraria la lluita contra el canvi climàtic en Europa i prometia destinar cada exercici l'1% dels pressupostos de La Generalitat a eixa finalitat. No vaig a dir-li, senyor Castejón, què és el que destina La Generalitat a canvi climàtic.

Vist també amb la perspectiva d'un any, indigna, de veres que indigna molt, rellegir la compareixença de l'aleshores conseller de Medi Ambient, senyor Cotino, quan el dia 16 de novembre de 2010 prometia l'aprovació del pla integral de residus, eixe que començà a elaborar-se en l'any 2006 i abans d'acabar 2010 i del qual encara en mars de 2012 seguim sense saber res d'ell o la promesa de traure informació pública a principis de 2011 el Patfor, Pla d'acció territorial forestal que té molt a vore amb el canvi climàtic, que no s'ha tret a informació pública per cert, o les afirmacions dels grans esforços per banda del Consell, grandíssims en depuració i reutilització d'aigües, quan el segon pla de sanejament d'aigües residuals de la Comunitat Valenciana no està ni a mitges i avui encara el 62% dels municipis de menys de 5. 000 habitants no tenen encara les seues depuradores d'aigües residuals fetes.

Senyories, el quart informe d'avaluació del IPCC presentat a València és l'avaluació, mire, senyor Castejón, més completa i rigorosa mai feta sobre el canvi climàtic. I en eixa avaluació les coses són molt clares, el litoral mediterrani espanyol serem una de les zones més afectades: calentament global; increment de la temperatura mitjana 7 graus en els pròxims cent anys; calentament i pujada del nivell del mar; regressió de la línia de costa, 15 centímetres del nivell del mar segons l'IPCC suposarà un retrocés de 15 metres de la línia de costa; disminució de les precipitacions; sequera; desertificació; disminució dels recursos hídrics; impacte econòmic; risc de catàstrofes i inundacions; incendis forestals; efectes en la salut humana.

Mire, vostés no estan preocupant-se per a res pel canvi climàtic. Hui han portat ací el tema este de l'observatori com una perla que deixen caure ací damunt la taula i no s'han preocupat absolutament per a res pels efectes del canvi climàtic en una comunitat que serà, segons l'IPCC, una de les comunitats més afectades del món per eixos efectes. Per tant, jo el que vull dir-los és el que es va dir ací en València en 2007 en l'IPCC.

Mire, senyor Castejón, és el moment que els polítics demostrem que no solament som capaços de liderar els nostres territoris sinó també de protegir-los.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Veient cadascun dels argumentaris que han presentat els grups de l'oposició davant d'aquesta proposta concreta, concisa, sembla que ja és difícil poder-lo aprovar. I coincidixen tots en què és una mesura, un instrument que és positiu i jo coincidisc amb vostés en què ha arribat tard, evidentment. Però, pel simple fet que arribe tard, ¿vol dir que havem ja de desestimar-lo? Vorem en el moment de la votació si realment és així.

Mosatros pensem que no és que des del moment en què es va aprovar fins ara esta estratègia les diverses conselleries, el govern valencià, no han actuat; s'ha anat actuant i hi ha hagut una sèrie de processos i en esta sèrie de processos hi han hagut coses que han sigut més fàcils mesurables, hi han hagut coses que han arribat a l'opinió pública, coses que no han arribat a l'opinió pública. ; però coses molt importants, fonamentalment, en els dos grans objectius que eren el mitigar -el mitigar- els efectes hivernacles.

Coincideixo plenament en el que deia el senyor Torró que, evidentment, la reducció més important és deguda a la crisi. I ja estàvem parlant, perquè en esta comissió que ara vostés feien referència -i jo també estava-, recordem que vam passar-mos aquí moltes vesprades i molts matins escoltant experts. I, evidentment, la principal reducció ha sigut per motius de la crisi.

Però, bé, també en allò que no puc coincidir amb el senyor Torró era quan deia que: «Bé, que no sap quines línies d'actuació o quines línies de col·laboració poden haver-hi entre l'administració autonòmica i els municipis. » Jo les tinc claríssimes, és a dir, una sèrie. És a dir, els ajuntaments, avui per avui, en alguns ajuntaments s'intenten marcar una sèrie de programes, una sèrie d'accions concretes amb este objectiu també de reduccions i fer front al canvi climàtic. I este assessorament o, inclús, el poder compartir una sèrie d'objectius comuns sempre és positiu.

En el que no puc coincidir és en la valoració que vostés feien, entre altres coses; és dir. Bé, això de la incineració ho deixarem a banda, per si després tinc temps, com demà serà un tema de la interpel·lació a la conselleria. ; que discrepe totalment en l'explicació que mos feia sobre la incineració i els perjuís i tal. Però és un altre tema.

En el que no estic d'acord és en el que vostés deien de la comissió d'estudi que vam portar a terme, al llarg d'aquestes quinze sessions, i, després, del dictamen final. Bé, és a dir, per part del Grup Parlamentari Popular sempre se va intentar arribar a un consens; un consens que, evidentment, no va ser possible.

I si alguna cosa va quedar molt clara, pel que deia el senyor Torró, era que en el moment d'agafar el dictamen final, per part del Grup Parlamentari Popular vam agafar -jo penso- una cosa que tots -o pràcticament tots- els intervinents, els especialistes, que van comparéixer aquí davant, sempre mos deien que eren dos paraules molt clares, que eren prudència i adaptació. I jo me'n recorde de les dos paraules perquè el que mos deien, que bé, més o menys coneixem com pot anar, quins poden ser els efectes d'este canvi climàtic; però uns efectes que desconeixíem la magnitud, com desconeixíem quina evolució temporal podia tindre i quins efectes. Els efectes, evidentment, eren incerts. Per tant, era una de les premisses fonamentals que, en el moment d'elaborar el dictamen, per part del Grup Parlamentari Popular se va tindre.

I per un dictamen que diu: «És que no va servir per a res, i no va servir per a res; i que, simplement, va ser el dictamen del Grup Parlamentari Popular». Jo penso que no; un dictamen, el de la ponència, que arreplegava, apareixien concretament dotze recomanacions sobre, fonamentalment: recursos hídrics; sobre ús i ocupació del territori; sobre agricultura; sobre regadius; sobre boscos; sobre energia; infraestructures; una sèrie de mesures, tant horitzontals com verticals, que afectaven les diverses administracions, inclús fomentava que obrigués una col·laboració que s'ha de fer amb municipal i internacional.

Eren recomanacions en molts àmbits que, des de La Generalitat, no van caure en sac foradat. Tot el contrari. És a dir, en les diverses conselleries s'ha anat actuant tenint en compte estes recomanacions. I si vostés això no ho volen vore, doncs no ho vegen. Però, realment, ha sigut així.

Algunes coses que també s'han dit, que, evidentment, no puc estar d'acord, bé, és que el representant del grup de Compromís ha fet una. , explicant allò de la biomassa i els embornals de CO2. Bé, ha fet la seua lectura que, realment, no és el que proposa el grup parlamentari o, en este cas, el govern del Partit Popular. No se tracta de tallar els arbres per a fer biomassa sinó aprofitar recursos forestals, evidentment, que moltes vegades. , a què vosté feia referència.

Tampoc se tracta d'agafar tot el fem i que facen. És que això ho hem explicat moltes vegades. No se tracta. , sinó tot el que són. ; i ja, una vegada que no se pot aprofitar, puga anar al que vosté deia, a les plantes o bé a incineradores que se puguen muntar dins de la nostra comunitat o a plantes cimenteres. Però és que això ho expliquem i vostés no volen entendre-ho. És a dir, no se tracta.

I, també, és que sempre que n'hi ha una interpretació vostés van al que jo anomeno -això ho fa moltes vegades el senyor Signes-, al que són els recursos de fons d'armari. És a dir, sempre explicant-mos el mateix, aquell argumentari que parléssem del que parléssem, des dels diversos grups parlamentaris sempre porten a col·lació.

Sobre la incineració, doncs, bé, hem de discrepar. Perquè, evidentment, si la incineració tingués que ser perjudicial per a la salut humana, evidentment ni la plantejaríem. Però és que no estem parlant de la incineració de què estàvem parlant, a la millor, fa cinc o sis anys, sinó que les noves tecnologies, que han aportat tota una sèrie de noves. És a dir, la nova tecnologia ha aportat que, avui per avui, se pot incinerar sense ser perjudicial per al medi ambient ni, molt menys, que vaja contra la salut de les persones. I si no fóra d'esta manera, el Grup Popular no apostaria per estes mesures.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Es que se m'ha acabat el temps. Se m'han quedat moltes coses al tinter. Però, en definitiva, jo confio que ja que hem arribat tard, a la millor una espenteta més.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

. amb el seu vot, ho podíem aconseguir més prompte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Muchas gracias, señor Castejón. (Inoïble. Un diputat diu: «No sabia que tuviera derecho a réplica. »)

Tienen cinco minutos para repartirse. (Alguns diputats parlen amb el micròfon desconnectat. El senyor Torró diu: «No lo haremos largo. Tú déjanos los cinco minutos a cada uno y ya está. »)

El senyor Torró Gil:

Jo ho faré molt curt, molt curt. Tractaré de fer-ho molt curt. Tractaré de fer-ho molt curt per diverses raons.

En primer lloc, pel tema de la comissió i del dictamen. El dictamen pràcticament estava escrit el dia en què la comissió es va reunir. Les conclusions estaven escrites el dia en què la comissió es va començar a reunir; i és evident. Vull dir, anaven abocats a una determinada conclusió que és la que pretenien obtindre; i la resta. , era això. Per això no estem molt contents, com podran entendre; com, també, pel fet que, per molt que diga vosté, no van acceptar res del que es va plantejar des de l'oposició. La primera.

La segona, el tema de. , temes ajuntaments. Clar que es pot col·laborar molt amb els ajuntaments. Però, per a col·laborar amb els ajuntaments, cal posar diners; perquè, si no, com van a col·laborar amb els ajuntaments? Si no hi han diners no hi ha. Mire, en el meu poble diuen, «amb diners, torronets» -i no és per mi. Doncs, si no hi han diners, no hi han torronets. I com no hi han diners, doncs no hi han diners ni per a això ni per a res. Només ha de vore com ha caigut en picat el pressupost de la conselleria en tema de canvi climàtic.

«Expliquem i vostés no volen entendre. » Jo diria al revés. El problema és que vostés no veuen la realitat o veuen una realitat que està molt deformada. I eixe és el problema.

I -acabe- vosté diu. , reconeix que ha arribat tard. Ja és alguna cosa. I diu, «per això, hem de desestimar-la? » Mire, no sé si l'hem de desestimar o no. El que nosaltres. , almenys el meu grup el que no va a fer és tractar de legitimar les propostes que fan vostés, i que després no complixen, amb el nostre vot.

(S'interromp la gravació)

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Molt curt. Simplement dir-li al senyor Castejón que en la meua intervenció no he utilitzat un fons d'armari. (Veus) No, no. El que he fet ha sigut un relat; perquè moltes vegades cal fer un relat perquè no perdam de la memòria com han evolucionat les qüestions, en este cas, en temes de canvi climàtic. I el que he fet ha sigut un relat. Un relat, amb dos qüestions que són fonamentals:

La promesa de l'expresident de La Generalitat de dedicar l'1% dels pressupostos de La Generalitat a canvi climàtic. Ara, si traguérem el percentatge, seria 0,0000.

I, després, el segon tema és ara. És a dir, vosté diu: «Més val tard que mai, no? ». És a dir, però, és que, qui mos assegura que vaja a crear-se eixe observatori? És a dir, qui no mos diu que és fum -que és fum? En l'últim any, en l'any 2012, no mos ho creguem.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 57 minuts)

