Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 24 de març de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 30 minuts. Presideix la diputada senyora Alicia de Miguel García. Reunió número 13.

(Per raons tècniques, el començament de la comissió no s’ha gravat)

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre el desenvolupament reglamentari de la Llei d’espectacles i establiments públics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 636, BOC número 128)

La senyora presidenta:

Vamos a pasar al primer punto del orden del día, que es la «lectura i aprovació, si escau, de l’acta de la reunió anterior».

La senyora presidenta:

En segundo lugar, pasamos al segundo punto del orden del día, que es: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el desenvolupament reglamentari de la Llei d’espectacles i establiments públics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

La senyora Andrés Barea:

El

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mosatros hem estudiat amb atenció la proposta de resolució que planteja el Grup Socialista, i hem de dir que la trobem molt oportuna. La trobem oportuna perquè planteja el desenvolupament reglamentari, entre altres, d’una sèrie de plantejaments, d’una sèrie d’articles i d’iniciatives que em semblen absolutament necessaris.

És absolutament grotesc que, després de l’aprovació de la Llei 47/2003, fa més de sis anys, no s’haja desenvolupat cap reglament autonòmic en esta matèria. ¿En què estaria pensant el govern quan un tema tan important i que és de la pròpia competència, i no necessitem que ningú ens diga el que hem de fer, doncs, no s’ha reglamentat i no s’ha tingut en compte la necessària articulació d’uns aspectes fonamentals que s’assenyalen en la proposició no de llei? I nosaltres podem assenyalar ahí que les coses realment se poden fer molt millor.

No estem parlant ja de desenvolupament autonòmic, que he de recordar al Grup Popular que hem incorporat zero competències. Vam ser els primers en reformar l’estatut, que no un nou estatut, però no hem incorporat cap competència nova i hem desenvolupat d’una forma substantiva el nostre estatut. Però, el que és una llei que, en principi, la mateixa Conselleria de Governació podria haver reglamentat, doncs, no s’ha fet. No sé en què estaran pensant els de la Conselleria de Governació! Realment, no crec que estiguen pensant en la millora d’allò que són les activitats lúdiques, espectacles i establiments públics. No crec.

Entre altres coses, este govern passarà a la història per ser el govern valencià, que sota el seu mandat una activitat lúdica com són les falles, doncs, tenim un president de falla imputat en una acusació penal per la falta de diligència. Sí, la falla Nicolau Andreu de Torrent! Ha sigut citat a declarar i tot indica que per la incompetència d’un govern que no es preocupa de les nostres tradicions, doncs, tenim un president de falla i altres falles que per ordres judicials basades en estes normatives, doncs, estan en una situació molt dramàtica.

Per tant, davant una llei difícil, una llei polèmica –podríem dir–, perquè en esta llei s’està deteriorant la convivència, el respecte a l’oci i a l’activitat lúdica, com són la de les falles, doncs, veiem un govern paralitzat, mancat de reflexos, una llei buida, que no té claredat i un govern que no actua.

Davant això, nosaltres anem a donar suport a la proposició no de llei del Grup Socialista perquè em sembla molt oportuna, assenyala unes mancances absolutes d’este govern i creiem que, entre altres aspectes –com molt bé assenyala la proposició no de llei–, s’han d’articular ràpidament, urgentment, una sèrie de disposicions que ací s’assenyalen.

El tema del decret, que ha assenyalat la col·lega Josefa Andrés, doncs, és evident, vostés actuen a colp d’imatge. El que ha passat a Madrid, desgraciadament, evidencia que ací també no tenim una regulació específica per allò que són els porters de centres d’oci. No la tenim. Altres comunitats autònomes sí que la tenen, han fet els deures com tocava, però ací no.

Per tant, donem suport a esta proposició no de llei, que el govern es pose les piles perquè una llei tan polèmica i tan mancada de claredat, amb uns buits tan grans, necessita d’un reglament en què puguen desenvolupar els seus principis i evitar les conseqüències tan nefastes que està provocant una llei tan especial com és esta.

Això és tot.

(S’interromp la gravació)

La senyora Quinzá Alegre:

Entre las principales novedades que se incluyen en este borrador, hay que destacar que se establecen una serie de medidas cuyo objetivo es incrementar la protección a los menores como sujetos más vulnerables. Y, en este sentido, se les prohíbe la entrada a los cibercafés que no tengan restricciones en el acceso a páginas web con contenido para adultos, por ejemplo, habida cuenta que esta era una de las mayores preocupación del Grupo Socialista, preocupación con comparte este grupo parlamentario y que recoge el Consell en el borrador.

El citado borrador fue presentado a la Comisión de Espectáculos Públicos y Actividades Recreativas de la Comunidad Valenciana el pasado 15 de diciembre. Se les entregó un borrador de dicho desarrollo reglamentario a la comisión y, del resultado de ese proceso donde se formulan alegaciones y sugerencias, proceso en el que nos encontramos en la actualidad. No sé si saben sus señorías que esa comisión está compuesta, entre otros, por sindicatos, por representantes de municipios, por representantes de la policía local, por jefes de la policía local, con las personas afectadas principalmente por esta ley, y en este momento, nos encontramos, en ese momento de diálogo, de consenso y de aceptar sugerencias o alegaciones, y con el resultado de todo eso, se derivará el texto definitivo.

Los conocimientos jurídicos sobre los que versará esta prueba serán, entre otros, los relativos al conocimiento de las normas específicas que regulan el derecho de admisión, la Ley de espectáculos públicos y actividades recreativas, horarios de locales, hojas de reclamaciones y drogodependencias. Además, se les exige también ciertas nociones sobre psicología, porque es evidente que quienes desempeñen esta tarea deben saber cómo actuar en situaciones de peligro y tener habilidades sobre perfiles de conducta o comportamientos en estado de embriaguez por consumo de alcohol o estupefacientes, así como, sin duda, conocimientos en primeros auxilios para atender situaciones de asistencia sanitaria inmediata.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

Porque claro, por ejemplo, dice: «Se retirará esta certificación que se les da –que al parecer se va a convertir, la Dirección General de Gobernación o la Conselleria de Gobernación en un ente acreditador– de tres meses a dos años a aquellas personas que tengan comportamientos excesivamente violentos. » ¿Quién va a determinar que son excesivamente violentos? ¿Cómo se va a evaluar esto? Estamos hablando de temas muy sensibles, donde con una regulación de un decreto por pinzas, desde luego, no queda nada especificado cómo se va a hacer esto.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Y, en cualquier caso, sí que. pues nada, reiterarme en la argumentación que he dado con anterioridad. Y es que, bueno, yo me alegro y comparto la oportunidad de este desarrollo reglamentario que solicitan ustedes. En este caso, el Consell se les ha adelantado. Lleva un trabajo ya de mucho tiempo. No ha tardado tres años como dicen ustedes, de inactividad.

La senyora presidenta:

(S’alça la reunió a les 17 hores i 2 minuts)

