Comissió de Sanitat i Consum celebrada el dia 29 d'octubre de 2003. Comença la reunió a les 16 hores i 45 minuts. Presidix la Il·lustre Diputada Senyora Maria José García Herrero. Reunió número 2.

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar el pla d'actuació de la conselleria per a la millora, manteniment i modernització dels hospitals públics de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 488)

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista dels membres de la comissió)

El senyor conseller de Sanitat i Consum:

Todas estas actuaciones que les he señalado son actuaciones que en este momento están o en ejecución o en licitación, al margen de otras programadas que en su momento se irán concretando, en función que se resuelvan algunas de las cuestiones que afectan a la determinación de las mismas.

Para conseguir los objetivos que les acabo de citar, hemos previsto llevar a cabo las siguientes actuaciones. En primer lugar, en materia de contratación, con el fin de homogenizar criterios de contenido técnico y económico, así como para facilitar el seguimiento y cumplimiento de los contratos, vamos proceder a unificar los contratos en un único procedimiento. En segundo lugar, vamos a planificar, para los próximos ejercicios, actuaciones de acondicionamiento, reforma y reparación de los edificios e instalaciones. En tercer lugar, queremos finalizar la elaboración de un inventario de superficies, equipos e instalaciones de cada uno de los edificios para tener una correcta identificación de los mismos. Y, por último, vamos a implantar, paulatinamente, sistemas integrados de control, gestión y mantenimiento de equipos que permitan gestionar consumos, stocks en almacén, planes y órdenes de trabajo, control de costes, contratos externos de mantenimiento, etcétera.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

Tiene la palabra el ilustre representante de L'Entesa, señor Botella, cinco minutos.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, la veritat és que vosté em deixa bocabadat cada vegada que intervé, perquè pareix que les coses estan ­diríem­ solucionades, i pareix que davant de tots els problemes que sorgixen, doncs, el Partit Popular té el pla adequat per a donar-li solució a tot. Però ací anem de pla a pla i continuem amb els problemes sense solucionar.

Vosté diu, "nosaltres hem fet ja el mapa sanitari, el tenim cobert, ara la llei esta d'ordenació sanitària, doncs, ho acabarà d'ordenar tot", amb la qual cosa vol dir que han estat vostés huit anys sense ordenar res, i ara resulta que van a començar a ordenar, i van a planificar les inversions, i mos planteja. , que vullc recordar-li que la compareixença és: millora, manteniment i modernització dels hospitals públics, i mos diu que l'Hospital de Torrevella, que ni és millora, ni és manteniment, ni és modernització, perquè és un hospital nou. Mos parla del nou Hospital de Dénia, que ara en parlarem, i mos parla de l'Hospital de La Fe com si a la setmana que ve estiguera ja, no mos diu terminis, ni mos diu quan va a estar tot açò, i aleshores, doncs, tot són paraules i bones intencions, i ací, doncs, hem de combregar un poc amb rodes de molí, en funció del que vosté mos diga.

Mos parla de les reformes que s'han fet en Alcoi, que això sí que és una realitat i del que va a fer-se en Elx, l'ampliació que també es farà en Elda. És a dir, tot és futurologia. I anem parlant de totes estes qüestions i a la millor d'ací un any tornem altra volta a demanar una compareixença d'estes característiques i vosté torna a parlar de futurologia.

Perquè, mire, jo, abans de baixar he tingut l'oportunitat de mirar ja els pressupostos, he pegat una mirada per damunt i resulta que de lo dicho, no hay na. És a dir, de totes estes coses que vosté diu ací, llevat del tema de La Fe, que és una qüestió que vostés el tenen com el buc insígnia, però que, en definitiva, és a muy largo plazo, de tota la resta no especifiquen absolutament res.

Clar, vostés tenen el costum de posar partides que després aprofiten per a tot. Vostés se'n van a una comarca i diu, esta partida, ací està l'hospital que els construirem a vostés o el centre de salut que els construirem. No, això no apareix allí, eh? , eixe centre de salut o eixe hospital no apareix, però amb eixa partida vostés se'n van a la comarca del costat i li diuen el mateix, i a l'altra. , i, aleshores, eixe pressupost aprofita per a tot, és una cosa que va ampliant-se i vostés van fent, en eixe aspecte, la política de promeses que després, en la pràctica, es demostra que no és aixina.

Perquè, home, l'Hospital de Dénia, que era una qüestió que vostés havien especificat en els pressupostos, que s'han gastat un milió d'euros i que l'han tirat a la brossa, perquè ara resulta que van a fer un hospital nou, és a dir, ja no és l'ampliació, un hospital nou de gestió privada, i que eixe projecte que n'hi havia, com era d'ampliació de l'hospital no aprofita per a l'hospital nou. Per tant, han malbaratat ahí un milió d'euros i no passa res.

Però jo crec que el que s'ha de fer també és, almenys, demanar disculpes als usuaris i als ciutadans d'aquella comarca, perquè jo voldria recordar-li que en la compareixença que vosté va tindre va dir, "bé, és que els ciutadans mos han votat precisament amb estos paràmetres". Doncs, no, perquè l'anterior conseller de Sanitat va a anar a Dénia precisament a prometre l'ampliació de l'hospital, no que anaven a construir-ne un nou i de gestió privada. Per tant, si els van votar, que jo dubte molt que amb estes coses vostés arrepleguen els vots, però, vaja, en el cas que fóra aixina, si els varen votar és perquè vostés anaven a ampliar l'hospital. Si després se'n construïx un altre i tal, doncs, bé, encara millor.

Però resulta que no és tal i com vosté ho planteja. Jo crec que vosté deuria fer una planificació del conjunt del País Valencià, en quines comarques fa falta el segon hospital comarcal, i que eixe hospital comarcal siga de gestió pública, perquè si es fa des d'un paràmetre de rendibilitat econòmica, si resulta que els gestors privats no solament guanyen diners sinó que ho fan millor que vosté, doncs, aleshores, els que sobren són vostés, no és ni la gestió pública. , no, és que vostés no ho fan bé, i, aleshores, n'hi han uns altres que ho fan millor. Jo crec que eixes qüestions són les que vosté hauria d'analitzar i vore ­com li dic­ en quina comarca fa falta eixe segon hospital de gestió pública.

Però, també, al mateix temps, vore quin és el pla de manteniment real, amb el personal adequat, que fa falta.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

. ­sí, acabe, senyora presidenta, ja sé que tinc molt poc temps­ però, en eixe pla de manteniment, quin és el personal amb què es compta, quins són els recursos que té, quin és el pressupost que n'hi ha, anual, i, per tant, quines són les qüestions que pot abordar.

I acabe ací, senyora presidenta, perquè no tinc més temps.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

(inintel·ligible) . el gobierno socialista siete hospitales públicos y tres grandes remodelaciones.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, telegràficament. "Enorme esfuerzo inversor en la sanidad pública", diu vosté. Han augmentat, o tenim el 88% de cobertura en l'atenció primària. Ja li ho vaig dir en la compareixença. Vostés han construït centres d'atenció primària, que han cobert el 21% més del que hi havia en vuit anys. I l'anterior govern, com ja li vaig dir també, amb la col·laboració d'Esquerra Unida en el seu moment amb la Llei del servei valencià de salut, el 67% en vuit anys. Comparacions.

L'Hospital de la Ribera, que vosté planteja com la vuitena meravella del món. I va començar dient ­vosté no, l'anterior conseller, clar­ que era l'hospital que anava a no tindre llistes d'espera, que anava a tindre habitacions individuals, que anava a tindre unes atencions especials i tal. Hui ja les habitacions individuals pràcticament s'han acabat en l'Hospital de la Ribera, hi ha llistes d'espera en l'Hospital de la Ribera, hi ha problemes grossos en l'Hospital de la Ribera, però vosté és el model que planteja per a tots. Bo, jo crec que al llarg del temps anirem jutjant i anirem veient.

Vosté diu: "es manifiestamente mejorable", però no diu com. I, aleshores, és una frase que queda molt bé i ací tots podem estar contens. Però en realitat el que fa falta és que mos diga com. I diu: "al cap de 25 anys és normal que s'hagen de reformar els hospitals". Clar, però si vosté tinguera equips en condicions de plantilla en els hospitals de manteniment, dia a dia anirien solucionant els problemes que van sorgint i no hauria d'esperar-se als 25 anys, com allò de aquellos 25 años, que no sé si vosté recordaria. Però, en fi, no cal esperar-se 25 anys per a vore que açò s'està caient.

Aleshores, jo crec que vosté ha fet referència hui, ja ho va fer en la seua compareixença, sobre el tema dels equips d'aire condicionat. I diu: "home, no podem buidar els hospitals. " Mire, el dia que els hospitals privats hagen de fer reformes en els seus hospitals no patisca que no li acceptaran ni a un pacient, ni un li n'acceptaran, hi es faran les reformes que s'hagen de fer i ho condicionaran, amb la qual cosa estaran competint amb la sanitat pública en millors condicions que vosté.

I després vosté parla de l'alta tecnologia. Ha dit ací les ressonàncies magnètiques, els TAC, l'hemodiàlisi, que està instal·lant-se, però no ens diu on, ni en quines condicions, ni quines empreses són les que ho gestionen. No ho diu vosté això, senyor conseller.

I, per acabar, dir-li que l'Organització Mundial de la Salut.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Acabe, senyora presidenta.

. té per costum valorar els llits en funció dels habitants. I vosté ara, en volta de llit per 1. 000 habitants, diu llit per 10. 000. A vosté que el nomenen en l'Organització Mundial de la Salut com a president, que segur que anirà tot de meravella.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Si ustedes quieren decir que no hemos invertido en infraestructuras sanitarias en los últimos años, pues díganlo. Afortunadamente no les va a creer nadie, porque es más que constatable, no solo con los datos que yo les doy sino por una cuestión estrictamente sensorial, es ir y ver lo que hemos invertido durante estos últimos años. Inversión que ha permitido que ni un solo centro hospitalario de la Comunidad Valenciana, ni uno solo, haya quedado fuera de obras de mejora. ¿Que en todos los centros o en algunos de ellos son necesarias esas obras de mejora, incluida La Fe, que aunque la vamos a hacer nueva hay que seguir manteniendo La Fe en perfecto estado hasta que concluyan las obras y entre ellas hemos sacado recientemente, este verano, un concurso que resuelve la problemática de alguno de los falsos techos que, efectivamente, en alguna de las plantas generaba algún problema o algunos otros que en el Hospital La Fe se han planteado? Pues por supuesto que lo vamos a hacer.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar les noves mesures preses per a combatre la legionel·la, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 1. 661)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Por el grupo proponente, l'Entesa, Tiene la palabra el señor Botella por diez minutos.

El senyor Botella i Vicent:

Senyora presidenta, abans que em compte el temps, una qüestió d'ordre.

Per a pròximes convocatòries d'esta comissió, este diputat sol·licitaria, en funció del Reglament d'estes Cort, que abans de començar la sessió se mos informara de les persones que estan presents i no formen part d'esta comissió i que acompanyen en cada moment al conseller de torn.

I, en segon lloc, que a l'hora que els diputats puguem sol·licitar qualsevol documentació, estan els serveis de la cambra per a facilitar-la i no directament ningú en esta comissió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Simplement, senyora presidenta, que se mos informe en cada comissió quines són les persones que. no si són del gabinet o no, sinó els càrrecs que tenen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Bé, gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

En el tema de la legionel·la, que és un tema ja malauradament vell en este Parlament, perquè ja fou prou de temps que anem parlant del mateix ­ja en la legislatura anterior es va parlar molt d'aquesta qüestió­, jo he de dir-li que estant d'acord en la primera manifestació que vosté ha fet ­ha explicat què entenem per legionel·la, el tema de la bactèria ambiental, les aigües superficials, la repercussió que té, totes aquestes qüestions­, dir que el que no és lògic és que un tema d'estes característiques vinga arrossegant-se tant de temps, perquè el que ha ocorregut al País Valencià i, en concret, a les comarques de l'Alcoià i el Comtat, més afectades en esta qüestió, s'ha produït en l'estat espanyol en diferents lloc i s'ha solucionat el problema en setmanes, i no ha tornat a sorgir altres tipus de problemes d'estes característiques en eixe lloc, almenys que coneguem. Si vosté coneix altres dades, mos les dóna.

Dir que quan va sorgir el problema, vostés van començar a fer unes primeres inspeccions, pràcticament sense mitjans ­eren becaris els que ho feen. I a més a més, sense ninguna normativa per part de la mateixa Conselleria de Sanitat. Però conforme han anat, diríem, in crescendo este tipus de problemes, vostés, efectivament, han hagut de prendre cartes en l'assumpte, i han passat del nada al todo o del todo al nada. És a dir, de no fer res, a dir: ací cal fer auditories en tots els lloc i, a més, cal precintar tots els equips de climatització en totes les empreses que vostés entenen com a instal·lacions de risc.

I, home! , jo crec que cal partir d'una qüestió: en l'Alcoià i en el Comtat s'ha fabricat tèxtil jo diria que tota la vida, i les tecnologies avançades ja fa molt de temps que estan en funcionament. I les climatitzacions també, entre altres coses, perquè la producció del fil necessita un ambient humit perquè puga produir-se en condicions. I, per tant, hi ha hagut des de fa molts anys este tipus de producció en eixes condicions i mai havia hagut la quantitat de problemes que han sorgit en estos últims anys.

Però, a més a més, cal tindre en compte que vostés varen ser capaços de buidar els dipòsits d'aigua municipal de tot Alcoi per vore si trobaven la bactèria, no la varen trobar. Van tornar a omplir-los, els van tornar a buidar, i al final, es va aplegar a la conclusió que en la ret d'aigua potable no estava la bactèria i, per tant, no hi havia problemes.

Però vostés, malgrat tot açò, totes les empreses que es nodrixen d'aigua potable també han precintat els seus aparells d'aire condicionat, amb la qual cosa estan minvant la producció i estan influint en els llocs de treball d'eixes empreses, perquè la rendibilitat d'eixes empreses es veu afectada. I, en canvi, aquelles empreses que tenen pous propis d'aigua, que és on realment pot estar el problema i que hi hagut moviments de terra inclús al voltant d'estes empreses, no són precisament les que més vostés hagen posat incidència.

I, per tant, senyor conseller, jo crec que malgrat, ja li dic, que s'han fet alguns esforços al respecte, vostés per tal de cobrir l'expedient, pareix que todo vale. Jo crec que caldria ser un poc més prudents i, sobretot, tractar que en aquells llocs on ja ha passat un temps prudencial i es veu que no hi ha situació de risc, vostés vagen prenent altres mesures que no afecten d'eixa manera a les empreses que en estos moments tenen els seus aparells precintats, perquè, com li deia, ja són set o huit brots els que han hagut de legionel·la en l'Alcoià i en el Comtat.

Però és difícil obrir les pàgines del periòdic i que cada setmana no aparega un cas, dos casos, i vostés sempre diuen que no, que això no té ninguna relació i que tal. Però, malauradament, inclús alguna d'estes persones acaba morint. Jo crec que alguna cosa haurien d'ensenyar-los a vostés, per exemple, en l'Ajuntament de Llutxent, en Madrid, en Barcelona, en Múrcia, on s'han pres mesures que eixe problema ha tingut una solució jo diria que satisfactòria.

I si vostés, malgrat totes les mesures que estan prenent, no acaben amb el brot, el que no poden tampoc és condemnar a aquelles comarques a viure ja sistemàticament amb la legionel·la, perquè, com li he dit, no és una indústria que s'ha instal·lat de nou, no és un desconeixement de les mateixes empreses. No. És a dir, és una cosa que ha estat funcionat de per vida en eixa zona, i que és de veres que hi ha hagut noves tecnologies, però que fa molts anys que estan ja instal·lades, i el tema de l'aire condicionat també.

I, per tant, jo crec, senyor conseller, que sense que açò servisca, ni molt menys, com una crítica destructiva cap a la labor que estiga fent la conselleria, el que sí vull dir-li és que vosté convindrà amb mi que les mesures que s'han pres no són suficients. I no són suficients perquè alguna cosa està fallant quan tornen a produir-se casos, encara que vostés diguen que són casos aïllats. Però, bé, aïllats són una setmana, i una altra també.

Per tant, senyor conseller, agrair-li la primera part de la seva intervenció i fer-li una crida perquè hi haja un major esforç. I, sobretot, que no solament es deixe en mans dels ajuntaments, perquè en esta última normativa que vostés varen traure, pareix que deuen ser els ajuntaments els que s'encarreguen d'estes coses. I els ajuntaments tenen moltes coses a fer i, entre altres coses, no tenen pressupost tampoc per a abordar este tipus de qüestions que no els corresponen a ells.

Jo crec que, en eixe sentit, la conselleria deuria dedicar un major esforç, una major inversió i tractar de tindre un seguiment més estricte d'estes qüestions, com li dic, tractant de separar quins són els casos de risc fonamentals, que són els que tenen pous privats d'aigua i els que estan abastits per la ret general, que, encara que vostés els qualifiquen també de risc, són jo diria que de molt menys risc en eixe aspecte. I que, sobretot, ajudaria que la situació dolenta que en estos moments està vivint el tèxtil, almenys, no l'agreujàrem més amb este tipus de mesures.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

Es pertinente, por tanto, que haga una expresa mención a cuál ha sido la evolución en el tiempo de los sucesivos brotes de neumonía por legionela, aunque el señor conseller y el ilustre diputado señor Botella ya lo han hecho en su exposición. Pero lo haré sobre todo por insistir y por remarcar la incidencia que en la comarca de l'Alcoià-Comtat ha tenido la epidemia por legionela, sin menoscabar la incidencia en otros puntos de la comunidad, por la incidencia tanto económica como social que se están derivando de ella y que, por lo tanto, devienen de las decisiones de tipo político que se adoptan por parte de la administración, en este caso por la conselleria que usted ostenta y por las consellerias de Medio Ambiente e Industria por lo que a ambas corresponde.

Bien, desde que en septiembre del año 1999 se declarara un brote de neumonía por legionela en Alcoy se han producido sucesivos brotes en la ciudad y en la comarca, hasta llegar a los nueve brotes sólo en Alcoy ­según, claro, las cifras oficiales­, y los tres en los municipios colindantes, superando los 300 afectados. Hablamos, por lo tanto, de una situación epidémica que se está prolongando en el tiempo durante más de cuatro años, que está afectando a la salud de las personas y, por lo tanto, que constituye un riesgo potencial para la seguridad y para la integridad de la población de las comarcas de l'Alcoià y del Comtat.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Y no nos importa hablar del año 2001 o del año 2002 o del año que ustedes quieran. Evidentemente, hay casos de legionela en nuestra comunidad, hay casos de legionela en otras comunidades, hay casos de legionela en España y hay casos de legionela fuera de España. También les podemos dar los datos, los casos que se han dado en Holanda, en Japón, en Bélgica, en Italia, donde también existe, desgraciadamente, legionela.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller.

En primer lloc, aclarir una qüestió, i és que este diputat i el meu grup mai, no ara, mai en estes Corts ha utilitzat les malalties que s'han produït per a rendibilitat política de ninguna classe.

Quan es va produir el cas d'Ardystil, este diputat, amb sis morts que s'havien produït.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Estic aclarint millor, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Senyora presidenta, el senyor conseller ha demanat el recolzaments dels grups parlamentaris. I jo vaig a explicar per què els recolzarem i per què estem recolzant-lo. I en eixe aspecte dir que en aquella ocasió este diputat va renunciar a haver de fer comissions d'investigació en aquells casos. Cada grup parlamentari sabrà el que va fer, però este diputat i este grup aixina vàrem actuar.

I ara, senyor conseller, hem actuat recolzant la conselleria. Mire si hem actuat recolzant la conselleria que el regidor de Cocentaina, d'Esquerra Unida, és amb qui vostés han confiat perquè aplique les mesures en Cocentaina. Veja vosté si hem estat recolzant la conselleria i hem estat donant suport! Per tant, les crítiques, ja li he dit abans jo que les prenga en to positiu. Si vosté vol prendre-les d'altra manera, bé, és una qüestió que haurà de valorar vosté.

El tema de la legionel·la, efectivament, no és fàcil. Però jo crec que, com dia vosté, s'han de consensuar les actuacions que van a fer-se. I s'han de consensuar amb els sectors afectats o amb les empreses afectades o amb els llocs, amb els ajuntaments, etcètera, però pareix que eixe no és el cas de determinades empreses, que jo li he posat de manifest, en què indiscriminadament s'han aplicat les mesures per a tots iguals. Jo crec que tenim una normativa que pot donar uns certs resultats, però si vosté l'aplica a gent que no està en eixa situació de risc, al final el que és bo per a uns és mal per a altres.

Jo crec que en eixe aspecte és amb el que s'ha de ser respectuós, amb el tema de la indústria d'aquella zona, perquè jo la conec tan bé perquè sóc d'Alcoi, però el que jo crec que s'ha de plantejar clarament, senyor conseller, és: vostés estan actuant d'una determinada manera i si continuen havent casos que sorgixen, jo crec que el que s'ha de vore és què és el que s'ha fet en altres llocs, o què és el que està fent-se en altres llocs, per a coordinar no solament el que està fent-se ací, la coordinació, sinó coordinar eixos llocs per a evitar este tipus de situacions. Perquè ­jo li repetisc­ en Llutxent, un poble del País Valencià, quan va sortir este problema en qüestió d'una setmana es va solucionar. No hi ha hagut ni un cas més ja amb eixe problema.

La senyora presidenta:

Senyor Botella, vaya terminando.

El senyor Botella i Vicent:

Acabe, senyora presidenta, dient-li, senyor conseller, que tota la col·laboració que vosté vullga del meu grup parlamentari per fer possible que este tema finalment s'acabe amb ell, però, al mateix temps també, que vosté tinga la sensibilitat d'escoltar el que des de l'oposició diem. I si en algun moment no li donem ni una mesura, el que sí que estem és al seu costat en els ajuntaments per fer que això siga possible portar-ho endavant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

En relación a una cosa que ha hecho mención el ilustre diputado señor Botella, ha hablado de pozos clandestinos y usted. , yo no sé si sabe, es conocedor de que existen pozos clandestinos que son los que abastecen los equipos, por lo menos en la zona de l'Alcoià. Si reconocen que existen ­así lo manifestaba hace un momento­ yo le pregunto de qué manera usted piensa integrar esta variable en este nuevo plan de prevención. Si hay alguna medida que contemple esta variable, y si en función de esta variable se han diseñado estos protocolos.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Como eso es lo que estamos haciendo y como veo que a los grupos parlamentarios de estas Cortes les parece bien lo que estamos haciendo porque no han añadido ninguna medida más, seguiremos en esa línea, con el convencimiento, como está ocurriendo desde que se han puesto en marcha, de que no ha habido un nuevo brote de legionela importante en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Gracias. (S'interromp la gravació)

La senyora Llinares Cuesta:

Señora presidenta. Habíamos quedado que entrarían tres intervenciones. Sí que me gustaría el compromiso de que estas comparecencias no se demoren, puesto que no ha sido porque el Partido Socialista ni l'Entesa tengan compromisos, sino que ha sido a propuesta del Partido Popular porque tienen cuestiones que hacer. Sí que nos gustaría saber esta comparecencia que falta que no se demore mucho en el tiempo.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 28 minuts)

