Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 5 d'octubre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 55 minuts. Presideix la diputada senyora Belén Bachero Traver. Reunió número 12.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ciscar Bolufer)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … dar inicio a la sesión de esta comisión.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la declaració de la Comunitat Valenciana autonomia lliure de fracturació hidràulica, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 21. 964, BOC número 76)

El senyor vicepresident:

Per temps de huit minuts, té la paraula el Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

He de recordar que desde Compromís ya presentamos en 2013 una… -ya les tendimos-, presentamos a final de 2012 una proposición de ley en el sentido de que el parlamento valenciano prohibiera la práctica del fracking en todo el territorio de la Comunidad Valenciana. Aquella proposición de ley no fue hacia adelante con los votos en contra del Partido Popular.

Aparte de que se inyecta con una presión hasta 200 veces superior a lo que tiene un neumático, por hacer un símil que nos entandamos todos, 200 veces superior al neumático. Y, por tanto, cuando rompe ahí bajo, bueno, genera que emanen gases de todo tipo, incluido metano, incluidos gases de…, con sustancias tóxicas, con radioactividad, porque, bueno, esto está contrastado que ha pasado así.

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El fracking o fractura hidráulica es una técnica que, como bien se ha comentado, es de extracción de gas y petróleo, mediante la perforación de un pozo vertical en el cual se inyecta a presión algunos materiales, generalmente agua con arena y productos químicos, para ampliar las fracturas en el subsuelo que encierra el gas o el petróleo.

Nosotros nos oponemos al fracking porque esta técnica provoca graves impactos y riesgos medioambientales, porque puede llegar a causar el hundimiento de tierras e incremento de la actividad sísmica, asociado con la inyección profunda de fluidos a alta presión. Porque provoca contaminación de los acuíferos, elevado consumo de agua, contaminación de la atmósfera, contaminación sonora, migración de los gases y productos químicos utilizados hacia la superficie, contaminación de la superficie debida a vertidos y los posibles efectos en la salud derivado de ello, y porque genera aguas residuales y porque, en definitiva, supone una grave amenaza para el medio ambiente.

El senyor vicepresident:

El senyor Estañ García:

Efectivamente, como se ha expuesto, el fracking o la fracturación hidráulica, es una técnica usada para la obtención de gas, hidrocarburo, basada en la inyección de agua a presión mezclada con distintas sustancias químicas, de forma que fracturan la roca subterránea y permiten este tipo de derivados (inintel·ligible) … o hidrocarburos salir.

El senyor vicepresident:

El senyor Mulet Taló:

El senyor vicepresident:

El senyor Mulet Taló:

El senyor vicepresident:

(Inoïble) . Perdón. Vamos a repetir la votación. (Veus) No, no, lo repito, y entonces directamente.

Proposició no de llei sobre la defensa i la garantia jurídica de la pesca esportiva, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 25. 665, BOC número 93)

El senyor vicepresident:

Per a la defensa de la proposició no de llei, té la paraula el Grup Parlamentari Popular, per temps de huit minuts.

El senyor Navarro Caballero:

En la Comunidad Valenciana, el año pasado se hicieron más de 1. 100 competiciones, y además se han hecho en municipios que están alejados del núcleo y que para ellos es un balón de oxígeno económicamente y también para la vida de sus municipios. En Riola, Fortaleny, Bellús, Benigànim, Jérica, Benagéber, Cullera, Silla, Catarroja, y un sinfín de municipios de la Comunidad Valenciana.

También hay que destacar que para el año que viene está previsto el campeonato del mundo en Fortaleny para celebrar el 2017. Vendrían veinticinco países. Es un escaparate para todo el mundo de nuestra Comunidad Valenciana. Hablaríamos de pernoctaciones de doce días de los participantes. Estaríamos hablando de más de 2. 500 pernoctaciones. En ese sentido, hay que hacer hincapié en la importancia que tiene para la comunidad.

El senyor vicepresident:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

(Inintel·ligible) … regulado a través de campañas articuladas y organizadas por parte de la administración y en colaboración con las entidades implicadas. Por tanto, pues ya les digo, no vamos a oponernos, porque en realidad coincidimos en el fondo de la propuesta. Pero, tal y como está presentada y también el momento, digamos, en el que se presenta, no la consideramos adecuada tampoco para ser apoyada por parte del Grupo Parlamentario Compromís.

El senyor vicepresident:

El senyor Navarro Caballero:

Me sorprende porque ese grupo en otras comunidades ponen ese punto. Es más, en el Congreso de los Diputados expresamente lo ponen. Y además, yo les puedo enseñar, si quieren, la PNL, la propuesta donde ustedes instan a solicitar el aplazamiento de la ejecución de la sentencia por razones (inintel·ligible) … del Grupo Parlamentario Socialista en el Congreso.

Y el sentido de debatirla ahora es posicionarnos y decir quién está en cada sitio. Luego el real decreto será el que será y si no es lo que a los ciudadanos les interesa o realmente se sienten atacados, este grupo parlamentario también hará sea el gobierno que sea.

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bon dia als representants de la federació de pesca.

Aquesta proposta del Partit Popular aborda un tema delicat ja que està en joc una activitat que remunta molt de temps enrere, com és el de la pesca esportiva. Vaja per davant que en la meua família és una pràctica que es du avant també per membres de la meua família.

Entenem que la Sentència 637/2016 del Tribunal Suprem que amplia el catàleg espanyol d'espècies exòtiques invasores, respon al criteri establit pels científics i les científiques que porten dècades estudiant aquestes espècies i advertint sobre els seus efectes nocius. Ja que aquestes espècies al·lòctones, conegudes com espècies exòtiques invasores, poden desplaçar a les autòctones, interferint en el funcionament dels ecosistemes receptors. És el principal problema en termes de conservació en els mitjans insulars i el segon després de la destrucció d'hàbitats en mitjans terrestres.

A aquestes conseqüències ambientals s'afegixen seriosos problemes socials i econòmics derivats de la seua presència. Es calcula que a la Unió Europea generen uns costos al voltant dels dotze mil milions d'euros anuals. Moltes d'aquestes espècies animals i vegetals són transportades voluntàriament o involuntàriament per els éssers humans. I encara que només recentment les administracions i els i les responsables d'espais naturals han començat a prendre consciència de les amenaces ambientals i socioeconòmiques que suposen, actualment es considera que les espècies exòtiques invasores són una important causa de pèrdua de biodiversitat en el món solament per darrere de la destrucció d'hàbitats, com dèiem abans.

Per això, en els últims anys les invasions biològiques estan considerades com un vector més de l'anomenat canvi climàtic global. La importància de la ictiofauna espanyola transcendix de les nostres fronteres ja que, per la seua composició i origen, té unes particularitats molt especials. La península ibèrica ha de ser considerada una àrea d'endemismes pel gran nombre d'espècies exclusives que alberguen i (tus). perdó, i que no estan presents en un altre lloc del món.

La inacció en aquestes dècades o, fins i tot, com ha passat en diversos casos, el propiciar i fomentar la introducció, l'explotació i la creació de negocis i entramats econòmics al voltant d'aquestes espècies, ha perjudicat greument l'estat de conservació dels nostres ecosistemes aquàtics continentals, no sols. Les administracions públiques han de vetlar amb urgència i responsabilitat per la conservació del medi ambient i la protecció de l'ocupació en les zones afectades per aquesta sentència. És necessari executar de forma correcta la fallada judicial activant i assegurant al mateix temps un procés de reconversió que protegisca tots els llocs d'ocupació afectats.

Per això, és necessari que siguen capacitades des del govern central, una sèrie de mesures que permeten aplicar la sentència assegurant la plena protecció de l'ocupació, al mateix temps que es manté el medi ambient. Assumint que hem de disminuir la població de les espècies esmentades en la sentència del Tribunal Suprem per danyar greument a la biodiversitat aquàtica, som també conscients que la solució per a l'execució de la sentència del Tribunal Suprem no pot passar per qüestionar la legislació, sinó per fer propostes de transició cap a una economia que permeta conjuminar la protecció del medi ambient, la generació d'ocupació estable i el desenvolupament d'activitats d'oci sostenibles.

Des del Grup Parlamentari Podem defensem solucions que respecten la legalitat vigent i les directrius europees en matèria d'espècies exòtiques invasores i que es podrien resoldre, a curt termini, a través de l'elaboració d'un pla de gestió que considere la pesca com a mitjà per a ajudar a reduir la població de les espècies invasores incloses en el catàleg i que assegure, al mateix temps, els llocs de treball que depenen del sector i, a mitjà termini, un pla de control d'espècies invasores. Raons per les quals ens abstindrem en aquesta votació.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Per temps de quatre minuts, el Grup Parlamentari Ciudadanos. Cuando quiera.

La senyora García Jiménez:

Por lo tanto, es una especie que hay que vigilar, es una especie que hay que tener muy acotada. Es una especie que creemos que debería de tener unos estudios y creo que se van a realizar esos estudios exhaustivos de técnicos sobre qué riesgos comportan también a nuestro medio ambiente. Porque una de las cosas que tenemos que tener en cuenta es el futuro que les vamos a dejar a los que vienen detrás nosotros. Por lo tanto, también es algo que estamos ahí y que apoyamos.

El senyor vicepresident:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre l'adopció de les mesures necessàries per a evitar o pal·liar la contaminació acústica, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 26. 212, BOC número 94)

El senyor vicepresident:

Pasamos al punto tercero, perdón al punto cuarto, que es: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de les mesures… -despedimos a los representantes de la federación, muchas gracias- presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de les mesures necessàries per a evitar o pal·liar la contaminació acústica presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. »

El senyor Rojo Sánchez:

Hoy, les presentamos esta proposición no de ley en la que el medio ambiente y la vivienda son dos derechos fundamentales que inciden directamente en la salud y el derecho a una vida digna de los ciudadanos.

A pesar de lo anterior, al consultar los datos que constan publicados en la conselleria, en la actualidad solo Almassora, Burjassot, Castelló de la Plana, Dénia, Elche, Elda, la Vall d'Uixó, la Vila Joiosa, Llíria, Onda, Petrer, Pilar de la Horadada, Torrent, Valencia, Vila-real, Vinaròs y Xàtiva disponen de plan acústico municipal, es decir, diecisiete municipios de los sesenta y tres municipios que están obligados a presentar el plan.

«Les Corts instan al Consell, a las diputaciones provinciales y a los ayuntamientos a adoptar las medidas necesarias en orden a evitar y paliar la contaminación acústica; a instar a los municipios que estén obligados en los términos del Decreto 104/2006 a su cumplimiento; y evaluar el grado de implementación de los planes acústicos en aquellos municipios y ayuntamientos que los hayan redactado, así como dotarlos de los recursos que disponen para el control y ejecución. »

El senyor vicepresident:

El senyor Estañ García:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Soler Beneyto:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la paralització de la instal·lació de la línia de molt alta tensió (MAT) de doble circuit de 400kV entre Morella i Almassora, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Podemos-Podem (RE número 31. 131, BOC número 113)

El senyor vicepresident:

Entonces, pasamos al punto sexto: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la paralització de la instal·lació de la línia molt alta tensió de doble circuit de 400 kilowatts entre Morella i Almassora, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Podemos-Podem. »

Parece que la intención es de intervenir los dos grupos proponentes y la propuesta que hacemos es cinco minutos cada grupo. Pues tiene la palabra el Grupo Parlamentario Compromís por tiempo de cinco minutos, la senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyories, la proposta que presentem conjuntament el Grup Parlamentari Compromís amb el Grup Podem, i a la qual esperem que se sumen la resta de grups, demana la paralització de la instal·lació de la línia de molt alta tensió, més coneguda com la MAT, entre Morella i Almassora.

Volem agrair la presència dels membres de la Plataforma No a la MAT i No a la MAT Comarques del Nord, que estan ací representades.

Bé, ens preguntarem què és la MAT. Es tracta d'una línia elèctrica de doble circuit de 400 kilowatts que la Xarxa Elèctrica d'Espanya projecta instal·lar en la província de Castelló i que també amenaça, si açò ix endavant, la província de València i continuarà fent camí fins aplegar a Àfrica.

Aquesta línia MAT anirà des del municipi d'Almassora fins al de Morella, creuant dèsset termes municipals, el que suposa 90 quilòmetres; comptarà amb torres de més de 70 metres d'altura, tindrà una envergadura de quasi 30 metres amb tallafocs de 50 metres i la distància mitjana entre les torres serà de 450 metres, amb el que açò implica d'impacte visual.

Al gener de 2011 aquest projecte va eixir a informació pública i alguns ajuntaments han estat treballant en les seues al·legacions des d'aleshores. Però no és fins a desembre de 2012, en les últimes fases del projecte, quan van sorgir les principals veus d'alerta que lidera la plataforma.

El passat mes d'abril va ser quan es va publicar en el BOE quines eren les parcel·les afectades i aquest fet va sorprendre molts propietaris d'Almassora, Castelló, Borriol, Sant Joan de Moró, Vilafamés, Vall d'Alba, les Useres, Culla, Atzeneta, Torre d'en Besora, Benassal, Vilafranca, Ares, Castellfort, Cinctorres, Morella i Forcall.

Masovers afectats, gent dels pobles i de les ciutats afectades, la realitat és que no solen llegir el BOE cada dia. No és una pràctica habitual. Per tant, alguna cosa està fallant i caldria revisar els mecanismes d'exposició al públic, perquè el que està clar és que no són efectius.

També afecta altres llocs emblemàtics com ara la serra de Borriol, Vilafamés o, també, paratges naturals municipals com la Mola d'Ares, el Mollet a Sant Joan de Moró i l'ermita de Sant Miquel al mateix Vilafamés. Estos paratges són citats com a espais a evitar a l'estudi d'impacte ambiental, que estan incomplint, i a espais xarxa Natura 2000, en contra de la Directiva 92/43 de la Comunitat Econòmica Europea; altres espais protegits com a LIC o ZEPA.

Per últim, afecta també nuclis habitats en poblacions, com ara Atzeneta o (inintel·ligible) . , del terme municipal de Castelló com Benadressa, que recordem que quan va ser el moment d'exposició al públic, en el 2011, manava el Partit Popular i corresponia a este formular les al·legacions defensant el barri de Benadressa, i no ho va fer.

A banda de l'impacte ambiental i paisatgístic, també té efectes negatius per a la salut de les persones. El traçat travessa zones poblades; per exemple, el Pla de Meanes a Atzeneta on viuen 120 persones, sense respectar la distància mínima de seguretat, actualment recomanada en un metro per kilowatt.

Per tant, els ciutadans dels municipis afectats es troben exposats a totes les afeccions negatives de les línies elèctriques, especialment dels camps electromagnètics, altament perjudicials per a la salut, com ho demostren nombrosos estudis científics que relacionen estos amb una major incidència de malalties, com ara el càncer o la leucèmia, sent major la incidència sobre la infància, com ja exposem en la mateixa proposta.

Des de Compromís considerem que, a més, no s'ha estudiat adequadament els efectes sobre el medi natural i socioeconòmic, l'impacte sobre el turisme i les hores recreatives ni les conseqüències sobre el patrimoni. Per això considerem que no existix justificació per un projecte de tal envergadura, que no aporta beneficis socials, mediambientals, ni econòmics als municipis que travessa i que sols es justifica des del punt de vista del negoci de les elèctriques.

Així, la Plataforma No a la MAT Comarques del Nord ja compta en l'actualitat amb 2. 000 membres i estan lluitant per a paralitzar aquest projecte, tenint com a referència altres llocs de l'estat espanyol amb moviments socials d'oposició d'aquest tipus. I allí s'ha aconseguit modificacions respecte del projecte original, fins i tot la seua interrupció.

Per tant, des de Compromís defensem aquesta proposta perquè les línies de MAT, o autopistes elèctriques, que no són línies pensades per a la distribució d'energia i per a donar servei a llars i empreses, sinó que són línies per al transport d'electricitat a grans distàncies per a comerciar amb els excedents d'electricitat i connectar mercats elèctrics allunyats geogràficament entre si. És a dir, resulta que estem pagant uns preus per la llum inassumibles per a moltes famílies, sobretot per als més vulnerables i amb risc d'exclusió social.

I tenim un projecte de subtracció d'energia del nostre territori, però no es per a baixar el preu de l'energia, no; sinó que eixa energia excedent que ens sobra, en compte de beneficiar la gent del nostre territori, del territori on s'està sostraient, l'anem a vendre, construir una autopista elèctrica de gran capacitat, i açò no millora la vida de les persones. Que va, està en risc la seua salut i està en risc el propi territori, mediambientalment parlant.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Per temps de cinc minuts, el representant del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

No ocuparé tot el temps, perquè ja la companya de Compromís ha fet. , en la seua exposició ha destacat la major part dels punts que volíem destacar, que recollíem en esta proposició no de llei.

Nosaltres, a banda del que ja la senyora Bachero ha descrit, estem també molt preocupats per aquest menyspreu recurrent a les poblacions de l'interior de les comarques de Castelló.

Ja se va intentar amb el fracking i ja va haver-hi contestació social que va aturar qualsevol projecte que vullguera utilitzar aquest mètode d'extracció d'energia, però molt danyós per a la fauna, per a l'ecosistema i per a les persones a les comarques de l'interior de Castelló.

Este és un nou intent d'implantar un projecte que pocs beneficis portarà a estes comarques. Més bé, com dia la senyora Bachero, una línia de molt alta tensió està pensada per al transport a llarga distància i per a fer negoci per part de les elèctriques. En tot cas, podria repercutir en alguna qüestió en les zones més poblades del litoral, però mai en les comarques de l'interior, que sempre acaben patint els excessos de la població. , en els nuclis més poblats.

Per tant, donar suport a la Plataforma No a la MAT dels companys i les companyes que estan avui presents i als que tots els dies lluiten al carrer. I només dir que estem portant ací la veu de molta gent preocupada, que en el seu moment no van tindre informació sobre les afeccions o sobre les conseqüències que podria tindre este projecte.

Estem d'acord també que haurem de revisar els mecanismes d'exposició pública, perquè no pot ser que les persones afectades, les directament afectades, acaben sent les últimes en adonar-se que un projecte d'este pes i d'esta importància ha de passar per les seues finques fins i tot, per les seues propietats.

Sabem que en alguns pobles de l'interior de Castelló estos períodes d'exposició pública i estes explicacions a la població han estat parcials i han estat també. , no massa objectius, i que la gent pensava que el projecte anava. , perquè els seus representants públics els ho dien, que anava a tindre repercussions positives en la població i en l'entorn. I no és així.

Estem molt preocupats també perquè precisament en estes comarques de l'interior és on més troballes arqueològiques, més ecosistema encara verge tenim, disposem, i no estem disposats que un projecte d'este estil acabe amb el poc patrimoni. , això, patrimoni paisatgístic que tenim a les nostres comarques.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

S'han presentat dos esmenes, una pel Grup Parlamentari Ciudadanos i una altra del Grup Parlamentari Popular.

Comencem per la del Grup Parlamentari Ciudadanos i, per temps de huit minuts, té la paraula el senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

Y, por otra parte, esta línea tiene una segunda función, aparte del mallado y de mejorar lo que es la eficiencia y la eficacia del sistema eléctrico, que es el de permitir la conexión de la producción de energías, de las energías renovables, de los campos eólicos, a inyectarlos a la red. Por tanto, son necesarias estas redes.

El senyor vicepresident:

El senyor Casanova Claramonte:

Y éste es, sin duda, un valor añadido que ofrece la construcción de esta nueva línea. Permitiría desmontar la línea 1, que por su antigüedad y obsolescencia es menos fiable y además tiene mucho mayor impacto sobre núcleos habitados y parajes. Esto es conocido por los propios ayuntamientos con los que Red Eléctrica de España, promotora del proyecto, como ejecutora de la planificación de la red de transporte de energía, ha mantenido reuniones explicativas del proyecto y ha ofrecido su total disposición a buscar el mejor y menos impactante trazado para la nueva línea proyectada.

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

La realitat és que no podem acceptar les esmenes perquè canvien substancialment el sentit de la proposta.

Nosaltres el que demanem és que se paralitze la instal·lació. I tot i que els processos ja estan avançats, pensem que si des de Les Corts instem el govern perquè se faça, sempre serà més força que si té d'anar la plataforma a soles. És una manera d'estar amb la ciutadania. I sí que volem tindre eixe gest. Canviar-ho al que proposa tant Ciutadans com el Partit Popular, és simplement continuar el tràmit i anar buscant el lloc on podem anar dins del tràmit que hi ha.

Però nosaltres pensem que no s'ha fet bé el que és l'exposició al públic i el període d'al·legacions, perquè la manera d'informar, a més, incomplix el conveni d'Aarhus, que diu que, segons aquest conveni, així com la normativa comunitària derivada d'ell, s'ha de consultar la ciutadania les decisions importants que els afecten en matèria de medi ambient i aquesta pot opinar a l'hora de la presa de decisions.

Però sembla ser que açò és a Europa, on tots els països tenen lleis fins sis-centes vegades més restrictives quant a distàncies de seguretat que han de guardar aquestes línies pel que fa als habitatges, i a Espanya no és així.

Després, també s'han incomplit, com he dit en la meua exposició, normatives europees com la Directiva 85/337 i la Directiva 92/43.

Ens agradaria que s'acceptara la proposta i li la oferim també al Partit Popular i a Ciutadans perquè la voten a favor i que de veritat demanem la paralització de la línia de molt alta tensió.

Després, si no es pot fer açò, també que s'òbriga un nou període per a presentar les al·legacions. I en cas que no es puga paralitzar el projecte, que el traçat de les línies MAT seguisca els passadissos i infraestructures existents, de manera que no afecte el medi natural ni els habitants dels pobles; que en les zones en les qual les línies MAT tinguen major impacte paisatgístic sobre la fauna i la flora, o bé es situen en les rodalies d'habitatges i altres instal·lacions d'us freqüent, es procedisca al soterrament d'aquestes línies i que s'assegure l'allunyament de la línia respecte dels habitatges en un mínim de 800 metres.

Jo crec que el més important és açò, perquè l'impacte que té sobre la salut és molt greu. Sobre el medi ambient, el paisatge, la biodiversitat i el desenvolupament sostenible de les comarques de l'interior també. I finalment, el que passa és que és inassumible. I el que volem és la defensa del futur de les nostres comarques, de la salut dels seus habitants i del medi ambient.

Demanem que s'avalue seriosament la necessitat real d'aquestes línies de molt alta tensió, especialment en el context actual, perquè, com bé ha dit el senyor Casanova, que ell me consta que com alcalde va fer les seues al·legacions en Almassora, però hi ha altres companys d'ell que no ho van fer. Jo hi havia una dada que no sabia, i era que el projecte ja estava ahí des del 2006, crec que ha dit.

Bé. Doncs des del 2006, que en l'Ajuntament de Castelló governa el Partit Popular, i el barri de Benadressa no mai s'ha defensat i s'han presentat les al·legacions pertinents. Aleshores, jo crec que és un una cosa a tindre en compte.

A banda, en el 2006 hi havia una situació energètica diferent a la que hi ha actualment, especialment en el context actual, en què les realitats del consum i producció elèctrica han canviat, com s'assenyala en el Reial decret llei 13/2013, del 30 de març. Considerem que és el moment d'apostar per l'ús eficient i la generació descentralitzada d'energia, que no requerix grans línies de transport i anar a models d'energies renovables.

Concidix també la data en el 2011 en què es fica en exposició pública el projecte, estant de ministre José Manuel Soria, que és el ministre conegut com l'impost al sol i que va anar en contra de les energies renovables. També molt nomenat després per temes d'escàndols com els papers de Panamà, en abril de 2016. I tornem a tindre notícies d'ell en l'últim intent del govern de col·locar-lo en el banc mundial.

Considerem que al final està clar a qui defensaven estos ministres, i eren els interessos econòmics de les grans empreses multinacionals, com és este cas. I sabem perfectament que aquesta infraestructura no és necessària per a la vida dels nostres ciutadans. El que hem de fer és apostar per les energies renovables i no per infraestructures d'este calibre, i sobretot oposar-nos totalment a la MAT.

I agrair molt la…, el que hagen vingut avui des de la plataforma de «No a la MAT», que són persones que treballen en el dia a dia i que no tots tenen la possibilitat de vindre, han fet l'esforç d'acudir avui per a escoltar-nos i recolzar la proposta.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltes gràcies.

I ja per a… (Veus) ¿Demana la paraula per a…?

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor vicepresident:

No correspon. Però, bé, com abans hem tingut el detall de donar-li dos minuts al senyor Ponce, ara en la mateixa situació exactament, farem el mateix.

El senyor Casanova Claramonte:

Seré molt breu i no…

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

El senyor Casanova Claramonte:

…no entraré en molts technicalitys perquè no és el cas. Estic disposat a parlar del tema quan vullguen, però sí que crec que mosatros -i és una reflexió que fem-, mosatros ací estem per a, a més d'escoltar els veïns també, per a actuar d'acord amb la llei. Crec que això és el primer.

Per tant, dir que no s'ha fet bé l'exposició pública, ¡home! , s'ha fet l'exposició pública d'acord amb el que marca la llei. Altra cosa és que és possible que algun ajuntament no haja a la millor donat coneixement als seus veïns o no haja informat. Però el que està clar és que si s'entén que no s'ha fet bé l'exposició pública, el que s'ha de fer és recórrer als tribunals i exigir que se faça l'exposició pública si no està ben feta.

Perquè jo, com li dia este matí al senyor Jiménez, mosatros no estem defenent la línia, en absolut. Simplement n'hi ha una planificació, i no té res a vore el senyor Soria, perquè és de l'any 2006, i aleshores no era ministre el senyor Soria.

Si vosté se'n va a la planificació energètica, vorà que no és del 2011, no és del 2011. I a més, no és qüestió de persones, és l'equip tècnic, que és el que determina que eixa línia és necessària, governant uns i governant altres, si vosté ho mira. I la invite que entre en la pàgina del ministeri i ho veja.

Per tant, mosatros no estem defenent la línia, mosatros el que estem defenent és que els òrgans competents, de manera absolutament tècnica i rigorosa, analitzen, sense cap tipus de prevenció qualitativa ni prejudici, analitzen què passa en la línia i donen resposta i resultats sí o no a la línia i al seu traçat actual. I si no és correcta, que imposen les modificacions que tinguen d'imposar, però que ho faça l'òrgan competent.

Jo tinc moltes raons per a poder parlar del tema, si vol vosté, però… (Veus) No, no, ni tinc temps ni vullc. Però mosatros no som qui per a dir si s'ha d'enterrar o no s'ha d'enterrar. Ho haurà de dir l'òrgan que toque tècnic. I mosatros som l'òrgan legislatiu, no som els tècnics que han de definir el traçat d'una línia, ni l'altura dels (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I per a tancar este tema, per temps de quatre minuts, el Grup Parlamentari Socialista, senyor Cerdán. Cuando quiera.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Belén Bachero Traver)

Proposició no de llei sobre la nova sol·licitud per a la modificació del pla general de Callosa d'en Sarrià, l'ordenació detallada del sector Anibits-Margequivir i la protecció de la serra de Bèrnia i Ferrer, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 29. 004, BOC número 106)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … l'ordenació detallada del sector Anibits-Margequivir i la protecció de la Serra de Bèrnia i Ferrer, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Existix també una esmena presentada pels grups parlamentaris Compromís, Socialista i Ciutadans i s'ha traslladat a la mesa que hi ha acord. S'accepta l'esmena, per tant. I com hi ha acord de tots els grups, passarem a quatre minuts per grup per a fixació de posició.

Escomença el grup proposant, Podem, per un temps de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc donar les gràcies i la benvinguda al col·lectiu Callosa Sostenible que ens acompanya hui ací i que representa una altra de les lluites ciutadanes que duen molts anys treballant per a afavorir i assegurar que el nostre patrimoni natural no es destruïsca.

L'Ajuntament de Callosa d'en Sarrià projecta des d'abril de 2015 modificar la classificació del sòl del sector Anibit-Margequivir per tornar a fer-lo urbanitzable, després que les sentències del tribunal superior de justícia valencià, de novembre de 2014, varen anul·lar el pla parcial d'eixe sector aprovat al 2011 i el Pla General d'Ordenació Urbana de 2007 en eixe sector també.

Des del nostre punt de vista aquest projecte correspon a un model de planejament que és socialment injust, territorialment desequilibrat, econòmicament inviable i ambientalment insostenible perquè, amb eixe disseny, consolidarà un desenvolupament territorial desigual.

Socialment desigual perquè dona accés a l'habitatge a un sector poblacional molt concret. Citant paraules textuals del document, «donde se puedan materializar las demandas turísticas de seguridad, privacidad y exclusividad como polo de atracción diferenciado del resto de actuaciones».

Territorialment desigual perquè genera unes servituds ambientals, urbanístiques i d'infraestructures a tot el territori on s'inscriu. La seua xarxa de clavegueram abocarà a l'estació depuradora d'aigües d'Altea, actualment ja saturada. I el seu accés es fonamenta principalment en la carretera comarcal CV-755 que travessa el centre urbà d'Altea la Vella sense plantejar cap mesura alternativa de connexió a la xarxa de vies estatals.

Econòmicament desigual perquè la càrrega econòmica de les infraestructures que necessita per a fer-lo viable seran suportades pel conjunt de la població callosina, que veurà com s'incrementarà el preu de la recollida de residus i el preu de l'aigua i l'IBI per a donar servei a una població que es concentrarà en moments punta, vacacionals, incrementant les necessitats de manteniment i servei per a unes infraestructures sense ús la major part del temps.

Eixe increment ha sigut quantificat per Eric Gielen, professor del departament d'urbanisme de la Universitat Politècnica de València, pel que fa als serveis públics bàsics com ara la neteja, la mobilitat, la seguretat, l'enllumenat públic, el sanejament, etcètera, que costen un 24,6% més en les àrees disseminades que en la ciutat compacta. Són, per tant, una de les comunitats més desigual i injusta, perquè la major part de la gent que hi viu a eixes cases es beneficia d'almenys tres voltes més de les inversions públiques que la gent que hi viu a les ciutats compactes, on el cost i el manteniment de les infraestructures és molt més reduït.

Però, sobretot, em sembla que aquesta és una proposta ambientalment insostenible perquè planteja el creixement dins dels espais de la xarxa Natura 2000, als peus de les serres de Bèrnia i Ferrer, lloc d'interés comunitari, LIC, que alberga nou hàbitats catalogats, quatre espècies d'aus i una de flora protegides i amb presència permanent, a més d'una zona d'especial protecció per a les aus, ZEPA.

Tal i com exposàvem en la justificació d'aquesta proposició no de llei, ens sembla d'un altíssim nivell de cinisme que el projecte argumente que aquesta actuació contribuirà a protegir eixos espais i que l'impacte en el medi serà corregit. Ens va sorprendre molt que un ajuntament del canvi, com se suposa és el de Callosa d'en Sarrià després de les eleccions de maig de 2015, donara continuïtat a un projecte que va nàixer en un temps on el model econòmic basat en la bombolla urbanística que hui, la major part de la societat i dels partits polítics considerem caduc, un temps que creíem acabat i que ara l'ajuntament de Callosa ressuscita.

El nostre rebuig és total després de comprovar no sols el nivell de degradació del paisatge i de l'ambient que s'ha dut a terme en tota la Vall de l'Algar i de tot el País Valencià, sinó sobretot perquè la major part d'urbanitzacions dels pobles del voltant, continuen buides. Uns projectes urbanístics foscos i dubtosament necessaris que han arribat a costar, fins i tot, la mort com va ser el cas de l'alcalde del meu poble, Polop, en la pedania de Xirles.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé. Passem el torn de paraula. El Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps de quatre minuts.

La senyora García Jiménez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

I ara és el torn per al Grup Parlamentari Compromís per un temps de quatre minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

I ara és el torn de paraula per al Grup Parlamentari Socialista. Senyor Briet, per un temps de quatre minuts.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, presidenta.

Jo, simplement abans de res i sense l'ànim d'entrar en polèmica, supose que per qüestions de temps, simplificar el debat dient que no s'entén com un govern que significa el canvi pot recolzar este tipus d'actuacions, si simplifiquem el debat també podríem dir que no s'entén com un govern que significa que vol donar-li la veu a la gent, tampoc s'escolta als representants municipals o no s'escolta a la gent de la pròpia població.

Per tant, sense entrar en eixe debat -que requerix molt de temps perquè no anem a valorar el projecte en sí, sinó quins són els criteris que des d'estes Corts volem aportar i volem que canvi l'urbanisme- s'ha de dir que, en primer lloc, agrair-li la voluntat d'arribar a acords al Grup Podem, especialment, i a la resta de grups parlamentaris.

I dir que sense dubte per al nostre partit l'urbanisme ha de ser sostenible. Ha de ser sostenible i ha de respectar l'equilibri entre el progrés social i l'econòmic. I quan parle de l'equilibri no dic de posar-los en la mateixa balança i en el mateix lloc, sinó que sempre s'ha de ser des de la perspectiva mediambiental i s'ha de fer des de la màxima protecció del nostre territori.

Sense dubte ha de preservar la legalitat, les nostres accions i deu d'adequar-se a l'ordenament jurídic vigent. I això fa que siga el nostre fonament de ser corts legislatives i fa també que siga el nostre límit, perquè aquells que després ens governen no puguen actuar de formar discrecional.

Per això, adoptar una decisió que no mos corresponia, demanant la suspensió, sabent que està en un procediment i sabent que en nombroses ocasions els grups que hem presentat en la transaccional i el Grup Podem hem presentat moltes declaracions institucionals que van en la línia del màxim respecte al nostre territori, ens pareixia encertat poder arribar a eixa transaccional, en què matisem que totes les actuacions urbanístiques, sempre, sempre, des d'eixe prisma s'han de respectar.

Però al mateix temps no entrem en eixe pronunciament tan clar que podria aportar en si, conforme estava proposada un juí arbitrari i que a la fi podria ser declarat nul de ple dret. No devem actuar com a tècnics ambientals, i hem de deixar que els tècnics de la conselleria, com bé ha comentat algun company, continuen el seu treball i sense dubte continuen aplicant amb el màxim rigor totes les normatives mediambientals que existisquen, i en este cas també les directives que desenrotllen les LIC.

Nosaltres, com he dit, ja hem fixat els nostres posicionaments respecte al medi ambient. I no és que l'hagem fixat nosaltres com a grup parlamentari, en les actuacions que estan duent-se endavant per part de la conselleria de vertebració del territori i per part de la conselleria de medi ambient estan aplicant-los, com hem vingut observant i comprovant al llarg dels últims mesos de govern.

Per això, cal realitzar una exhaustiva avaluació ambiental -estem totalment d'acord- estratègica, abans de la resolució definitiva. Que cal aplicar tots els controls que corresponen. Que cal garantir la seguretat jurídica i que cal establir una visió encertada de la vertebració del territori en cada una de les decisions que vagen pronunciant-se.

És cert que per a mi en una visió de l'urbanisme que arrosseguem, diríem que és una visió perversa, però que l'urbanisme sostenible, l'urbanisme estratègic i l'urbanisme amb els màxims controls, basats en la transparència i basats en la participació dels ciutadans, pot generar també iniciatives que poden ser interessants en el futur.

Estem segurs que la decisió que s'adopte per la conselleria serà conseqüent. Que el procediment deu seguir el seu curs i el document avaluar-se en totes les precaucions i legalitats oportunes, i determinar si el programa d'actuació urbanística garanteix que el que pretenem, i tal com hem expressat en la nostra resolució, és la protecció més adient als hàbitats que hem estat comentant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

I ara té el torn de paraula el Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts.

(Veus) Si li sembla bé, que parlen tots, i després li done a vosté la paraula per a comentar el que vullga de les. (Veus) Val, doncs li dono ara dos minuts, i després tanqueu vosaltres. Perfecte. Té la paraula, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Simplement comentar que per a nosaltres l'acceptació d'esta esmena ens ha posat molts dubtes, perquè rebaixava moltíssim les nostres expectatives, ja que aquesta proposició no de llei volia sobretot cridar l'atenció sobre un model econòmic que ens ha portat a la situació actual de crisi absoluta en la qual estem en l'estat espanyol, no només perquè junt amb la crisi financera internacional es va addicionar la crisi d'un model caduc, com és el de la bombolla urbanística.

I continuar hui en dia, després justificar, com ha dit la representant del Grup Ciudadanos, per exemple, que Callosa està morint-se. Callosa no està morint-se perquè no es faça una urbanització. Callosa està morint-se perquè no tenim una alternativa al model econòmic en què s'ha basat el nostre desenvolupament, i ho fique entre cometes, dels últims decennis.

Aleshores, per favor, siguem coherents i el que estem proposant és anteposar l'interés del planeta i de la gent per a poder viure, deixar a les generacions futures un món en moltes millors condicions del que hem trobat, cosa que no s'ha fet en els últims decennis i cosa que el model de desenvolupament urbanístic que han fet els ajuntaments en els últims anys per desgràcia, si han hagut de saltar-se o tractar de saltar-se la normativa, ho han fet.

O siga, que nosaltres volíem qüestionar eixe model i per això ens ha costat molt acceptar l'esmena, però entenem que era l'única forma d'arribar a un consens i sobretot de cridar l'atenció a l'Ajuntament de Callosa sobre el fet que des de Les Corts estem prenent atenció no sols al que fan sinó com es fan les coses.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

I ara sí, el torn per al Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts.

El senyor Bertomeu Vallés:

Y claro, esto demuestra una vez más cuál es la manera de entender la política de Podemos, una política que tiene como pilares fundamentales la demagogia y la falta de respeto hacia las opiniones de los ciudadanos y sus representantes. En primer lugar, se les falta el respeto a los vecinos de Callosa d'en Sarrià, a los que se les desprecia en todo el texto de esa proposición de una manera inaceptable.

Aquí tengo un escrito, y se lo quiero entregar a la presidenta, firmado por cinco entidades importantes de Callosa, como es la Cooperativa Agrícola de Callosa d'en Sarrià, el Consejo Regulador de la Denominación de Origen Nísperos de Callosa d'en Sarrià, la Asociación de Empresarios de Callosa d'en Sarrià, el Consell Rector de Caixa Callosa, y también la comunidad general de regantes y usuarios de Callosa d'en Sarrià, que muestran su total apoyo al proyecto que Podemos quería paralizar.

Pero bueno, en segundo lugar, es que además la propuesta de Podemos, la original, también conllevaba una absoluta falta de respeto hacia el Ayuntamiento de Callosa d'en Sarrià y hacia su autonomía municipal. Aquí también tengo y presento una copia del acta del pleno de su ayuntamiento, de 14 de enero del 2016, en la que se recoge que el alcalde y todos los concejales apoyaron por unanimidad e hicieron suyo el escrito antes mencionado.

¿De verdad creen que en esta comisión de medio ambiente se puede decidir archivar la tramitación de la modificación del PGU así de plano, sin examinar ninguna documentación, sin leer los preceptivos informes de los técnicos de las consellerias afectadas, sin oír a los representantes del Ayuntamiento de Callosa? Señores, esto sí que es una práctica del ordeno y mando, y desde luego se les va viendo cada vez más la querencia de este tipo de actuaciones.

Y como Podemos, parece ser que no se fía de la gestión que van a hacer tanto el Partido Socialista como Compromís, entonces trae aquí esta proposición, para que desde las Cortes les tiremos las orejas y para que de alguna manera les pongamos en atención sobre el particular.

No viene a decir otra cosa que no esté ya recogido tanto en la normativa europea, como en la legislación autonómica, en especial la vigente Ley 5/2014, de ordenación del territorio de la Comunidad Valenciana, que por cierto fue aprobada en la pasada legislatura en la que el Partido Popular tenía la mayoría absoluta en Les Corts.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Bertomeu.

Senyora Gascó, demana la paraula. Per a què demana la paraula?

La senyora Gascó Verdier:

Per al·lusions. (Veus) I per inexactituds.

La senyora presidenta:

Dos minuts per al·lusions, perquè entre altres coses…

La senyora Gascó Verdier:

Per dos qüestions.

La senyora presidenta:

Al grup, perquè ha dit «maestros de la demagogia». Jo crec que tenen el dret de defensar-se. Pot parlar per dos minuts. (Remors)

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora Gascó Verdier:

Sí. Simplement, el Partit Popular és tan protector del medi ambient que el tribunal superior de justícia va tombar el projecte que va presentar l'administració local. Els partits que s'han succeït en el govern de l'ajuntament han presentat estos projectes i estan fent… Sembla més que s'estan proposant com a promotors del projecte que com a simplement presentar-lo. (Veus) Estic justificant perquè el que nosaltres fem no és demagògia.

Per altra banda, el que ens sembla. (Veus)

La senyora presidenta:

Per favor, podeu guardar l'ordre de la paraula? Continue, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Per altra banda, el que hem sembla greu és que vostés presenten una carta que està firmada només pels mandataris d'eixes organitzacions que diuen estar representant. Però jo he parlat amb gent de totes les organitzacions, que ahí estan en la carta, i no se'ls ha consultat en cap moment. Aleshores, veiem qui està fent demagògia i qui no l'està fent, i quin tipus d'informació s'està utilitzant.

Un dels problemes greus, molt greus, que està patint el municipi de Callosa d'en Sarrià en estos moments és la falta d'aigua. La falta d'aigua per un model també agrari insostenible, com és el del monocultiu del nispro, que per desgràcia no preveia la situació de crisi climàtica en la qual estem vivint ara tan greu, i que els ha portat que ara mateixa els pous estan pràcticament secs.

Aleshores, veiem com utilitzem la informació i veiem de quin costat estem. Nosaltres sí que estem del costat del medi ambient.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

El senyor Bertomeu Vallés:

La senyora presidenta:

Senyor Bertomeu, per a què demana la paraula?

El senyor Bertomeu Vallés:

Per al·lusions i per exactament el mateix que ha fet ella, perquè evidentment.

La senyora presidenta:

És que no hi han hagut al·lusions al Grup Parlamentari Popular. Les al·lusions anteriors sí que han segut directes al Grup Parlamentari Podem, perquè vosté els ha dit que eren «los maestros de la demagogia». I ara mateix, ella no ha anomenat el Partit Popular. (Veus) L'ha nomenat en la primera frase que ha dit, i crec que ha segut al·ludint a un document.

El senyor Bertomeu Vallés:

No. Mos correspon la rèplica, presidenta. I si no ho fa, estarà comportant-se d'una manera no equitativa. Només li dic això.

La senyora presidenta:

Un minut de rèplica.

El senyor Bertomeu Vallés:

Mire. (Veus) Bé, també ha parlat un minut més quan estava ella al principi. Ha parlat cinc minuts.

La senyora presidenta:

Senyor Bertomeu, comencem recordant-li que ací n'hi ha un acord pel qual ella haguera hagut de parlar huit minuts i ha reduït el seu temps. Després, n'hi havia una esmena en la qual ella haguera hagut de fer quatre minuts més i també ha acceptat la reducció del temps.

Crec que queda més que demostrat que, si s'ha de ser permissiu en algú, és en el Grup Parlamentari Podem, que són els proposants de la proposta i que per bé de tots i que mos puguem anar abans a casa vosté, jo i el Grup Podem ha acceptat reduir el seu temps. Podem respectar aleshores els temps? Li vaig a donar un minut, per favor.

El senyor Bertomeu Vallés:

Molt bé, doncs no vaig a perdre'l.

Si l'ajuntament d'un poble no és qui representa els seus veïns, doncs «apaga y vámonos». I este acord és per unanimitat, per tots els regidors, amb un alcalde de Compromís, no del Partit Popular. Per tant, comencem a respectar la democràcia i comencem a respectar els representants del poble. Eixa és la primera qüestió.

I la segon: ve a dir-me vosté aquí que els representants d'estes cinc entitats que jo li he anomenat són capaços de presentar un escrit d'estes característiques i en esta transcendència, sense haver consultat amb els seus membres? Vosté és capaç de dir-me açò? Vosté és capaç d'acusar estos presidents que està actuant a esquenes dels seus representats? (Veus) Doncs considere que això és una falta absoluta de respecte, cosa que, sens dubte, el Partit Popular denunciem i no acceptem baix ningun concepte.

Ja he acabat, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Bertomeu.

Passem a la votació de la proposta. Aleshores, queda la proposta del Grup Parlamentari Podem amb l'acceptació de l'esmena de Compromís, Ciutadans i el Partit Socialista. Votem així? Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «Unanimidad. ») S'aprova per unanimitat.

I es finalitza la sessió, ja que hem tractat tots els temes del dia.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 36 minuts)

