Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 27 de març de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Betoret Coll. Reunió número 26.

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies, convocada per a hui, a les deu i mitjà.

En l'ordre del dia, que ara passarem a llegir. , però com a pas previ anem a passar llista per a comprovar que tenim quòrum.

Senyora secretària, per favor.

La senyora secretària:

Bon dia a tots i totes.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Comprovat que existix quòrum, donem inici al primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de la reunió de l'acta anterior. Si cap de les seues senyories té ninguna apreciació que fer, entendríem que s'aprova la comissió per unanimitat.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, de creació del punt d'atenció a la inversió (RE número 90. 591, BOC número 247)

El senyor vicepresident:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que són les compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, de creació del punt d'atenció a la inversió.

Compareixença del senyor Vicente Morata Estragués, representant del Consell de Cambres de Comerç, Indústria, Servicis i Navegació de la Comunitat Valenciana

El senyor vicepresident:

I compareix hui el senyor José Vicente Morata, representant del Consell de Cambres de Comerç, Indústria, Servicis i Navegació de la Comunitat Valenciana.

Li donem la benvinguda al senyor José Vicente Morata i li expliquem el procediment.

Vosté farà una exposició per un temps màxim de huit minuts, encara que no anem a ser estrictes en el temps. Els grups intervindran per quatre minuts cada portaveu i vosté contestarà a eixes intervencions per un temps de quatre minuts.

Quan vosté me diga i estiga preparat, mamprenem.

Molt bé, endavant.

El senyor Morata Estragués:

Gràcies. Bon dia.

El senyor vicepresident:

El senyor Morata Estragués:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Morata.

Passem ara a la fixació de posició dels diferents grups.

Fixarà posició en primer lloc el senyor Woodward, en nom de Ciudadanos.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

A ver, un momentín. Continúa el señor Almería por parte del Grupo Podemos-Podem. Quan vosté vullga, senyora Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyor Morata.

Benvingut una altra vegada a esta que és la seua casa. Moltes gràcies por la seua compareixença i per la seua informació i les seus manifestacions d'opinió.

Com no podia ser d'altra forma, el nostre grup parlamentari també està d'acord amb vosté en l'oportunitat i necessitat d'este projecte de llei, encara que tenim de manifestar, de bestreta, que, bé, en principi, les suposicions que estos punt d'atenció a la inversió que centralitzen i simplifiquem…, que tindrien de simplificar burocràticament els projectes d'inversió, que hi hauria col·laboració administrativa i que fa referència també a una reducció de terminis en el tràmits, però no exactament en les resolucions…

Vull dir, açò és un conjunt de suposicions que, en principi, entenem tots que deurien contribuir al fi últim, i és l'agilitat en la tramitació dels projectes d'inversió. Això no sempre és així. Voldríem la seua opinió sobre això.

Així mateix, hi ha un embolic competencial, perquè en la col·laboració interadministrativa hi haurà legislació bàsica que afectarà decisions que afectaran els projectes d'inversió en la seua tramitació i que no en tots els casos van a ser competència directa de la Generalitat valenciana. També voldríem la seua opinió en com es podria, digam, contribuir des de l'administració per a agilitzar tots els punts del procediment o dels tràmits que no siguen competència de l'administració autonòmica.

També vosté com a president del consell de cambres de comerç, entenem que pot tindre o pot jugar un paper fonamental a la institució que vosté presidix en l'entramat de la composició dels òrgans, com en este cas, la comissió permanent d'inversions, en la qual, bé, entenem que una entitat com la seua tindria de formar part.

També voldríem la seua opinió sobre la composició d'esta comissió pel que fa, fonamentalment, a la representativitat de les organitzacions empresarials i sindicals.

Estem d'acord amb vosté que tot açò, que en principi és una suposició que contribuiria, si no hi ha una adequada dotació de recursos humans per a l'estructura de l'Ivace, que ja ací en estes comissions i en, digam, la dinàmica parlamentària sempre mos diuen que ja és una estructura saturada de per sí. Aleshores, si una estructura saturada l'anem a carregar en una tasca de coordinació intensiva i d'agilització de procediments administratius, doncs entenem que és una…, organitzativament, és un despropòsit. És a dir, açò necessitarà, òbviament, una ampliació de l'estructura de l'Ivace.

També ens agradaria que ens donara la seua opinió sobre la priorització dels projectes d'inversió, un aspecte clau en este projecte de llei i, sobretot, sobre, digam, en principi, la idea que en absència de la comissió permanent d'inversions i sense termini per a la constitució d'esta comissió, que ens pareix que, des del nostre punt de vista, deuria ser el primeret que tindria de fer-se i tindria de contemplar-se en el projecte de llei, constituir la comissió permanent d'inversions el més prompte possible i que fóra esta comissió permanent d'inversions la que ja determinara quins haurien de ser els criteris socials i ambientals, i probablement d'altre tipus…

Perquè estem d'acord amb el company de Ciudadanos que caldria contemplar entre les prioritats també altres criteris obvis, com podria ser la viabilitat del mateix projecte d'inversió, és a dir, el respecte a la normativa, sobretot, de tipus autonòmic o local les que facen referència a la seua implantació. I també, i aspectes importantíssims, per a la competitivitat, com pogueren ser aspectes d'investigació, desenvolupament i innovació. Totalment d'acord amb el company de Ciudadanos.

I, per últim ja, que no me queda més temps, és sobre els requisits d'inversió i d'ocupació, contemplats en l'article 2, que suposen la generació de deu o més llocs de treball en contracte indefinit o que impliquen la realització d'una inversió en actius de més de sis-cents mil euros, ¿quina és la seua opinió? ¿Li pareixen correctes, caldria canviar-los?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Continuem fixant posició. Per part ara del Grup Compromís, la senyora Teresa García. Quan vullga.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Morata, per la seua compareixença ací hui.

L'hem convocat…, o sol·licitàrem la participació de la cambra dintre de la tramitació d'aquesta llei, perquè entenem que la cambra de comerç, digam, des del seu àmbit, és un col·laborador necessari de, digam, tot allò que puga adreçar a l'administració pública per tal de l'atracció de les inversions i per tal de desenvolupar una administració més eficient de cara al sector privat, que és un poc el que se busca.

Aquesta llei entenem que plasma, digam, els objectius que ha de tindre tota l'administració de col·laborar i d'acompanyar aquells projectes o aquelles inversions que puguen generar un major benestar i millorar tants els criteris ambientals com els socials, com els d'innovació que podrien ser, dintre de la mateixa…, de la instal·lació d'eixes inversions, la materialització d'eixa inversió en, efectivament, activitat productiva.

M'agradaria preguntar-li si el criteri de 600. 000 euros i deu treballadors el considera un criteri operatiu o el considera un criteri que deuria ampliar-se o reduir-se o vertebrar-se d'alguna manera distinta per tal d'obtindre eixe potencial a la finestra única i una resposta ràpida a la captació d'inversions.

Nosaltres, en l'Ajuntament de Sagunt…, jo he tingut activitat com a regidora en l'Ajuntament de Sagunt fins fa poquet i sí que és cert que hem intentat posar en marxa un punt d'atenció d'inversions, està treballant-se en eixe tema. I sí que s'ha aconseguit un poc el que busca aquesta llei amb la priorització i amb la coordinació de tots els departaments implicats.

S'ha pogut fer en un Ajuntament com Sagunt perquè és una ciutat de més de cinquanta mil habitants, les poblacions grans del País Valencià poden afrontar estos reptes, però també volem saber de quina manera podríem ajudar des de l'administració, en este cas, autonòmica, a aquelles poblacions que no tenen eixe nivell de població i que no poden conjuntar, digam, els seus departaments ni les diferents administracions per tal de rebre eixe tipus d'inversió.

Quant a la reducció dels temps de tramitació, sí que volem deixar clar que no es tracta d'afavorir amb la legislació a les inversions que queden triades, sinó d'organitzar, digam, tots els tràmits legislatius que fan falta perquè una empresa s'instal·le, de tal manera que l'administració done la resposta més ràpida possible.

Es tracta més…, i per això és necessari…, compartisc amb vosté el diagnòstic que és necessari el personal de reforç per tal de poder dur esta activitat d'organització, perquè moltes vegades l'administració pública treballa d'una forma, digam, estanca, uns departaments amb els altres, i més amb altres administracions. I fa falta eixa figura de coordinació que se té d'establir…, que establix necessàriament la llei en la comissió, però també amb el personal suficient per a poder, digam, aconseguir esta reducció de terminis.

I sí que ens agradaria també que ens comentara si en eixa coordinació…, perquè al final es tracta de fer una resposta ràpida i coordinada, quin paper pot jugar la cambra de comerç, perquè eixa coordinació se té de dur a terme a nivell de les administracions implicades en la tramitació d'un projecte, però eixa coordinació també se té de la mà del mateix inversos i de la mà d'aquells agents que puguen ajudar a l'inversor a arribar al nostre territori.

Ens agradaria un poc que ens adreçara sobre aquestos criteris.

També que comentara si considera els criteris socials, ambiental, un poc que determinen la priorització d'eixa inversió, i un poc que…, que no tinga inconvenient en esplaiar-se en les seus aportacions, perquè, efectivament, ens servixen…, l'opinió dels experts, en la fase de participació, servix molt als grups polítics després per a fonamentar els possibles complements i les possibles esmenes a la llei.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora García.

Continuem. Fixa posició ara la senyora Noelia Hernández, per part del Grup Socialista. Quan vosté vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor vicepresident:

El senyor Soler Beneyto:

Habla en cierta medida en la exposición de motivos la ley de los costes improductivos que tienen las empresas con la administración. Creo que es un tema que hay que abordar, que es complejo, pero que es necesario y que a ustedes, los empresarios, les supone mucho tiempo y dinero perdido.

El senyor vicepresident:

El senyor Soler Beneyto:

El senyor vicepresident:

Si les parece a sus señorías, pese a que el reglamento establece cuatro minutos para que el señor Morata pueda contestar, me parece absolutamente imposible que pueda contestar ni tan solo a uno de ustedes.

Por lo tanto, si a ustedes les parece bien y como estamos en un proceso de participación pública y lo que interesa es escuchar al compareciente, vamos a poner aquí cuatro minutos, pero que el señor Morata se tome el tiempo que considere necesario para poder contestar a todos y que todas las cuestiones queden debidamente explicadas y que aprovechemos su presencia hoy aquí para sacar el máximo rendimiento.

El senyor Morata Estragués:

Bien, ¿qué más podemos hacer desde las cámaras? Bueno, la colaboración en este caso con el Ivace, que ya lo está siendo, mucho más estrecha. Podemos ser un punto de atención, podemos ayudar justamente a que todos aquellos que entran, que (inintel·ligible) … nosotros tener esa información, dirigirlos de forma que exista realmente esa colaboración.

El sector de (inintel·ligible) … ha dicho, lo de la composición de la comisión creo que sí que tiene que haber una parte importante empresarial. Creo que la sensibilidad del mundo empresarial… La sensibilidad… Los negocios cambian, la percepción o lo que era la economía en sí hace veinte años… Esto es una ley que se pretende que tenga continuidad en el tiempo y que sea eficaz durante muchos años.

El senyor vicepresident:

Si les parece bien, suspendemos… Bueno, si les parece bien no, vamos a tener que suspender para despedir al señor Morata y dar la bienvenida al señor secretario autonómico de la Agencia Valenciana de Turismo, para su comparecencia.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Turisme, senyor Francesc Colomer Sánchez, per a informar sobre la participació de la Comunitat Valenciana en la Fira Internacional del Turisme 2018, i realitzar un balanç de la presència de la comunitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 90. 760), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 92. 242)

El senyor vicepresident:

Reprenem la comissió amb la compareixença del secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Turisme per a informar sobre la participació de la Comunitat Valenciana en la Fira Internacional de Turisme, Fitur 2018, i realitzar un balanç de la presidència de la comunitat en aquesta, sol·licitada, en primer lloc, pel Grup Parlamentari Ciutadans. I a esta sol·licitud de compareixença s'acumula una altra per part del Grup Parlamentari Compromís.

Per a substanciar esta compareixença tenim entre nosaltres al secretari autonòmic de l'agència valenciana, al qual li donem la paraula perquè diga el que considere oportú.

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Turisme:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyories, un honor comparéixer per a donar compte del que han demanat els grups Ciutadans i Compromís, i per a tot allò que vullguen saber i puguem ser útils abastint d'informació el que consideren.

Saben que l'edició de Fitur enguany ha sigut la 37, edició de Fitur que se celebra -les dades tècniques les coneixen-, va ser del 17 al 21 de gener; els tres primers dies presenten un caràcter professional estrictament i, després, el cap de setmana ha estat destinat al públic en general.

La primera consideració que els vullc fer és que Fitur, certament, és tot un símbol en les últimes dècades però, i teòricament com se celebra en el mes de gener pot donar la impressió que és la primera gran acció, certament és la primera gran acció d'envergadura que es fa en el calendari, en el marc operatiu de tota l'anualitat, però abans ja vàrem estar a Escandinàvia i a Holanda fent diverses accions.

N'hi ha 50 fires promocionals programades, generalistes, de caràcter especialitzat, sectorial, per producte; 181 accions del pla operatiu amb Turespaña, de caràcter internacional; 42 accions i projectes de màrqueting, comàrqueting amb les línies de col·laboració, les aliances que tenim en el sector de la Comunitat Valenciana. Per tant, parlem de l'ordre d'unes tres-centes accions, més l'estratègia de màrqueting digital que hem activat en l'anualitat passada i que té tota la projecció per al 2018.

Jo vullc emmarcar especialment Fitur en este context per dotar-la de la coherència; tot obeïx a una estratègia compartida amb el sector i amb el que és la campanya promocional «Mediterráneo en vivo».

Per tant, parlant estrictament de Fitur, però entenc jo que no es pot deslligar, ¿no? , Fitur és la gran operació per a mostrar credencials, potser per a tot l'any, és una de les fires generalistes més importants del món i no cal perdre de vista, malgrat el que puguem parlar de Fitur, de tot el context i tota l'estratègia anual.

En la fira estan presents majoristes, touroperadors, agències de viatge, companyies de transport, hostaleria, hoteleria, infraestructures, oci i cultura, empreses de serveis, mitjans de comunicació, molts organismes oficials de promoció turística espanyols i estrangers, associacions de professionals, etcètera.

La fira enguany ha crescut, la fira consolida la posició de primer gran fòrum de l'agenda de negoci de la indústria mundial del turisme, un creixement del 6% de participants i el 9% en assistència a professionals en la participació internacional.

L'Agència Valenciana de Turisme. , els donaré dades -diguem- empíriques, després també parlaré un poc de la mateixa arquitectura de l'estand i de l'espai perquè ja en l'arquitectura i en la forma està un poc l'esperit i els objectius, i també òbviament els continguts i tot allò que vullguen saber.

L'agència ha presentat 300 espais en el territori valencià -diríem-, Comunitat Valenciana, 300 espais diferenciats. L'estand principal amb un total de 1. 799 metres quadrats, ubicat en el pavelló 7, i en l'espai han participat com a coexpositors les sis marques que hem coordinat: empreses, clubs de producte, associacions i federacions de la comunitat. Tot ha sigut assumit per l'Agència Valenciana de Turisme en este cicle democràtic, per dir-ho d'esta manera. L'agència entén que presta un servei lliurant de la despesa el conjunt de les marques, de tal forma que assumim nosaltres la contractació i el pagament de tot l'espai i l'estructura.

Per tercer any consecutiu, la Comunitat Valenciana ha participat en Fitur Gay LGTB, en el pavelló 3, amb un espai de 36 metres quadrats. La Comunitat Valenciana ha participat per primera vegada perquè -diguem- és una novetat d'Ifema, de Fitur, en Fitur Festivals, ubicat també en el pavelló 3, amb un disseny de 36 metres quadrats. La presència de l'Invattur, que són les empreses iniciatives de base tecnològica més avançada, dins del mateix estand de la Comunitat Valenciana (soroll de papers) en el pavelló número 7.

Els elements principals que van definir l'arquitectura de l'estand són les estructures retroalimentades a doble cara que rodegen i abracen la superfície expositiva buscant el símil de l'acolliment que mostra la Comunitat Valenciana al turisme i reflex dels valors de la convivència. Un poc eixe és el sentit, ¿no? , la retòrica, per dir-ho així, de la mateixa arquitectura, que genera una envolupant de grans dimensions en un entorn mediterrani que pretén transmetre al públic la sensació d'acollida.

Bé, n'hi ha més detalls tècnics que jo, si em permeten, m'estalviaré. Si volen, després, faré la descripció (soroll d'un telèfon mòbil), disculpen.

L'estand per estes característiques, pels continguts, etcètera, va guanyar el premi del millor estand de Fitur 2018 dintre de la categoria de comunitats autònomes, i així ho va reconéixer la fira i les autoritats d'Ifema.

El repartiment de les marques, dels metres quadrats, tot el que vullguen saber, per no fer-ho molt llarg, són dades tècniques. (Soroll de papers) Si volen, en les següents, subsegüents intervencions em puc esplaiar en eixa qüestió.

Els espais comuns de l'estand, l'Agència Valencia de Turisme va actuar -com dic- com a coordinadora de la participació dels diversos expositors en la zona expositiva de producte; en la zona d'empreses; en el punt d'informació; en tot el suport logístic; en la plaça central, en el que són els espais dedicats al producte de gastronomia, el show cooking, zona de tasts, etcètera; les cabines per a la premsa; les sales de premsa, quan tenen una dinàmica frenètica; presentació de tots els actors que ho van agendar d'esta manera; l'espai singular de festes; i, en l'àmbit del producte, jo vullc destacar que enguany hem continuat aprofundint la línia d'emfatitzar el producte, el món de l'empresa, i la professionalització del sector i de la proposta com a gran leitmotiv i raó de ser de la nostra estada i presència en esta fira i en totes les que vindran i han anat succeint-se ja.

Els productes destacats van ser els següents, aglutinats en base a quatre eixos transversals, crec que nuclegen -diguem- el conjunt de l'experiència turística: mediterrani rural, mediterrani urbà-cultural, gastronòmic i esportiu.

En esta zona van estar representades 140 empreses, per a mi són les dades més significatives de Fitur (soroll de papers), i aquí està tota la relació d'empreses nucleades o organitzades al voltant dels diversos productes, mediterrani rural, urbà-cultural -que els he dit-, esportiu i gastronòmic.

Va haver-hi també una altra zona diferenciada per a empreses turístiques amb una retolació singularitzada, amb tota la infraestructura i la logística per a poder fer negocis, reunions, wifi, etcètera, 40 empreses tenien el seu espai. Això anteriorment, o antigament -per dir-ho així- eren espais institucionals.

Nosaltres hem fet, que crec que és la gran evolució que hem de protagonitzar tots en l'ecosistema públic i privat, i crec que creix la consciència i la percepció que és el camí que hem de mamprendre col·lectivament, hem cedit espais -diguem- de representació de la nostra administració per als professionals, per a l'empresa.

Per tant, este és un espai que enguany ha crescut respecte a l'any anterior i que el propòsit és anar incrementant, anar, no vaig a dir desapareguent la component pública, la component administrativa, però, sí, cedint cada vegada més espai als actors, al món de l'empresa, a les pimes dels negocis turístics.

Punt d'informació que -com saben- enguany hem revalidat, ja portem tres «fiturs» on tot el personal assistent forma part d'un conveni amb Cocemfe, presenta una diversitat funcional en diferents graus, i he de dir que han tornat a protagonitzar episodis de vocació, de professionalitat i d'eficàcia extraordinària.

La plaça central, després descriuré -diguem- les fites més significatives, encara que n'hi ha hagut doncs 46 accions durant els tres dies professionals i, després, els caps de setmana són espais en el seu conjunt que es reconverteixen tots, fins i tot les sales de premsa, la sala central, totes les sales que coneguem en els dies -diguem- més inicials de la fira es reconverteixen per a accions del mateix sector de la més diversa naturalesa. (Soroll de papers)

L'espai Invattur enguany ha arreplegat 30 empreses; 30 empreses de base tecnològica amb la seua agenda, amb la seua dinàmica, estava integrat en l'estand -com he dit al principi- de la Comunitat Valenciana per a reivindicar també, hem volgut centralitzar-lo, encara que hem fet accions en els espais d'innovació que té Ifema en altres pavellons, però hem volgut aportar, ¿no? , perquè al capdavall Fitur, amb tota la seua arquitectura, les formes, i els continguts, és una gran presentació de credencials.

Jo tinc esta interpretació de Fitur, de missatges, de pedagogia, per tant, incorporar l'Invattur en el que representa d'innovació, d'investigació, de coneixement en l'aparador -diguem-, en el frontispici, ¿no? , en el primer input que el professional o el visitant, el consumidor veu a la Comunitat Valenciana, trobem que forma part del relat que volíem i volem traslladar. (Soroll de papers)

Novetats de l'estand, recapitularé breument, l'estand amb un disseny orientat a producte, professionals, món de l'empresa, un espai dedicat a festes, singularitzat, on es van passar imatges de les festes més representatives i carismàtiques de la comunitat, i en definitiva eixe gir o eixa evolució cap al producte i professionalització.

En les rodes de premsa, en els espais dedicats que hem intentant millorar-los, encara que excuse dir-los que l'acústica, l'acústica, el confort d'una fira d'estes dimensions és molt complicada perquè per norma els espais són oberts, però, bé, hem intentat perfeccionar també, millorar, ¿no? , les condicions tècniques perquè els diversos actes que es poden anar simultaniejant doncs puguen gaudir d'un confort creixent per a la qualitat també de les presentacions, que se'n van fer un total de 60 presentacions, rodes de premsa en eixos diversos espais, que si volen una relació de tots doncs està tot l'ecosistema públic, privat, tot les iniciatives que es van agendar prèviament perquè, clar, a Fitur u no va mai en la vida a improvisar, tot açò, com és lògic, està preparat prèviament; 46 presentacions en la plaça central, i voldria destacar-ne algunes que per a mi tenen un…, és subjectiu el que vaig a dir però, bé, des de la meua perspectiva tenen una significació especial perquè entrar a descriure tota la casuística doncs seria -com deia-, si volen després entraré, però molt llarg.

Reconeixement de l'IQTE, que és l'Institut de Qualitat Turística Espanyola, les Q de qualitat. La Comunitat Valenciana, he de dir-los, i Fitur, és un moment de l'any que si té algun valor també afegit és el moment de les consideracions, moltes vegades, on estos instituts oficials, acreditats, aprofiten per a significar el valor, l'evolució de cada destinació, i ahí ens van atorgar una distinció.

Som la comunitat d'Espanya que més evoluciona en estos darrers anys en la qualitat certificada, les mètriques, els paràmetres establits, i això és mèrit… Sempre, tot el que vaig a dir, com sempre, primer deia que em vaig seure en esta sala i ocupar la responsabilitat, per a res li atribuïsquen a qui parla i al que representa, a l'administració, el mèrit de res, ¿no? , és un poc l'obra col·lectiva que és el turisme, però és cert que és una ala empírica, reconeguda, guardonada, premiada, que som la comunitat que més ha evolucionat en la certificació, en la qualitat certificada en diferents…, per exemple en els IQTE, en la Q de qualitat, etcètera.

Un acte molt important, també a la llum de la història de Fitur, m'atreviria a subratllar-lo, bé, com a especialment significatiu, és la presentació dels plans de governança, un acte per a mi va tindre un valor pedagògic de traslladar als operadors, als mercats, als professionals, a l'observador de Fitur, la unitat de les administracions turístiques de la Comunitat Valenciana i del sector. Un acte amb els tres presidents de la diputació, en tots els colors polítics, el qual va ser la presentació dels plans de governança, de sis nous plans de governança que se sumen als onze plans de governança que vàrem activar, que representa un esforç, l'agència posà damunt de la taula un programa en el qual participen les diputacions i les mancomunitats, més el sector turístic de cada zona territorial afectada, més tota la innovació, el coneixement que l'agència adquirix via convenis amb el sistema universitari públic, llámese libro blanco, big data, paisatge, codi ètic, producte, innovació. Tot el que nosaltres generem o posem a disposició d'eixe model singular en Espanya de governança del sector i del territori.

Va ser un moment per a mi. , potser si haguera de destacar alguna cosa en clau interna, però també en clau externa, perquè li indiques al mercat que els valencians estem units i sabem, amb totes les nostres diferències que puguem tindre, per descomptat, però que estem enrolats, implicats, compromesos en una governança conjunta, amb totes les imperfeccions que vullguem, però eixe acte per a mi va tindre un valor molt més enllà del símbol que vull considerar davant de vostés.

Vàrem presentar també el programa d'Hospitalitat Mediterrània. Hospitalitat Mediterrània, que no és una qüestió retòrica. També vam voler citar els operadors turístics per a demostrar-los que este és un fet diferencial, és un avantatge competitiu. No és una paraula. Reclamar l'hospitalitat ho fan probablement prou destinacions en el món. L'Hospitalitat Mediterrània són tres accions i vàrem presentar la tercera.

De les dos primeres, que tenen també un caràcter estructural, avui crec que no toca esplaiar-me, però sí la tercera, que són les 270 accions formatives perquè tot el sector valencià. , per a demostrar-los. , estàvem en una fira per a comercialitzar i per a vendre, però per a demostrar-los als distribuïdors, als operadors turístics que la història de l'hospitalitat aquí té forma d'una estratègia estructural, de transformació del model. Per tant, parlar de 270 accions formatives, de campanyes de sensibilització vàrem entendre que era el moment i el lloc de fer-ho, i així es va considerar.

Una altra qüestió que vull destacar és la presentació. Clar, cal presentar novetats, cal presentar passos endavant i cal reivindicar l'avantguarda. Vam presentar les plataformes d'experiències, fruit d'un programa que tenim, que es diu Creaturisme, en base a producte vinculat al territori. Quatre catàlegs: Mediterrani Actiu, Mediterrani Cultural, Mediterrani Rural, Mediterrani Gastronòmic i Saludable, una plataforma web i una APP mòbil, que també té la seua derivada offline. Vam fer quatre catàlegs. a la vieja usanza, per dir-ho així, però encara perdurarà òbviament en el temps.

I ahí hem aglutinat de l'orde de 300 experiències en estos diversos productes que els he comentat, 300 experiències travades en base a la participació pública, privada amb el sector, però expressades i plantejades. , quan dic de plataforma d'experiències, m'estic referint a platafor. , paquetitzades, en preu, tancades. O siga, producte vertebrat i articulat. ¿Què són els valencians? Doncs vam presentar. ¿O què es pot fer en la Comunitat Valenciana? Es poden fer moltíssimes coses i hi han molts actors que te les suggerixen, però nosaltres vàrem voler etiquetar, per dir-ho així, empaquetar més de tres-centes accions experiencials -atenció-, que és la gran tendència del sector. La gent ja no pregunta on has estat de vacances, sinó què has fet, ¿no? La història. , el gran viratge cap a l'experimentació, la vivència turística és el que es porta i es continuarà portant en eixe sentit.

Van haver-hi al voltant de cinquanta accions enogastronòmiques en l'espai del show cooking de la mà dels diferents actors, territoris, etcètera; 63 tasts dels bodeguers de l'enoturisme -tinc tota la relació de tots els participants, la plataforma d'experiències-, i el cap de setmana, com els dia, una reconversió dels usos dels espais perquè tingueren altra finalitat, ja diguem-ne per al gran públic, i ja no per a. , ni per al distribuïdor, ni el touroperador, ni el professional.

Fitur Gay, ja he comentat abans la nostra consolidació.

Fitur Festivals, que ha sigut la novetat. Em permetran mig minut que els comente que és la primera edició. L'any passat ja vam estar explicant la nostra experiència. No vull dir que hi ha causa-efecte, però és veritat que Ifema tenia ganes de començar singularitzant, segmentant el producte de festivals, va dedicar un espai, i hem sigut l'única comunitat autònoma que ha tingut presència, junt amb altres actors i operadors del mercat, però nosaltres vam estar obrint. , trencant gel Obrint Pas, diguem-ne. -el grup de música, Obrint Pas- estar en els festivals que estan enrolats en la construcció de la marca.

Vàrem presentar de nou el que és Mediterranew Musix i Mediterranew Fest, els huit grans festivals: l'Arenal Sound, Festival de les Arts, el FIB, Leyendas del Rock, el Low de Benidorm, Mare Nostrum, Medusa, el Rototom, etcètera.

L'orientació de l'espai. Durant els dies professionals va haver-hi molta dinàmica, però sobretot després van haver-hi setanta contactes, contactes amb empreses que oferixen productes, serveis per al món dels festivals. Vàrem rebre també un premi, que va replegar el molt honorable president de La Generalitat, a l'esforç de promoció que fa la Comunitat Valenciana respecte al conjunt d'Espanya en el tema de l'articulació del producte festivals, en la marca, en el reglament d'ús de la marca i en tota la dinàmica, que hui tampoc crec que siga el dia per a, més enllà del puntejar què estic fent, aprofundir més.

Simultàniament, l'Agència Valenciana de Turisme, des del punt de vista del nostre equip, els tècnics, crec que és important que els comente ràpidament -i vaig acabant- que vam tindre una reunió interdestinos de SICTED. Vull dir, Fitur té un gran sentit des del punt de vista del coworking. , del networking -perdó-, de les cites, d'agendar, de quedar, de tancar, de comercialitzar. Una fira no deixa de ser un espai per a comprar i vendre, i ahí els polítics hem de fer eixa enorme reflexió per a entendre que el primer és el negoci i el primer és el producte, els professionals.

S'aprofita també per a. , vàrem aprofitar per a reunió del grup de treball de la qualitat turística, l'acte d'entrega del SICTED, reunió amb Exceltur, reunió amb l'IQTE, reunió amb el ministeri de medi ambient per a tractar la participació de la nostra comunitat en el comité de la Unió Europea sobre l'ecoetiqueta de serveis turístics, reunions de l'Invattur amb operadors com Trivago, Consultors, el grup de treball (inintel·ligible) . , destinacions turístiques intel·ligents, startups. Vull dir, tot el tema de la innovació, dels grups de treball que hi han a nivell autonomies, a nivell internacional, aprofitem l'ocasió per a treballar el programa europeu (inintel·ligible) . Molt d'interés el que desperta el nostre programa Creaturisme, que és el que. , d'ahí se deriven les 300 experiències que els he comentat abans i que vàrem presentar.

I també vam aprofitar per a reunir-mos amb l'OET, que són les oficines exteriors de turisme, vinculades a Turespaña amb els següents consejeros que es diuen, ¿no? , representants de l'OET d'Oslo, Moscú, Estocolmo, Viena. -tot açò són reunions de treball que anem simultaniejant- Estocolmo, Viena, Tokio, La Haya, Chicago, Lisboa, Toronto, París, Londres, Dublín, Copenhagen, Nueva York, Berlín, Zurich, Milán, Berlín. -perdó- Varsòvia, Los Ángeles, Hèlsinki i Mumbai -Mumbai és Bombai, l'Índia, que és un mercat emergent de futur-, Frankfurt, Toronto, Bruselas i Pekín.

Vàrem participar en la vespra de la inauguració de Fitur en el IX Foro Liderazgo Turístico de Exceltur. Va estar participant en un debat amb el president de Galícia, el de Canàries, el molt honorable president nostre de La Generalitat. Vam estar participant en fòrums sobre el brexit i com ens afectarà a la comunitat, etcètera.

I, per últim, una qüestió nova, que crec important destacar. Vàrem. , perquè vàrem tindre una versió subjectiva, una versió. , però vàrem fer un balanç sobre l'opinió que havia generat. , l'opinió, un balanç per a millorar, perquè açò sempre és una lluita imperfecta, inacabada, que cada any en l'ajuda de tots haurem de millorar les coses. Això és una certesa. , a més, absolutament oberts a compartir les opinions i les perspectives de millora de qualsevol, per descomptat, grup polític d'este parlament.

L'opinió de la fira de les zones d'empresa i de producte. Durant la fira, concretament quan s'estava finalitzant la primera part, el divendres, es va fer un sondeig a les empreses coexpositores, als actors que estaven allí, perquè donaren la seua visió de com s'estava desenvolupant la fira. I de les principals impressions -és un fet empíric- que es deriven és que l'activitat havia sigut superior a les expectatives inicials i que va haver molta activitat, i molt intensa, quant a reunions professionals es referix.

Per a mi, si haguera de dir quines són les dades de Fitur, estes: les entitats presents en el certamen de la zona d'empreses van dir que van tindre una mitjana de huit i deu reunions, havent-hi empreses que registraren màxims de fins vint reunions diàries. En total, hi havia 40 empreses coexpositores en aquesta zona, que sumaria un total de 900 reunions en els dies professionals, amb una activitat més intensa entre dimecres i dijous.

Per una altra part, la zona de producte, les empreses tenen la doble funció de distribució, d'informació i d'atenció al públic, reunions de treball. Havent-se produït un total al voltant de 260 reunions professionals entre el dimecres i el dijous; també, en una zona que abans no he comentat, on varen facilitar un workshop de la fórmula B2B, de vint empreses valencianes que varen estar al voltant de quinze reunions diàries, que sumen 600 reunions entre dimecres i divendres.

Per una altra part, l'Invattur, les empreses de base tecnològica de La Generalitat van tindre una mitjana de quatre, cinc reunions de treball, que van suposar al voltant d'unes altres -tot açò és acumulatiu- 200 reunions durant els dies que la fira va obrir per a professionals.

El més valorat -i acabe- va ser el disseny, la funcionalitat i la dinàmica i l'accent professional.

Per part meua. , res més i quede a la seua disposició.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies.

Iniciem el torn d'intervenció dels grups. En primer lloc, intervindrà el Grup Ciudadanos com a proposant d'esta. , o sol·licitant d'esta compareixença.

Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Té ara la paraula, per un temps de vuit minuts, el senyor García. Quan vosté vullga.

És que és una acumulada, per això havia sol·licitat vosté, per això inicia vosté. Quan vosté vullga.

El senyor Garcia i Tomàs:

Molt bé. Gràcies, president.

I disculpe, això ha sigut el. , que hui porte un dia un poc aixina aixina, perquè havia vingut el president a la meua localitat i per això he arribat tard, per la qual cosa demane disculpes.

Bé, benvingut, és sempre un plaer tindre'l ací, a la comissió, i disfrutar de les compareixences sobretot perquè, i enllaçant un poquet en el final del meu company, del senyor Woodward, quan li dia que al final vosté té una part de responsabilitat de les bones xifres i dels bons números, tot i que vosté se lleve un poc eixa d'això i li la done tota als qui realment són els protagonistes, no? , evidentment, que són les empreses i que són aquells que promocionen i ens fiquen també en el mapa.

Però eixa manera precisament de fer o de gestionar l'Agència Valenciana de Turisme en si, jo crec que també és un dels èxits que desprès de ja quasi tres anys de govern del botànic i d'enfocar el turisme cap a un lloc que ens posicione, la veritat, jo crec que realment ja se va plasmant, va donant els fruits. I sobretot jo crec que també que quan se va a fires com Fitur o altres, els usuaris, els receptors, els que van, els professionals, jo crec que ja entenen, ja saben la posició de la Comunitat Valenciana i de les seues marques. Eixa funció que té dins del turisme.

I m'ha agradat això, en el que eixe canvi d'on has estàs, què has fet, perquè és real, no? I sobretot també a què poden vindre a fer al nostre territori, que això és molt important. Sobretot perquè al passar d'eixe. , ja ho sabia de per si, que era el sol i platja, sobretot eixa incidència que vosté i des de l'agència fan en la desestacionalització i en donar-li valor a tot el territori. I tot el territori, el nostre territori és molt llarg, i és costa, i és interior, i jo crec que eixe esforç en totes eixes marques paraigües i tot com se fica en valor crec que s'està assolint i s'està aconseguint. I per això també s'entén que les xifres i els números se vagen batent rècords, diguérem, any rere any, i siga positiu.

Al respecte d'això, sí que m'agradaria eixe missatge com s'articula, eixa presentació i la transmissió d'aquest missatge de visió del territori. Això sí que m'agradaria si poguera fer un poquet més dins d'eixa visió, perquè jo crec que és molt important, no? , el saber i saber incidir, perquè jo crec que això és un èxit i en eixa banda s'ha de continuar. I sí que m'agradaria que per ahí m'ho explicara un poquet més.

Després també, parlant també de la Plataforma d'experiències turístiques de la Comunitat Valenciana, el Creaturisme de l'agència valenciana, que com vosté també es referix, que s'ha de gestionar el talent i que quan va nàixer Creaturisme fa un any, que centre un poc també tota l'estratègia de l'Agència Valenciana, també m'agradaria un poc que explicara també l'impacte potencial que tindrà eixa plataforma; és a dir, perquè també entenem que també és important i que té bastant de recorregut.

Igual que també, i al final tots els qui tenim tasques de gestió i de govern sabem que moltes coses són millorables i moltes voltes quan les fiques en pràctica i veus al final sempre la llibreta i el boli ha d'estar atent a aquelles coses que són millorables.

Dins un poc de les amenaces o un poc també d'eixes distorsions que hi ha també a nivell dels nostres possibles turistes, en la fira tot el tema brexit i tot el tema d'estos usuaris com ha quedat reflectit, o s'han pogut traure conclusions, ja venien en uns apriorismes que després s'ha complert, o després s'han vist que a la millor s'estava superant d'una manera.

Igual que també m'interessa un poc els països on se centra també els principals emissors de turistes del nostre territori, si se tenen ben identificats. I allí on interessa, doncs, evidentment també estar o guanyar presència.

Jo, per la meua banda, poc més; si de cas, si me queda alguna pregunta més li la faré en la segona intervenció.

Sí que és veritat que ens agrada molt la seua manera de treballar i com implementa en l'agència valenciana; ens agrada la imatge que hui per hui i ja durant eixos tres anys s'està consolidant de la Comunitat Valenciana quan se va a Fitur. I un poc, jo li torne a dir, senyor Colomer, que part o gran part de la responsabilitat és seua, donar eixe protagonisme, llevar-se'l vosté per a donar-li'l als qui realment allí van a fer eixe negoci i eixa comercialització, que això sempre ho hem de tindre clar; la seua feina, la nostra feina al final se fa per a la nostra economia, per a eixe motor que tira i genera tanta ocupació, i que poc a poc siga al llarg de l'any, i en eixa missió està i estem.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor García.

És el torn ara del representant del Grup Podemos-Podem, senyor Torres, quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Colomer, per tindre'l de nou en aquesta comissió. La veritat és que és un plaer sentir-lo i, bé, que mos puga explicar de primera mà quin ha sigut el balanç de Fitur 2018.

Jo crec que el balanç ningú pot negar que és un balanç positiu i, de fet, ahí estan les dades del turisme enguany, que també és de veres que podíem llegir estos dies que el sector està un poc preocupat perquè possiblement enguany hagen tocat sostre, no? , veient que possiblement els destins del nord d'Àfrica pogueren tornar a entrar en el mercat. I bé, i ahí estan, i de fet es va veure una presència important en Fitur d'aquests destins que també tenen una estratègia agressiva per a captar un perfil de turista que és el nostre.

Jo crec que el treball que està fent-se per consolidar el turista que ja tenim és un bon treball, i ho poguérem veure reflectit en els estands, sobretot en algunes qüestions com pot ser la gastronomia o com pot ser la valorització d'alguns productes particulars que podem tindre en aquesta comunitat. I ahí jo crec que és important el premi que ens donaren en Fitur Festivals; crec que ahí hi ha un espai de creixement molt gran en esta comunitat, crec que podem competir de tu a tu amb altres destinacions europees i crec que deuríem aprofitar eixe espai de creixement que tenim.

Parla vosté d'algunes de les qüestions importants que s'intentaren ficar en valor dintre de Fitur, com és el tema de l'hospitalitat, que és evident que està sent un tema fonamental en la gestió que està portant vosté.

Ha parlat també de la qualitat. I ahí, bé, ha fet una intervenció prou extensa quan al que són les qüestions tècniques i a tot el que es va voler presentar allí, en Fitur.

I, bé, jo recorde quan el dia de la Comunitat Valenciana el president de La Generalitat va fer un anunci d'un programa per a lluitar contra la desestacionalització, diguem, del sector del treball, contra la precarietat, contra eixos contractes a temps parcial que es generen sobretot en estiu. I va fer referència a un programa que es recolzaria amb fons europeus i que podria dotar fins a 10. 000 euros per cada treballador fins a augmentar fins a tres mesos el treball discontinu que es dóna en el sector. Nosaltres pensem que la «Q» de qualitat també passa per la qualitat en el treball. Són qüestions que a vegades no es veuen en aquest tipus de fira, perquè venem el producte, però no venem el que hi ha moltes vegades darrere. Ens agradaria saber en quin estat està eixe programa, quan està previst ficar-lo en marxa, si estan esperant que vinga en estiu o ja tenen alguna qüestió avançada.

I, quant a la resta, qüestions tècniques, doncs, bé, crec que entren en el gust també de cadascú. Entenc que n'hi ha moltes coses a millorar en l'espai, però és evident que, bé, li han donat el premi al millor estand. A mi, personalment, n'hi han alguns que em poden agradar més, però, bé, això són qüestions tècniques en què, bé, no anem a entrar en aquesta comissió.

I, res, agrair-li. Bé, sí, una última puntualització. Recorde també, el dia que vàrem estar, crec que va tindre una reunió amb algunes empreses de. , bé, la falsa economia col·laborativa, sobretot per veure el tema dels allotjaments que s'oferixen a algunes plataformes, i intentar arribar a algun tipus d'aliança per perseguir l'allotjament il·legal. Per si ens podria dir alguna cosa de com va a anar eixa reunió.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Torres.

Intervindrà ara, per un temps de quatre minuts, el Grup Popular. (Se sent una veu que diu: «No. ») Sí, acaba el Grup Socialista. (Se sent una veu que diu: «Acabe jo? ») Sí, per donar suport al govern. (Se sent una veu que diu: «Val. Disculpa. »)

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident:

A vore. Senyor Arques, ara sí, per quatre minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Turisme:

Intentarem ser àgils.

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyories, gràcies a tots.

Tractaré de contestar de la manera. , sense oblidar res substancial del que han dit, que tot m'ha paregut molt interessant i necessari d'escoltar i de reflexionar i de prendre decisions, escoltant tot el món.

Començant pel portaveu de Ciutadans, jo crec que és absolutament conciliable la defensa de la Comunitat Valenciana, al capdavall és el nostre espai, és la nostra competència i és pel que estem aquí, per a defendre la Comunitat Valenciana, en la singularitat i en la característica absolutament enriquidora de gestionar la seua diversitat.

Jo sempre. , sempre ho hem dit. La Comunitat Valenciana és una terra molt fèrtil en productes turístics. Presenta unes. , en una geografia raonablement transitable. Del litoral a l'interior ofereix una sèrie de productes que contrasten. I que, per tant, estem en disposició, a diferència d'altres destinacions, de presentar-mos davant de diferents mercats, segmentació de mercats, microsegmentació de mercats, i obtindre rèdit, resultats. Vull dir, la intel·ligència de mercats és possible perquè tu tens aquí producte, no? Al final, és posar en comú l'oferta i la demanda, però des de la convicció.

El Creaturisme naix buscant, precisament, construir un producte de base territorial inspirat, absolutament, per la gran diversitat. La diversitat s'expressa, no únicament, però s'expressa en les marques. Per tant, qualsevol escenari de promoció turística de la Comunitat Valenciana haurà de ser -també ho dic per alguna reflexió que ha fet el senyor Pastor i altres portaveus-. , haurem de ser capaços de, en intel·ligència i en consens, modular, diguem, els grans reclams que tinguem en la nostra comunitat, en funció del segment de la demanda que estiguem perseguint en cada moment i en cada cita de les tres-centes del pla operatiu que li he comentat abans.

Per exemple, en UK, en el mercat anglés, és evident que Benidorm té una força i un coneixement, per part dels públics, molt important. Però els anglesos. , també hi ha -ho he comentat algunes vegades- un milió de persones inscrites en societats ornitològiques. Per tant, el birdwatching. , que, a la millor, el birdwatching no és especialment. , a la millor està en Torrevella el birdwatching o en altres zones humides que tenim en la comunitat, no? Però és evident que haurem d'entrar en cada mercat, accentuant el grau de coneixement, no? Això és, jo crec, una gestió de marques flexible, pactada, consensuada.

Evidentment, tots som Comunitat Valenciana. I, d'ahí també, intentant respondre a alguna pregunta, la història del producte. No hem de fer conflicte. Hem de gestionar eixos dos atributs: marques -és a dir, territoris, espais geogràfics- amb la transversalitat dels productes.

Per exemple, quan nosaltres, en els huit, nou grans patrimonis de la humanitat, segons la UNESCO, entrem en determinats mercats com a gran element identitari de la Comunitat Valenciana, una Comunitat Valenciana que és capaç de tindre el Tribunal de les Aigües o tindre la Mare de Déu d'Algemesí o tindre els tres patrimonis d'Elx o tindre les Falles ara o tindre. , tot el que tenim, doncs, això trenca en l'imaginari col·lectiu la idea que, a la millor, només podem ser sol i platja. Doncs, en funció, òbviament. I són els patrimonis. , en el tema de l'art rupestre llevantí, per exemple, vertebren tota la comunitat, no?

El producte és una cosa que se seqüencia i que se residencia en diferents àmbits que no es circumscriuen en la delimitació administrativa, administrativa d'una marca o d'una determinada província. Aquí comença un producte d'oliveres mil·lenàries i allí ja no. Però si és el mateix, si és el mateix espai geogràfic.

Per tant, el tema del producte és un tema que ens convida a la transversalitat, que connecta amb la mirada cosmopolita i global, on el més important per a l'usuari, per al potencial turista o client no és ni qui fa les coses… Quan anem per ahí, no té…, «ui, açò ho ha fet el comtat de no sé què o el länder de no sé quants, o la república federal, o l'estat central…».

Vull dir, hem de superar un poc la visió administrativista de qui fa les coses, perquè les fem tots. I en això sí que he de dir-li que hi ha una sintonia creixent amb les marques i amb els patronats provincials de turisme i amb les grans ciutats turístiques que el més important és el producte.

De tal manera que serà possible que conciliem les marques. Fitur és un espai on les marques que hem incorporat. la d'Alacant en els últims temps, la ciutat d'Alacant. Però fer possible les marques, però que alhora també les marques accentuen l'esperit de potenciar producte i potenciar els professionals i les empreses.

Es veritat que les marques carreguen també o aporten la… I que jo ho interprete com una gran eclosió d'il·lusió, de creativitat, dels municipis. Dels municipis per la via de les marques també troben el seu espai en fires com Fitur. I al final cal positivar l'esforç de cadascú.

Però, dins de tot este mix que és l'estratègica turística, hem de posar l'accent en professionalitat, empresa i producte. I per exemple, hi ha algunes coses que en la mateixa arquitectura de l'estand han de tindre un espai compartit. Per exemple, el tema de la gastronomia, o del show cooking, o dels tasts.

La logística per a fer això possible, a la millor no podem muntar quatre laboratoris o quatre cuines. Perdó, cinc, sis, sis cuines en cada, perquè tot el. , sinó que el tema de descentralitzar. Perquè eixe espai també és de tots. Tampoc són grans instàncies. Vull dir, jo no sóc molt conscient, prenc nota, però del malestar especialment significat per cap marca.

I la reconciliació, torne a dir-ho, de la marca Comunitat Valenciana, que és la que li dóna homogeneïtat, coherència a un relat turístic, un relat que se basa en la diversitat. I això és equilibrable, això és. Ho hem de fer sí o sí, hem d'aconseguir que hi haja una harmonia com la que estem sostenint.

Me preguntava el portaveu de Ciutadans, quina idea m'emporte? Doncs Fitur, si li dic la veritat, ja queda -a vore si sóc capaç d'explicar-me- molt lluny. Vull dir, Fitur, jo al principi, en els primers compassos d'esta compareixença ja he dit que Fitur és una més, molt important, mostrar credencials quasi a principi de l'any, però ni tan sols és la primera acció que fem.

I quan tens una estratègia online, i quan avui el més important, el màrqueting més important, el més eficient que tenim és la fidelització, vull dir, és la mateixa preinscripció a la destinació que fan els usuaris, els instagramers, els influencers, els bloguers, la gent. Qualsevol racó de la nostra comunitat pot ser automàticament fotografiat i donar la volta al món.

Això és un gran repte per a cuidar constantment l'espai vital, l'espai que oferim als turistes. Vull dir-li que l'opinió d'un turista, d'un anònim, d'un particular, home, quan pren massa crítica, i són molts, és ja molt més rellevant que el que puguem fer en Fitur i el que puguem fer en moltes fires. Vull dir que tot canvia.

Canvia la demanda, canvia l'oferta, canvia el model de negoci, canvia el clima, canvia tot i també la manera de promocionar. Vull dir, haurem d'anar a les fires generalistes. Haurem d'especialitzar-nos, haurem de ser més professionals, donar un pas enrere i que l'empresa jugue el protagonisme.

L'empresa, una startup, una pime, juguen el protagonisme, els territoris. Però realment jo m'enduc de Fitur la idea que el sector ha mostrat capacitat d'iniciativa, capacitat de reinventar-se, que és una terra molt fèrtil, que és molt diversa i que està incrustada ja en la idea del canvi de mentalitat, de la tecnologia, de la innovació, de no dormir-se, de no gestionar rutina.

Jo me'n vaig amb eixa idea, però me'n vaig. Des de Fitur ja hem anat a molts llocs, i me'n vaig a un esforç sostingut per mantindre al final.

Causa-efecte de Fitur, i responc també a alguns interrogants, en els resultats. Molt complicat. Empíricament totes les sensacions, les bones vibracions que ens emportem de cada fira, d'esta i de moltes, i després ho podríem contrastar en els resultats d'ocupació, de pernoctacions, i podríem establir: «Doncs mira, estem fent bé. ». No ho sé.

El que cal és no creure't mai els bons resultats i espavilar com si s'acabara el món. Això és un poc el que jo m'enduc de Fitur, i sempre descontent en el més íntim que les coses es podrien fer millor.

L'espai central, que també me pregunta, l'espai central i la disparitat de públics o d'atenció. Bé, ja anava a dir-li, això va per barris? No ho sé. La capacitat de convocatòria nosaltres programem, publiquem, ho enviem per igual en el mateix dia, a la mateixa hora, a tots els mitjans de comunicació.

Doncs n'hi haurà esdeveniments que tenen històricament més tradició, més poder de convocatòria, que altres que. Jo també patixc moltíssim quan veig que a la millor n'hi ha un poble que, amb tota l'estima del món, ha desplaçat regidor, alcalde, festers, l'experiència concreta del que volen traslladar a Fitur, i a la millor no té el gran reclam que tenen altres coses.

La plaça central sí que és una història, hem fet quaranta-sis actuacions. He oblidat dir, en la línia del que el senyor Arques al final, i també el senyor Torres i altres portaveus, el tema de la desestacionalització, doncs allí s'han presentat.

I el tema del turisme inclusiu. Doncs allí, una altra vegada, en este cicle democràtic, cinc noves rutes accessibles, inclusives, de la mà de Cocemfe, per a fer eixa comunitat oberta per a tots i tot l'any. També la presentació del club de producte Tour&Kids, que és una cosa que patrocinem, vinculat al turisme familiar.

LGBT, el territori Borja, Grial, tot allò que fa possible vore la Comunitat Valenciana més enllà de l'estacionalitat del clima, de la temperatura i d'un punt geogràfic. Hem volgut que l'escenari central donara compte, alçara acta també de tot això.

L'economia submergida. En Fitur vam acudir en una. Bé, anava a dir bona notícia. Sí que ho va ser. És una lluita també sempre inacabada. Però d'alguna sentència judicial que ens donava la raó enfront de les plataformes sobre l'obligatorietat de fixar el número de registre, que és un mínim filtre de responsabilitats, d'accessibilitat, de legalitat.

Després, he de dir-li que el fòrum en què va participar en la vespra de la inauguració de Fitur el molt honorable president era sobre economia submergida, sobre intrusisme.

I ahí va mostrar tota la nostra estratègia i la necessitat sobretot que l'administració central de l'estat i més enllà la Unió Europea puga tindre una postura més contundent, més ferma davant d'un fenomen global, que és el de les grans plataformes digitals, els grans gegants globals que actuen en tot el món.

No tenen res en propietat, però articulen un mercat moltes vegades irregular, es relacionen amb cada regió, amb cada govern, amb cada ciutat que té legislacions dispars d'una manera diferent.

I per tant, va a ser un bon moment per a reivindicar que amb tot el meu respecte l'administració central de l'estat, a la secretària autonòmica jo li ho dit personalment diverses vegades que prenga una posició més activa, de més lideratge per a harmonitzar legislació i per davant d'Europa plantar un poquet més de política en eixe sentit.

Del tema de la taxa, no vam tindre cap bona sensació, cap feedback en eixe sentit, perquè tampoc és l'espai per a fer estos debats. Estos debats se fan on crec que els hem fet, que és en les Corts Valencianes, evidentment.

I en el tema de MICE, que li agraïxc moltíssim la preocupació, he de dir-li que este és un producte que té especialment. En Fitur també vam oferir lògicament als intermediaris, als actors, diguem, el potencial que té la nostra destinació per a afegir valor que alguna empresa, algun mercat emissor prenga la decisió de vindre aquí a fer congressos, incentius, reunions, meetings, etcètera.

Però evidentment este és un producte que està tan segmentat, que té les seues fires especialitzades, que ahí sí que anem en els actors principals. Hi ha una en els Estats Units, hi ha altres en l'espai europeu molt importants.

He de dir-li que en el creiximent de les xifres turístiques, en les quals jo no he entrat, sí que n'hi ha una dada de tota la segmentació de dades que hi ha sobre el creiximent en el 2017 que me pareix rellevant.

Perquè podríem estar temptats i faríem bé de creure que hi ha un préstec d'altres destinacions que s'han desplomat de la mediterrània oriental, que ens han pogut derivar fluxos importants de turistes que justifiquen o ens fan entendre el nostre, entre cometes, èxit conjuntural.

Però en MICE internacional hem crescut un 38%. Això és una xifra que ens indica que aquí el sector, a banda de la conjuntura internacional evidentment que és la comunitat que més ha crescut en turisme internacional, etcètera, doncs el sector està fent coses adequadament.

El portaveu de Compromís ha parlat del valor del territori per a desestacionalitzar. Evidentment, jo crec que el Creaturisme sobretot naix per a interceptar, i els plans de governança, i moltes polítiques que hem posat damunt de la taula, i les polítiques que posen els ajuntaments, les mancomunitats, les diputacions i tot el món, tot això ens ha de portar a una gran reflexió col·lectiva.

Primer, hem d'entendre que el turisme és un tema d'estat i que el turisme, a banda d'economia, ocupació, marca, màrqueting, disseny, innovació, el turisme és vertebració territorial. El turisme és recórrer conjuntament i amb intel·ligència tres fases: recurs, producte, comercialització. Eixa és la millor manera d'entendre el nostre territori.

En l'estratègia, el paisatge, ja vàrem començar, identificar, vore exactament totes les possibilitats de ser una destinació turística en tota la Comunitat Valenciana. Tot allò que puga aportar valor.

I en eixe projecte col·lectiu estem, i d'ahí les rutes transversals, els productes transversals i sobretot l'estratègia sempre oberta que té a vore sobretot que puguem fer espavilar, o puguem fer que les coses puguen succeir bàsicament també en l'interior, per a aturar la caiguda demogràfica i per a generar esperança de vida sobretot, i esperança de projecte laboral, en base al turisme, a molts treballadors.

Per això, també tenim, i això ho lligaria amb la política d'infraestructures, en el centre de turisme, innovació i formació en la fàbrica Giner, per a abastir i accelerar empresarialment les pimes de l'interior. I això seria probablement un altre debat.

En el tema del brexit, que m'han preguntat diverses senyories, clar que hi ha inquietud. Però les xifres sempre són molt gelades i les xifres no poden reconfortar mai. Però el mercat britànic ha tingut un comportament, minut i resultat, positiu.

És veritat que hi ha un despertar, diuen alguns operadors turístics, que han mostrat interés per recuperar evidentment Turquia, Tunísia i Egipte. És veritat que les exploracions en Google, en buscadors, tenim la informació que hi ha un despertar de l'interés per estes destinacions. Avui se sap tot.

Però després sí que és veritat que no hi ha. , anava a dir feliçment per a nosaltres, però no, m'estaria equivocant, no s'ha de dir feliçment, la gent i tot el món no podem vore el turisme: «Mira, si li va malament a un rival, m'anirà bé a mi. » No.

Però és veritat que a l'hora de fer reserves i tancar negocis, i tancar en definitiva clientela i paquets i comercialitzar, no s'han produït grans informacions o un desenllaç que ens faça pensar que el 2018 el mercat britànic no tindrà un comportament com el que esperem.

Evidentment, la idea que hem tocat sostre? No passaria res si tocàrem sostre, quan les ocupacions al PIB de l'estiu, per dir-ho en termes col·loquials, ja són d'un percentatge, una mitjana de més del 90%. No passaria res. Hi ha altes mètriques. Hem d'optar al birdwatching, al senderisme, al busseig, fira de Birmingham.

Vull dir, el mercat britànic, el brexit, ens ha d'obrir a altres possibilitats amb més potencial i amb més capacitat de tir i amb més capacitat de renta i de generar aquí més dinàmica i rendibilitat econòmica. Nosaltres no podem parar mai. El brexit introdueix incertesa, clar que sí.

Fa poc vaig estar en un debat amb l'ambaixador de Gran Bretanya, i li comentàvem i pareix que la clau estarà en els termes, en la lletra menuda de l'acord de la desconnexió, quan faça dos anys, que serà l'any que ve, que es va activar l'article 50 al Tractat de Lisboa.

Per tant, hem de defendre amb totes les armes que, malgrat les decisions polítiques baix el meu punt de vista absolutament desencertades d'aquell referèndum, però eixa és una opinió, hem d'aconseguir que al final hi haja un resultat win win, que guanyem tots, que no carreguem de fronteres, de barreres, de barreres mentals, sinó que l'estat social, i això el president ho ha dit moltes vegades, les prestacions sanitàries, tota l'hospitalitat. , que els britànics es continuen sentint a gust a casa nostra. Perquè el turista britànic sintonitza molt bé amb l'oferta de la Comunitat Valenciana.

Incerteses n'hi ha, però empíricament no podem dir que segurament cau -perquè això és una altra dada empírica- el poder adquisitiu dels ciutadans britànics, però s'haurà de vore això com es va traduint en el futur. De moment, els principals operadors turístics transmeten una sensació de confiança, d'estabilitat i de credibilitat del nostre destí. Açò últim per a mi és el més important.

El senyor David Torres ha parlat. , crec que d'alguna manera també he contestat en allò del nord d'Àfrica que remunten aparentment posicions, tant de bo. Els nous turistes. Clar, nosaltres sempre hem de conservar els mercats tradicionals i anar a buscar els mercats emergents que canvien d'una manera absolutament accelerada.

El turista avui és un turista tecnològic. Ens interessen molt, per exemple, el perfil. , i ahí, a Turespaña li hem dit que volem estar en tot el que signifique el treball dels mil·lennials. Mil·lennials és un segment -vosté coneix perfectament- de la demanda, on capitals turístiques, territori turístic nostre es pot vore molt identificat en eixe perfil de demanda.

El creixement que tenim lògicament se situa -jo estic d'acord amb vosté- en els espais derivats dels productes culturals que són els que ens fan ser diferents, en l'àmbit rural, en l'experiencial que he comentat en els quatre blocs d'abans, patrimonial, gastronòmic, etcètera.

Sobre l'anunci fet pel president, en definitiva, contra la precarietat laboral, jo consulte. , em consta que el Servof està pactant amb els actors socials i econòmics els termes d'eixe acord per tal d'estimular l'allargament de la contractació. He de dir-li que fa poc s'han publicat dos ordres on vostés, senyor Torres, han tingut un paper fonamental pel tema de l'intrusisme, pel tema de les condicions laborals, de la sinistralitat, de les malalties lligades a les professions del turisme.

I jo crec. Bé, hem complit el manament de Les Corts de la manera més lleial i crec que eficaç que hem sabut. I ahí no puc més que agrair-li la sensibilitat.

Al senyor Pastor, en algunes coses crec que ja li he contestat específicament. Allò de la plaça central prenc bona nota per vore com li donem més. Sobre la percepció que passa en altres estands, doncs, tots tenim. De vegades estàs en l'estand teu i d'un altre estand, doncs, passa una banda de música prop. Vull dir, Ifema és com un gran mercat persa moltes vegades i no saps. I l'acústica mateixa, això ens escapa a nosaltres, ens escapava i se'ns escaparà fins que. Bé, no sé la tecnologia si podrà aïllar acústicament moltes de les externalitats que dels pavellons poden pertorbar als altres, no?

Jo crec que les marques no estan en eixa situació de. , ni Benidorm en el tema del que comentàvem de la desaparició ni molt menys. És imprescindible. La contestació per al senyor portaveu de Ciutadans em val també per a vosté.

Els resultats que vosté em comentava crec també haver-li contestat. Vull dir, una relació de causa-efecte és de sempre i en les últimes estadístiques i estudis que he llegit -i vaig acabant- els turistes, diguem-ne, el gran públic, el públic finalista que trien destinació en base als estímuls que reben en una fira generalista d'estes característiques, les dades diuen que no superen l'1%. Els turistes, el consumidor que va.

La feina està en agendar, en perseverar, en la constància, en el networking, en l'agenda de reunions amb els intermediaris. Jo crec que. I això, doncs, si haguera de dir, en virtut dels resultats que tenim. Home, doncs, les fires, no esta sinó totes, el pla operatiu no ens ha d'anar massa malament.

Però l'última cosa que podem fer és instal·lar-nos en una zona de confort mental. Jo sempre pense que una zona de confort mental és una mena de corredor de la muerte, no? , per al sector turístic en este moment. I el sector està molt despert i el sector està en ganes de con conformar-se i de reivindicar i això és molt positiu.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Iniciem el segon torn per part dels grups.

Mamprenem pel Grup Ciudadanos, senyor Woodward, quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

Me ha extrañado lo del tema de la tasa turística, que no hubiera salido entre los profesionales. Eso es que les da igual o no les da igual. He dicho que no se ha llegado… Ya no digo que lo plantearan ustedes, sino que los turoperadores, en las sesiones profesionales, me imagino que habrán dado este tema o lo habrán puesto encima de la mesa con las distintas empresas.

Sí que es verdad que cuando decían que se ha ampliado el producto del espacio, o sea, se amplía el espacio para el producto, eso, ¿qué ha significado con respecto a otros años? Quiero decir, porque tal vez con tanta empresa, o si estaban muy bien colocadas, a lo mejor el exceso de mucho producto y les falta espacio o con el espacio que se tiene está bien o el que se tiene está mal aprovechado muchas veces y se podría dar más salida con lo del tema del estand central que se pueda utilizar en más espacios.

Sé que nuestro grupo propuso en los presupuestos del 2018 el tema de la Valencia Culinary Center. Me gustaría, pues, como es un tema que hemos hablado, que lo pudiera retomar tanto con la Agencia Valenciana de la Innovación con el tema de (inintel·ligible) . y con el tema de Denia, de la ciudad creativa que se está haciendo, a ver si lo podríamos llevar a cabo junto.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Woodward.

Senyor Torres. Val. Senyor Pastor, aleshores? Tancaran els dos grups que donen suport al Consell. Sí, bé, és que açò és com a conseqüència d'una resolució, m'estava comentant el lletrat. Jo també em confonc moltes vegades en relació als torns generals d'intervenció en les compareixences. Ha canviat respecte de la passada legislatura i és un poc de folló. Però bé.

Senyor Pastor, quan vosté vullga.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident:

Vaja concloent, per favor.

El senyor Pastor Llorens:

Muchas gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president.

Gràcies, també, senyor Colomer pels seus aclariments.

Sobretot, jo crec que és molt important -i ara que parlem també un poc de treball i d'ocupació- eixa part quan ha parlat de la vertebració en eixe concepte de costa d'interior, doncs que eixe interior veja realment que s'està treballant per ells i que ho vegen realment també.

Perquè el turisme d'interior, a diferència dels problemes que a vegades origina el de costa que és més massiu, l'interior sí que és un turisme respectuós (algú tus) i que, a banda, l'ocupació que genera també és un ocupació de qualitat per la seua finalitat, ja siga un turisme de patrimoni, ja siga un turisme de natura, un turisme de cultura, etcètera.

Per tant, m'ha agradat eixa incisió que ha fet ahí, i sobretot, també, que l'interior ho veu ja com una possibilitat d'ocupació i de treball per als joves i també doncs que ajuden, que evidentment s'ha de complementar amb moltes més polítiques perquè eixe interior no perga població i se'ls ha de complementar. El turisme per si sol no pot fer eixa funció que han de fer altres actors però sí que ajudar i vore com doncs passa moltes voltes, també, d'eixe pas de l'agricultura de fa uns anys cap a una altra manera de poder guanyar-se la vida i de poder ocupar-se, com és el del turisme, creant eixa…, i posant en valor eixe interior tan ric que tenim.

I, després, un apunt que ha fet vosté, i ahí sí que m'ha agradat perquè, clar, quasi identifica, doncs a partir d'ahí es pot fer un diagnòstic i es pot treballar, i a partir d'ahí acaba la realitat, i és quan han ficat ja eixa opinió del turista; eixa opinió del turista que hui en dia és el que vosté ha dit, que es fa una foto, es fica en un lloc i automàticament la veu tot el món, i a vegades és més impactant perquè a les fires al final va qui va, i està molt bé, i s'ha d'estar.

Però, ahí ¿què ens pot dir? ¿N'hi ha alguna estratègia que puga plantejar l'Agència Valenciana de Turisme al respecte? Perquè és veritat que hui en dia l'opinió del turista que es pot expressar en internet i per tant arribar a totes els llocs, això, ¿com es va a plantejar des de l'agència?

Moltes gràcies i, com sempre, és un plaer tindre'l ací en la comissió, senyor Colomer.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Garcia.

Per a finalitzar, en nom del Grup Socialista. No.

Doncs, té la paraula, aleshores, per quatre minuts el senyor Colomer.

Quan vosté vullga.

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valencia de Turisme:

Ara sí que tinc temps, ¿no? , quatre minuts.

El senyor vicepresident:

Quatre, però, vaja, serem generosos en el temps.

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valencia de Turisme:

No, no, que ja estaran cansades les seues senyories.

Molt bé. Moltes gràcies, per este segon torn.

El portaveu de Ciutadans parlava en definitiva d'una cosa que em quede amb eixe missatge, amb eixa proposta, que també l'han reforçada altres portaveus, però la idea de garantir un equilibri, una ponderació per tot allò que passe, independentment de l'hora i del convocant doncs que tinga una assistència de públic que no puga ser descoratjadora. Això és complicat però -crec- és una bona hipòtesi de treball per al futur, garantir el ressò que mereix tot el món que estiga allí.

Quadrar la cronologia, quadrar les agendes és molt complicat, no cal que…, el mateix dia, la mateixa hora, el mateix lloc. Jo m'atreviria a dir que són huit mil i escaig municipis a tot Espanya, més els pavellons internacionals, passen tantes coses, ¿no? , en les mateixes coordenades espai-temps, que la veritat és que és complicat.

Jo, per això, cada dia crec més, encara que el reforç de Fitur per descomptat, però cada dia crec més en la constància permanent i en l'estratègia online, en les xarxes socials i en buscar les fórmules intel·ligents per a accedir a la demanda.

Avui es parla que qui tinga algoritme -ho hem dit en alguns moments-, qui tinga un algoritme tindrà en matèria turística la capacitat d'arribar a un segment de la demanda. U està en la nació més gran del món, que és Facebook, que està donant un «me gusta», bé, darrerament hem escoltat algunes notícies prou descoratjadores també, des del punt de vista del drets, i l'honor, i la intimitat de les persones, ¡compte! , ¿no? , però apretes un «like» i estàs venent l'ànima al dimoni perquè tota la teua (rient) traçabilitat de tota la teva navegació, dels gustos, d'allò que has visitat, algú està construint un patró de comportament dels teus gustos per a retornar-lo en forma de proposta turística singularitzada, personalitzada, d'acord amb el teu perfil, ¿no? Avui el màrqueting turístic ja va. , qui té un algoritme té la clau per a entrar en determinats mercats -vullc dir.

És el món en el que estem i que haurem de saber gestionar, també la legislació haurà de caminar acompassada amb tota la revolució digital i tecnològica per a ponderar els drets, però també buscant nosaltres amb l'instrumental que tinguem l'eficàcia per a tindre -el que dic moltes vegades- una bona intel·ligència de mercats i arribar al consumidor.

Perquè tenim, efectivament, moltes coses que oferir i que en una fira generalista és complicat d'encertar, ¿no? , pel que déiem abans, que en un oceà de mostradors, cadascú a la millor més bonic, més encertat, més avantguardista, més innovador, més convencional, però tots el mateix dia, a la mateixa hora, en la mateixa ciutat, en eixe mercat persa, entre cometes i amb tota la meua estima, doncs hem d'obrir l'angular i vore el màrqueting i la promoció d'avui, que eixa partida es jugue en altres taulers també.

El tema del producte -crec que m'ha fet una pregunta concreta quant a l'arquitectura i els espais dedicats a això-, ha crescut un 70%, segons les dades que jo tinc, perquè -torne a dir-ho- el producte és la base, i crec que això ja forma part d'un gran consens de tot el sector, ¿no? Són moltes coses el sector turístic, és un gran ecosistema, i ací han parlat de moltes variables: marques, territoris, mancomunitats, ajuntaments, diputacions, però, al final, el producte és una cosa molt important.

En el tema de la gastronomia, jo no puc més que agrair-li la voluntat i les idees que vosté ha posat damunt de la taula. És cert que n'hi ha un estudi que està fent l'Agència Valenciana de la Innovació i que nosaltres també vam presentar el manifest, i m'he oblidat de dir-ho i era absolutament significatiu perquè, a més, va ser el dia de la Comunitat Valenciana i ho va presentar el dia que estava el president, el manifest per la cuina valenciana i l'estratègia gastronòmica (soroll de papers) que haurà de ser en xarxa. És veritat que Dénia és una capital gastronòmica indiscutible, en el guardó el reconeixent de la ciutat creativa de la UNESCO, però és evident que hem de ramificar tota l'estratègia en tot el territori.

Sobre el tema del pla d'ocupació -que han preguntat-, jo, clar, l'accent el pose en «presentó a bombo y platillo». A vore, jo crec que el president ho va presentar amb molta responsabilitat i tractant de connectar en un problema social que tenim que es diu la discontinuïtat, i es diu la necessitat de consolidar plantilles, de consolidar capital humà, d'entendre que els treballadors, les persones són el principal actiu de la nostra economia, conscients que hem de lluitar en base a producte, en base a la intel·ligència de mercats, contra l'estacionalitat, i això és un bucle o un peix, com es diu col·loquialment, que es mossega la cua però que, també, en este cas des del Servof es pot estimular la prolongació de la contractació.

Eixa és la història que activa el president, i a partir d'ahí el Servof, que jo discrepe de la. , però tampoc és el debat d'avui, de la versió, i dels noms, i dels responsables que jo crec que no són el que vosté diu, ¡ni de lluny! , però estan en la responsabilitat de quadrar una ordre i pactar-la; tot el que fa el Servof necessita del plàcet, del vistiplau dels actors econòmics i socials, i això no és de hui per a demà.

Evidentment, la data de Fitur ens obligava a presentar davant del sector una notícia -crec- molt ben rebuda pel sector, però això ha de tindre el seu recorregut. Jo crec que hem d'aguardar la necessitat de consolidar plantilles i que si l'administració pública pot ajudar, deu ajudar, evidentment, ¿no?

I res més, acabar agraint-los la participació de tots, el que deia vosté, que és un grup proponent, junt amb Compromís, del tema de la gastronomia; la gastronomia són sabors i són sabers, no és una història menor, és una història central del relat i del model turístic. I esta és una terra de savis i de savieses.

I, en eixe sentit, fem que el món ho conega, ¿no? , en Fitur i més enllà de Fitur, cada dia de les nostres vides, i en les xarxes, senyor Garcia, naturalment.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Doncs, moltíssimes gràcies al senyor Colomer i a tots vostés.

Alcem la sessió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 16 minuts)

