Comissió no permanent especial d'investigació sobre EMARSA, amb relació a la gestió i l'explotació de la depuradora de Pinedo des de la seua creació, la connexió amb altres entitats i les possibles responsabilitats en la liquidació de les despeses, realitzada el dia 4 de maig de 2012. Comença la reunió a les 10 hores 36. Presideix el diputat senyor Alejandro Font de Mora Turón. Reunió número 2/i VI.

El senyor president:

Antes de empezar la sesión, como punto previo, esta presidencia quisiera informarles a ustedes sobre el dictamen jurídico que en su día se solicitó. La situación es la siguiente: la incomparecencia del señor Morenilla se produjo el día 20 de abril, la reunión de la mesa de la comisión se produjo el día 24, de la mesa de esta comisión, se produjo el día 24 de abril y al día siguiente se elevó una petición a la mesa de Les Corts para que se procediera a efectuar ese informe. Y comunicarles que en la mesa del día 3 de mayo, es decir la mesa del día de ayer, la Mesa de Les Corts aprobó la petición y, por tanto, esa petición será trasladada al letrado mayor que ya se encargará de que se formule el dictamen correspondiente.

Propostes presentades pels grups parlamentaris. Debat i votació

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Per a defensar l'escrit que vam presentar amb número de registro 21. 373 en el sentit que com que s'havia demanat l'informe jurídic, però que mentres esta comissió demanava informe jurídic havia eixit publicat l'informe respecte de la comissió d'investigació de la CAM dels membres del FROB que no havien acudit en el primer requeriment a la comissió, donat que eixe informe al que se fa referència, el que passa és que en l'escrit no s'especifica que és la CAM, però, bé, eixa omissió s'entén, perquè l'informe respecte al senyor Morenilla no està encara evacuat, però sí que ho està respecte dels membres del FROB que de fet comparegueren, nosaltres entenem que un informe jurídic en este tema no pot ser diferent al que van emetre els lletrats respecte del de la CAM.

Per tant, com que n'hi ha obligació jurídica de comparéixer, nosaltres entenem que el senyor Morenilla ha de ser requerit novament, ha de vindre a comparéixer. I que, per tant, les conclusions de la ponència no poden avançar-se a la compareixença, perquè seria paper mullat que finalment el senyor Morenilla compareguera una vegada aprovades les conclusions, que és el que hui se pretén fer.

Per tant, o açò ja és la burla total, és a dir, el que suposa que se demane un informe jurídic i que la mesa ho aprove ahir, segons acaba de dir el senyor president, i que hui s'aproven les conclusions, ¿per a què servix eixe informe jurídic? Per a què ni tan sols s'ha demanat? Si no és que el grup majoritari tinguera la intenció des d'un principi que el senyor Morenilla no vinguera ací a comparéixer pel que el senyor Morenilla puga comptar a esta comissió i que implique al Partit Popular. Vull dir, l'única conclusió que se pot extraure, si no s'ajornen els treballs de la ponència i de les conclusions fins que el senyor Morenilla siga tornat a requerir, és que el senyor Morenilla podria dir alguna cosa que al Partit Popular no li convé. I, per tant, la majoria d'esta cambra el que faria és entrebancar una investigació amb les implicacions que això pot tindre. Perquè que no comparega el senyor Morenilla és un delicte i que el Partit Popular no tinga això en compte i continue avançant en les conclusions de la investigació està facilitant el delicte del senyor Morenilla, clar i ras. I poden sospirar vostés tot el que vullguen, però ací hi ha un senyor que ha estat requerit, que no ha vingut, que s'ha demanat un informe jurídic i que almenys esperem què diu l'informe jurídic per aprovar les conclusions.

Jo tinc clar que vostés les conclusions les tenien escrites abans d'esta comissió i han hagut de fer les compareixences per a fer el pataclot de no sé quantes pàgines transcrivint totes les compareixences com si fóra açò el Diari de Sessions. Però les conclusions d'un full que vostés adjunten a eixe Diari de Sessions que vostés duen com a dictamen estaven escrites abans. Aleshores, vostés voran. Però nosaltres des de Compromís entenem que s'ha d'esperar a l'informe jurídic, s'ha de tornar a requerir el senyor Morenilla i el senyor Morenilla ha de vindre ací a dir el que crega convenient dir.

I si això té implicacions del Partit Popular, perquè el senyor Morenilla a la millor decidix que com és l'únic que vostés han cridat tira de la manta, si tira de la manta s'aguanten vostés, senyories, s'aguanten. I el que se tire de la manta, caiga qui caiga. El problema és que vostés estan encobrint i estan intentant que ací ningú tire de la manta. I, per si de cas, el senyor Morenilla tirara de la manta, vostés ja se curen en salut abans en els treballs de la ponència i quan vinga l'informe jurídic, ¿què fem amb l'informe jurídic? ¿Ens torquem la frustració amb ell? Perquè és l'únic que mos quedarà, torcar-nos la frustració amb l'informe jurídic que ja no servirà per a res, perquè les conclusions ja estaran no només aprovades sinó probablement publicades.

Per tant, nosaltres defensem esta posició, que s'ajornen els treballs d'aprovació d'esta comissió i de la ponència fins que el senyor Morenilla vinga a comparéixer i diga el que haja de dir, caiga qui caiga.

Moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Pel Grup Parlamentari Socialista, la senyora Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Y, por lo tanto, si hay unas conclusiones que se pueden discutir aquí, si hay un calendario aprobado en sede parlamentaria, si, además, todos hemos sido capaces de llegar a unos fines o a unos objetivos o a unas conclusiones, no creemos que por una no comparecencia… Porque, entonces, establecemos un precedente que sí nos parece muy peligroso. ¿Cada vez que alguien no comparezca se tiene que paralizar una comisión de investigación? Hombre, pues no nos parece sensato, de ninguna de las maneras. Que ustedes esto lo interpreten como quieran, lancen acusaciones, lleguen a conclusiones…, esto es más, hombre, ya temas subjetivos de la oposición que yo respeto, en fin, que lleguen ustedes a las conclusiones que les parezca, pero no son realidades.

Se ha solicitado el dictamen. Les Corts van a recibir un dictamen que orientará sobre la actuaciones que se tendrán que llevar a cabo -y que no me cabe duda de que se llevarán a cabo- sobre esta persona, por el hecho de no comparecer, y son Les Corts las que lo tienen que decir.

Y, por lo tanto, yo… La posición de nuestro grupo es, desde luego, que Les Corts -hacemos constar aquí, otra vez-, tras la lectura del dictamen, tomen las medidas que tengan que tomar con respecto a la no comparecencia de este señor pero que la comisión siga, cumpla su calendario y se vote y se apruebe y se discuta lo que aquí hemos visto y oído, que, desde luego, para todos nosotros ha habido de ser suficiente, porque hay conclusiones.

El senyor president:

Per a rèplica, señora Oltra, per un temps de tres minuts.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora De Miguel. Vull dir, vostés aproven el que vullguen, tapen els seus delinqüents, facen el que. Però, per favor, no se passen de frenada, no se passen de frenada. Perquè ja estan passant vostés el límit de tot el tolerable, ja no democràticament parlant, que fa temps que es passaren, sinó ja, fins i tot, de la mínima educació i cortesia que vostés han de tindre. (Veus) Sí, ui! Perquè només cal llegir les seues conclusions, que ací pareix que els culpables són el senyor Marí i el senyor Pérez, que vamos! ; vamos!

I, primer, llisca's les conclusions que s'han escrit. Almenys, la del Grup Compromís el que diu és que no poden haver-hi conclusions. Clar, és que s'ha de llegir, s'ha de llegir. No se pot traure cap conclusió mínimament rigorosa, que és el mandat democràtic d'esta comissió, amb la informació rebuda. La nostra conclusió és que ací no n'hi han conclusions, que açò és un engany i una farsa.

Per tant, no diga que hem aplegat a conclusions. Perquè la conclusió a què hem aplegat és que vostés volen tapar els seus delinqüents i els seus responsables polítics. Eixa és la conclusió.

I això ho confirma què? La seua intervenció d'ara. Vosté clar que vol al senyor Morenilla enviar-lo a que se'l denuncie per la incompareixença! Això a vosté li té igual, perquè eixe ja ha caigut. Vosté el que no vol és que vinga ací el senyor Morenilla i diga. , apunte amb el dit el PP, apunte amb el dit el finançament il·legal, apunte amb el dit la senyora Barberá, el senyor Cotino. Això és el que vostés estan tapant. No me diga que com la resta hem presentat conclusions, perquè aquí o aceptas pulpo como animal de compañía o vostés passen el rotovàtor. , és que aquí ja s'ha debatut prou. Perquè, almenys, la conclusió del nostre grup és que ací no n'hi han conclusions.

Vostés envien els lleons al senyor Morenilla, però, sobretot, que no vinga ací a declarar. I això és un frau, per no dir altres coses, però això és un frau. Perquè eixe senyor té l'obligació de comparéixer, igual que vostés han apretat perquè vinguen els del FROB. Eixe senyor té obligació de comparéixer, no de declarar, que no és el mateix. Eixe senyor pot vindre ací i dir: «Per la meua situació judicial, no vull empitjorar les coses. I, per tant, m'acull al meu dret de no declarar. » Això ho pot fer. Però té l'obligació de comparéixer. I no n'hi ha cap excepció a eixa obligació, no diu: «hauran de comparéixer, llevat els qui estiguen imputats». I el dret penal se caracteritza per la seua taxativitat, precisament.

Ell ha de comparéixer. I, si vostés avancen les conclusions és perquè no volen que comparega; i si vostés no volen que comparega és perquè tenen por al que puga dir. Perquè un senyor que té la fiança que té este senyor, que diga, «de perdidos al río, caiga qui caiga», això és a què vostés tenen ara por. Vostés tenen por al que el senyor Morenilla puga dir, perquè els esguita a vostés i als seus dirigents més notoris, com la senyora Barberá.

Aleshores, no me vinguen vostés amb contes «que ací tots hem presentat conclusions, amb la qual cosa, ja en tenim prou», perquè no és aixina. Almenys, no se burlen de nosaltres en la nostra cara. Facen la propaganda que vullguen; diguen en Canal 9 el que vullguen; però no se burlen en la nostra cara, perquè fins ahí podíem aplegar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Bé, senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

Insisto, hay conclusiones; hay dictamen para discutir unos grupos con otros y decir lo que cada uno piensa y que ha concluido, por escrito, de lo que ha ocurrido aquí. Y el Ministerio Fiscal, en su caso, o aquello que diga el dictamen y oriente a les Corts Valencianes será lo que Les Corts tendrán que hacer, y actuar en consecuencia.

Entonces, no vayamos aquí con incoherencias e incongruencias. Porque, claro, primero registramos una cosa; luego, la contraria. Aquí decimos que sean Les Corts las que -y nosotros estamos de acuerdo, absolutamente- tengan que tomar la determinación y la decisión cuando llegue… Pero ahora resulta que lo único importante es paralizar la comisión, hasta que…, vaya usted a saber. Hombre, es que no me parece serio. Primero, me parece incongruente, me parece poco serio. Creo que hay que respetar lo que se vota en las comisiones. Confío plenamente en la actuación de Les Corts, en su momento, con respecto a esta no comparecencia. Decimos que, aunque se equivoca, que tenía que haber venido aunque no hablara… Pues, entonces, si no habla, ¿para qué…? ; en fin, ¿qué nos iba a aportar? Entonces… Vamos a ver, yo creo que un poquito más, en este sentido, de seriedad.

El senyor president:

(Inoïble) .

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Bueno, yo creo que no nos podemos hacer trampas. Y lo primero es hablar con claridad. No nos hagamos trampas. Vamos a ver. ¿Por qué presentamos propuesta de dictamen y de conclusiones? Porque hay un calendario aprobado. ¿Vale? ¿Por qué estamos reclamando eso? Porque después de ese calendario aprobado aparece un hecho no previsto en el calendario, que es la no comparecencia de un miembro que estaba citado exactamente el día 20. El viernes día 20, a las seis de la tarde. Bien, pues si esta persona no comparece es un hecho lo suficientemente grave y entra dentro de las competencias soberanas que tiene esta comisión modificar el calendario. ¿Qué es lo que estamos pidiendo? Modificar el calendario. Pero como no tenemos la seguridad de que ese calendario pueda ser modificado a la vista de lo que está pasando, porque seguramente no les interesa que venga el señor Morenilla o porque piensan que el señor Morenilla va a dar la callada por respuesta en caso de que se le requiriera después del informe de los servicios jurídicos, ustedes dicen: «Cuanto antes, mejor. »

Pero, yo les digo, ¿y qué más da que esto vaya al pleno del 16 o al último pleno de mayo? Pues, por lo menos hacer valer la dignidad y la autoridad de estas Cortes frente a una incomparecencia que actúa en contra de la obligación que tiene, como ciudadano, frente a esta institución. Al menos, eso. Y luego les quiero decir otra cosa. ¿Cómo hemos llegado a una propuesta de conclusiones y de dictamen los grupos de la oposición? Pues no será ni por la documentación que al final se ha trasladado aquí, a esta comisión, que viene bien pero está absolutamente incompleta, lo que luego se pidió, ni tampoco por los comparecientes. Si nosotros no llegamos a tener acceso al auto que imputa al señor Crespo o lo que se ha ido sabiendo en los medios de comunicación del sumario, y que no ha sido, por supuesto, desmentido por nadie, ¿qué es lo que habríamos podido concluir? Yo me estoy planteando eso. En qué condiciones ha trabajado esta comisión y por qué hemos presentado esas conclusiones y en base a qué.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Yo creo que está muy claro. Ustedes lo que quieren es paralizar esta comisión, y entonces, bueno, alegan algo que nosotros hemos explicado ya y nosotros hemos dicho claramente cuál es nuestra posición. Porque es que le recuerdo que nosotros propusimos al señor Morenilla. Nosotros no es que aprobamos, propusimos al señor Morenilla que viniera aquí. Por supuesto que sí, y nos pareció mal -y así lo dijimos- que no viniera. Y por eso también se aprobó por parte de la mesa, con nuestro apoyo absoluto, que hubiera un dictamen jurídico, que no tiene por qué ser el mismo de la CAM, puesto que estamos hablando de cosas diferentes y de personas distintas, ¿vale? Y nosotros, como ya dijo aquí el Grupo Socialista en esta comisión, que sean Les Corts las que actúen. Naturalmente que sí. Y como aquí se dijo también, se equivocó el señor Morenilla, tenía que haber venido aunque no hubiera dicho nada.

El senyor president:

Bien, no sé si coincidirán conmigo en que los tres escritos pretenden modificar el plan de trabajo aprobado por la comisión. Si les parece bien, en lugar de votar propuesta por propuesta, podemos hacer una única votación sobre quién está a favor y en contra de modificar el plan de trabajo, que quedará clara la posición de todos los grupos.

La senyora Oltra Jarque:

Que s'especifique, si pot ser, de modificar el pla de treball en el sentit de tornar a requerir el senyor Morenilla perquè comparega i complixca la seua obligació. No de modificar-lo arbitràriament.

El senyor president:

Sí, modificar el pla de treball per tal d'aconseguir la compareixença del senyor Morenilla. Si volen, poden votar per separat perquè cada matís estiga fet.

La senyora De Miguel:

El senyor president:

Sí, senyora De Miguel.

La senyora De Miguel:

El senyor president:

La senyora De Miguel:

El senyor president:

Bien, pues vamos a ello, señorías. Vamos a proceder a la votación del escrito 21. 373, del Grupo Parlamentario Compromís a esta mesa, que dice textualmente que: «Donat que el senyor José Juan Morenilla, exgerent de l'EPSAR, no va comparéixer el dia que havia estat fixada la seua compareixença i atés que l'informe jurídic ha determinat que té obligació jurídica de comparéixer, s'ajornen els treballs de la ponència fins que siga tornat a citar el senyor Morenilla per a substanciar la compareixença. » ¿Grupos a favor de lo que se pide en el escrito? 7. ¿Grupos en contra? 8.

Procedemos a votar el escrito segundo, el número 21. 380, del Grupo Parlamentario Socialista, que dice lo siguiente: «Que estant a l'espera de l'informe jurídic que determine les actuacions a seguir davant la incompareixença del senyor Morenilla, resulta incongruent redactar les conclusions dels treballs efectuats per la comissió abans de prendre una decisió al respecte. És per això que sol·licita la paralització dels treballs de la ponència fins conéixer totes les dades de l'esmentat informe jurídic. » ¿Grupos a favor de lo que plantea el escrito? 7. ¿Grupos en contra? 8.

Y vamos a votar el tercer escrito, el 21. 413, del Grupo Esquerra Unida, que dice lo siguiente: «Havent sol·licitat un informe als serveis jurídics de la cambra sobre la negativa del senyor Morenilla a la compareixença prevista en el pla de treball aprovat per aquesta comissió, tinga en consideració no donar per tancats els treballs de la comissió sense tenir coneixement previ de dit informe per les conseqüències que podrien derivar-se d'este. » ¿Grupos a favor de lo que plantea el escrito? Votos a favor, 7. Votos en contra, 8.

Dictamen de la ponència. Debat i votació

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Por otra parte, también detectamos la inexistencia, que es fundamental, también, en lo que ha sucedido, hay una existencia de la cultura de lo público por parte del Partido Popular que se deriva de toda la gestión, de la defensa de lo público. Hay también un medio, un ambiente, en el cual hay una impunidad absoluta y en el cual se detectan casos de corrupción, de supuestos casos de corrupción, en muchísimas instituciones; es la época de los Gürtel, es la época del Brugal, es la época de Fabra, de Calatrava, de Nóos, etcétera, etcétera. Pues, ahí está todo. (Remors) ¡Ay! , por favor.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Grup Parlamentari Compromís, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

El problema d'esta comissió és que és una comissió de no-investigació, no és una comissió d'investigació. Ací, va aplegar un dia el senyor Fabra a un ple, va dir que per a distingir-se del seu antecessor, el senyor Camps, havia de fer gestos i prendre decisions quant a la transparència; en aquell moment EMARSA estava en el seu punt àlgid quant a informacions als mitjans de comunicació, i, aleshores, el senyor Fabra en un ple anuncia que se fa una comissió d'investigació d'EMARSA. Eixe dia, la senyora Barberà es veu que no estava en el ple perquè, si no, eixe dia cau de la cadira. El que passa és que sí que algú li va contar: «¡Escolta, alcaldessa, que van a agarrar i van a investigar EMARSA. » I, aleshores, com en la cançó, llegó el comandante y mandó parar. I, aleshores, la senyora Barberà va agarrar Fabra i li va a dir: «Que tu vas a investigar, ¿què? Però, si tu ets un mindundi dintre del Partit Popular, no tens un recolzament i tal, ¿tu et vas a clavar amb mi que sóc la senyora tota poderosa del Partit Popular? » I esta és la història d'esta comissió, ¡ni més ni menys! Bonic hauria sigut vore les converses, ¿eh? ¡Bonic! Però, esta és la història de la comissió d'EMARSA, i és que Fabra se'n va anar de la llengua, va anar Rita Barberá i li va dir: «Tu, a callar, i la comissió d'EMARSA, a callar. » Punto.

Traure d'ahí unes conclusions. , doncs, les úniques conclusions que es poden traure, efectivament, és que ací no hi ha elements objectius per a traure unes conclusions mínimament rigoroses, que és el que plantegem nosaltres en les nostres conclusions provisionals, que són que ací no se poden traure conclusions. Vull dir, jo entenc el que han fet altres grups de dir: «Agarre l'auto de processament de Crespo, agarre parts del sumari, agarre declaracions d'imputats -que estan publicades i que, a més, circulen per ahí- i faig conclusions. » Però, al nostre entendre, respectant això, això no és el que toca. Perquè esta comissió és una comissió que havia d'haver investigat, i havia d'haver depurat responsabilitats polítiques, i havia d'haver marcat recomanacions sobre protocols d'actuació futura, sobre com han de ser els consells d'administració, sobre com ha de ser la transparència en empreses públiques. Tot això ¡no s'ha fet!

Aleshores, nosaltres, des de Compromís, no anem a concloure coses basant-nos en allò que s'ha publicat als mitjans de comunicació sobre la investigació judicial, perquè eixes conclusions les traurà el jutge quan faça l'auto de processament i els presumptes delinqüents passen a la banqueta dels acusats. Però, això, a nosaltres no ens pertoca, és la idea que tenim des de Compromís -com dic- respectant moltíssim els dictàmens que han optat per si fer conclusions del que ha passat amb EMARSA.

Però, del que ací s'ha sabut, de la documentació castrada que ens han donat, perquè ens han donat documentació incompleta, no se poden extraure més conclusions que els interrogants que nosaltres, en estes no conclusions provisionals, plantegem. Primer, sobre la metodologia, perquè ací s'han quedat preguntes, nosaltres hem fet preguntes que s'han quedat sense contestar, i la metodologia d'exposició, pregunta i repregunta fa que quan u no vol contestar, no contesta, i no s'evidencia la no-contestació a una concreta pregunta.

Nosaltres entenem que la metodologia havia d'haver anat per una metodologia d'interrogatori, on un fa una pregunta i li la contesten, fa una altra pregunta i li la contesten. ¡O no! Però, aleshores, s'evidencia perquè la pregunta número 3 no s'ha contestat. ¡Ja se sabrà per què! Una.

El tema d'haver negat absolutament totes les compareixences i la majoria de la documentació demanada per l'oposició. Però, ¡és que ací no s'ha pogut preguntar als que realment sabien alguna cosa!

El tema, com a conseqüència, evidentment, de no haver pogut indagar -i ahí ja entrem en el fons de l'assumpte- sobre les possibles implicacions que el saqueig relaciona amb finançament il·legal del Partit Popular. Perquè jo recorde a les seues senyories que en tots els casos de corrupció investigats en este moment a la nostra terra hi ha una branca que apunta al finançament del Partit Popular. Això és el que s'està investigant. No hi ha saqueig al nostre territori que no tinga una vinculació amb el finançament il·legal del Partit Popular.

No s'ha pogut investigar la relació entre saqueig, liquidació i adjudicació. És a dir, el saqueig, evidentment, té unes implicacions d'enriquiment personal, però al nostre juí és molt versemblant que les tinga amb finançament del Partit Popular, no ho podem asseverar perquè, del que ací s'ha parlat, no se pot asseverar, però sí que se pot llançar l'interrogant, i la liquidació i adjudicació posterior també està orquestrada. El problema és que nosaltres no hem pogut contrastar en compareixences. Jo no he pogut contrastar les compareixences dels tècnics que vénen d'Emshi, el secretari i l'interventor, amb compareixences dels polítiques que donaven allí les ordres i portaven la batuta. No he pogut fer-ho. Per tant, jo no puc concloure sobre això res.

No s'ha pogut concloure tampoc la relació entre les empreses controladores externes que havien de controlar el finançament d'EPSAR a EMARSA i que controlaven -sembla ser- amb els ulls tapats perquè, si no, s'haguera evidenciat este saqueig molt abans. I això no s'ha pogut posar en relació amb, per exemple, empreses que controlaven a través de l'UTE, a Aigües de València, ara estan molt ben col·locades; fins al tècnic que vingué ara és ¡el gerent de Pinedo! És que, ¡vaja! Només que açò fóra una novel·leta d'Agatha Christie, dius: n'hi ha un mort i n'hi ha un que ha guanyat amb eixa mort, doncs, escolta, alguna cosa s'hauria d'haver indagat. Eixe té un mòbil, ¿no? Almenys, té un mòbil, i el mort està, que és EMARSA, ¿no? , i els diners públics que se n'han anat.

No s'ha pogut tampoc indagar sobre la relació del triangle diabòlic Emshi-EPSAR-EMARSA, on uns se culpen a altres y entre todos la mataron y ella sola se murió, que és el que ha passat ací. No s'ha pogut tampoc indagar quan se triplica el preu del tractament del metre cúbic de fangs, perquè no val que ací vinga un tècnic a dir: «És que se tracten més fangs. » No, ¡escolte! , però és que el que s'ha canviat és el preu del metre cúbic. Per tant, el que s'ha canviat és el preu per unitat, no el preu en termes absoluts. No me diga vosté. I, clar, en la repregunta això se queda sense contestar. ¡I ja està! ¡I no passa res!

Igual que no s'ha pogut indagar si este modus operandi és generalitzat, i, si és generalitzat, si cal ampliar l'objectiu d'esta comissió. Perquè sembla que, almenys, en tots els casos de corrupció que s'estan investigant judicialment pivoten al voltant de tres qüestions, que són: urbanisme, grans esdeveniments i residus. Com els grans esdeveniments estan caput i l'urbanisme també, doncs, ¡queden els residus! Eixe és ara mateix l'objecte de desig dels saquejadors i dels que guanyen en el saqueig. I, per tant, no només en la depuració d'aigües, també en els residus sòlids. Què passa amb la incineració? Què passa amb les vinculacions de les mateixes empreses que estan implicades en allò d'EMARSA, estan en altres depuradores, estan en altres. digam, negocis de residus també sòlids? I només, per exemple, s'ha de posar el cas Brugal, on tots estos elements estan presents al sumari.

No s'ha pogut tampoc esbrinar per què l'Emshi no posa en marxa els seus protocols de vigilància com marca el seu propi reglament. No s'ha sabut, perquè tampoc s'ha tingut accés als tècnics abans de 2008. No hem sabut per què n'hi ha un conveni fantasma, que sembla ser que EMARSA se regix per un conveni del 2002, i ve ací el senyor tècnic de l'Emshi i diu: «No, no, és que jo ja en 2008 vaig dir que eixe conveni no existia. » I de 2002 a 2008, un forat negre, perquè, clar, no hem pogut tindre accés.

No hem pogut esbrinar la manera de contractar d'EMARSA, ni si EMARSA precisament se va crear per a ser una tapadora perquè se poguera contractar els amics dels amics. El senyor Corredera sí que va apuntar alguna cosa: «Jo li vaig dir a un amic que anara allí, que allí el contractarien. » Això no s'ha pogut aprofundir. Clar, es veu que no prepararen vostés bé la compareixença, se li va anar la llengüeta al senyor Corredera, però tan normal, diu: «Jo vaig enviar-lo allí, i vaig dir: “Allí te contracten, home. Açò és negoci. ”»

Aleshores, clar, no s'ha pogut tampoc establir protocols d'actuació futurs sobre els consells d'administració, i en quina mesura reben informació i en quina mesura se tapen els saquejos. Tot això no s'ha pogut. Ni s'ha pogut preguntar als directament responsables dels nomenaments, com són la senyora Barberá, el senyor Cotino i el senyor Crespo, ni als directament implicats, el senyor Cuesta, Bernácer o Morenilla. L'últim ja hui, el cop de gràcia, allò del senyor Morenilla.

Per tant, en fi, nosaltres el que entenem, i ahí plantegem una sèrie d'interrogants en les conclusions, no són conclusions, són interrogants, però la conclusió és que el que sabem ho sabem a través dels mitjans de comunicació i ho sabem a través de la investigació judicial. I el que sabem no ho sabem per esta comissió. I, per tant, per a nosaltres, la conclusió, i no anem a legitimar-ne amb el nostre vot cap altra, és que esta comissió és un engany a la ciutadania i una ofensa a Les Corts i, com a tal, anem a expressar-la amb el nostre vot.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Grup Parlamentari Socialista, senyora Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

La declaración de los habilitados nacionales en Les Corts dejó claro que la asamblea general de EMARSA era la que nombraba a los miembros del consejo de administración, que en este órgano es el Partido Popular el mayoritario, el voto es ponderado y el Ayuntamiento de Valencia es el que ostenta una mayor representación en función de la población a la que representa.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Porque, miren, al final estamos aquí debatiendo, al final estamos aquí hablando. En esta comisión hay contraste de pareceres, en esta comisión hay posicionamientos de unos y de otros; de algunos, más de una historia en la que se sitúan de lo que les gustaría que fueran las cosas y no de lo que son, en mi modesta opinión, y siempre con una manera de acercarse o abordar los temas que están permanentemente en la descalificación, y permanentemente en la acusación y permanentemente en insulto -entre comillas-, pero cada uno tiene un estilo y yo no voy a entrar ahí de momento.

La comisión constata que el consell d'administració d'EMARSA, que actuó de buena fe o bona fide, no detectó las irregularidades que se estaban cometiendo hasta la fase final de la vida de la empresa EMARSA.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Miren, efectivament, jo estic indignada, estic indignada i m'expresse de manera indignada, perquè vostés han fet d'açò un sainet per a fer partidisme. I una comissió d'investigació no està perquè vostés facen partidisme.

I gràcies a vostés no està esta comissió, està gràcies al vot unànime de tots els grups de la cambra. Gràcies a vostés, el que s'ha fet és retallar la documentació i les compareixences fins al punt de matar esta comissió. Això sí que és gràcies als seus vots. Esta comissió s'aprovà per unanimitat. Però gràcies als seus vots, l'han matat i hui li han donat la puntilla.

Ací no n'hi ha debat, senyora De Miguel, no n'hi ha contrast d'opinions, perquè per a haver-hi debats i contrast d'opinions tindria d'haver elements objectius suficients per a tindre eixe debat. Ací el que n'hi ha és un sainet que vostés han muntat, amb vosté com a prima donna, per a fer ací un paripé. I jo pot ser que estiga indignada, però el seu histrionisme no és que no s'ha quedat curt, és que s'ha passat de frenada. Si vostés volen muntar una comissió d'investigació sobre els ERO, digan-los-ho als seus companys d'Andalusia. Jo no tinc problema ¿eh? Però anem a vore, responsabilitats polítiques, ¿quines? Quines responsabilitats polítiques? (Remors) Oiga, ahí están no, mire. Mire, és que el seu informe a banda d'olorar a encobriment és ridícul, és ridícul, senyories del PP, perquè ¿ací les Corts què fan? Rebutgen i mostren el seu malestar. Oh! És una declaració d'impotència. Com que Les Corts mostren el seu malestar? Les Corts no estan en el món per a mostrar el seu malestar. Escolten, senyories, se'n recorden que som el legislatiu? , se'n recorden que nosaltres som el poder legislatiu? , que som els representants del poble o això a vostés els té igual? , poble que, per cert, ara paga en el cànon de sanejament els seus despilfarros i els seus saquejos i els delictes d'aquells que han posat vostés.

Quan vostés diuen: «. dels documents examinats i estudi de compareixences són responsables polítics en major o menor grau pels fets ocorreguts. », ¿quins fets ? Quins fets? No diu res, senyor Maluenda, no apunte vosté tant. Mire, està la prima donna i l'apuntador. (Rialles) Quins fets? (Remors)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Vicente Betoret Coll)

El senyor vicepresident:

Senyories, senyories, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

I jo la descarada, sí, descarada, més val descarada. (El senyor Maluenda parla amb el micròfon desconnectat) Mire, més val vergonya a la cara que mal al cor, que és el que té ací tot el món de vore el que han fet vostés.

El senyor vicepresident:

Senyora Oltra, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

«Les Corts constaten. » Què constaten les Corts? Que ací estem per a constatar, per a lamentar? «Les Corts lamenten. » «Les Corts ací lamenten, constaten i mostren el seu malestar. » Xe, què mal estem! Açò què vol dir? Vostés han dut estes Corts al nivell de ridícul, de ridícul, igual de ridícul que són les seues conclusions en tot el que s'ha publicat, en tot el que s'està investigant. Quins fets ? Vostés ací el que estan és condemnant el senyor Crespo, el senyor Cuesta i el senyor Arnal, que se van a posar ben contents.

Jo ara el que estic és esperant amb molta expectació el curs de la investigació judicial, perquè vostés ací el que diuen és que dels fets ocorreguts, i els únics fets que coneixem són els de la investigació judicial, són responsables estos senyors. Vostés els han posat la soga al coll a estos tres senyors i estos tres senyors se van a posar molt contents.

I aleshores ja tenim l'òpera, aleshores ja tindrem les primes donnes per a l'òpera, perquè ací van a cantar per soleares i jo vaig a sentar-me a mirar-ho i a dir: que ve, en alguna cosa ha hagut de vore la comissió d'EMARSA! , per a alguna cosa va a servir esta comissió i és per a que canten estos senyors i alguns més que cantaran, que són als que vostés ja han condemnat per anticipat.

Perquè quina responsabilitat política? Tindrà la responsabilitat política el que va nomenar el senyor Cuesta o el senyor Arnal, ¿no? Quines responsabilitats polítiques? Vostés ací han fet un barrejat, un barrejat, mai millor dit, en tots els sentits de la paraula, entre fets ocorreguts que tenen rellevància penal i fets polítics, perquè ací vostés no estan dient quin són els fets i això és molt greu. Al final, l'única cosa clara d'ací és que vostés acusen el senyor Marí i el senyor Pérez de no haver actuat. Este punt, si vostés tingueren vergonya, este punt no l'hagueren posat, hagueren dit: «Mira, anem a tapar açò però no anem…» Perquè vostés després diuen que ací s'insulta. Açò sí que és insultant, que al final els únics que han mogut un dit per a dur este tema als tribunals siguen els qui, segons les conclusions de vostés, són els responsables de no haver parlat a temps, això sí que és insultant, senyora De Miguel. I vostés no tenen ni idea de les conseqüències que té este dictamen que vostés van a aprovar amb els seus vots.

Igual que lamentar les responsabilitats del senyor Pérez Blesa. Oiga, lamentar? A vore, si han convertit Les Corts en una colla de plañideres. Ací no estem per a lamentar. I és un riure l'últim punt, l'últim ja és per a riure. És l'acto quinto del riure, de la comèdia, evidentment, no? I és que van a plantejar-se les empreses públiques. Què van a plantejar-se si vostés estan privatitzant? El seu plantejament és que ja no n'hi hauran empreses públiques, perquè ja han aconseguit, a través de la liquidació, donar-li-ho a Aigües de València. Açò són les seues conclusions.

Les seues conclusions, a més d'un atac a la democràcia -i acabe, senyor president- són ridícules, com ridícula ha sigut esta comissió, però ho pagaran vostés, vostés ho pagaran. Ara se'n riuen, però ja se'n recordaran, ja.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora Martínez Ramírez:

La segunda: del análisis del documento y de las comparecencias consideran responsables políticos a los señores Crespo, Cuesta y Arnal de quienes destacan que fueron responsables directos de la gestión de EMARSA. Mire, no voy a ser yo quien les defienda en esta cámara, pero no han tenido ni siquiera la decencia de escucharles porque no han querido, porque nosotros sí que pedíamos que vinieran. Les están acusando que hay gravedad, según ustedes, como hacen con los demás, sin darles la oportunidad de explicarse y me temo que sé que lo hacen, porque ya saben que el señor Cuesta y el señor Arnal han cantado en el juzgado y me temo que el señor Crespo pueda cantar muy pronto. Ahora, de repente, los señores Crespo, Cuesta y Arnal son los malos. Pues, mire, ¿qué pasa con su gestión en la Diputación Provincial de Valencia, vicepresidente de la diputación, área de carreteras? ¿Qué pasa en Manises? ¿Qué pasa en Benimàment, donde era alcalde pedáneo? ¿Qué pasa en Moncada con el señor Arnal? También, según su conclusión, habrá que abrir nuevas comisiones de investigación en todos estos sitios.

Pues, mire, no tienen vergüenza si no reconocen que el 18 de diciembre de 2008 en el consejo de administración, el señor Marí solicita que proporcione al consejo información trimestral de la situación presupuestaria; el 29 en la junta general señala que no se pueden aprobar las cuentas, porque a la vista de lo indicado no se puede respetar la normativa; el 3 de julio, en el consejo de administración, pide que se limite la facultad de disponer de fondos sin limitación por parte del gerente -esto aparece de forma reiterada en todos los consejos de administración-, se ve en la necesidad de expresar su queja por la escasa información que recibe y así después de muchos consejos y muchas reuniones de EMARSA. Ningún consejero del PP, de esos que lo hicieron de buena fe, apoyó al señor Ramón Marí. Así que, como mínimo, les exijo que retiren este punto del orden de las conclusiones del documento que ustedes pretenden aprobar. No pueden decir que Ramón Marí actuó como los demás cuando fue el primero en denunciar todos los hechos.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Ahora, ustedes quieren seguir con la historia. Porque a ustedes sus conclusiones, que yo me las he leído, obviamente, como era mi obligación, es que no concluyen nada, porque lo que les interesa a ustedes es imputar, seguir para arriba y tirar para arriba y hablar de personas que, oiga, si los señores del consejo de administración no se enteraron y los que decían que se enteraban no fueron en tiempo y forma, ni actuaron en tiempo y forma. Y los señores del consejo de administración dicen que ellos las informaciones que les facilitaban eran todas correctas y que les parecía que aquello iba bien. Si no se enteran los del consejo de administración, ¿qué quieren ustedes tirar para arriba? Por favor, hombre, un poco más de respeto a la inteligencia de las personas que aquí, en fin, ya llevamos todos unos años en política.

Y, oiga, perdonen que les diga, chuparnos el dedo, aunque sea prima donna, no me lo chupo. (Rialles) Vamos a ver si aquí hablamos claro. Oiga, a ustedes les puede parecer peor o mejor nuestras conclusiones, pero yo creo que son importantes, claras y concisas.

Mire, lo del señor Marí y lo del otro señor Pérez, lo del señor Pérez, les voy a resumir las intervenciones de estos señores, por ejemplo, en las actas de EMARSA e igual en la Emshi, pero fundamentalmente en las de EMARSA. En 2008 hubo 15 reuniones del consejo de administración, en 9 no intervienen, cuando lo hacen nunca es para hablar de gestión corrupta, que si el agua estaba suficientemente depurada, que si la EPSAR tenía que dar más dinero en el convenio, etcétera, etcétera.

En el año 2009, de 14 reuniones, señoras y señores diputados, en 7 no intervienen y cuando lo hacen, vuelvo a repetir, es para señalar que si confiaban en la gestión, que si por favor les podían dar alguna información… Efectivamente, efectivamente, y así lo reconocemos y así lo dijo este señor aquí, alguna información más. No se la dan. Oiga, ¿y usted qué hace? En 7 consejos siguientes no dijo nada, nada, en los 7 siguientes después de pedir la supuesta información. Oiga, yo no estoy acusando al señor Marí, lo que estoy diciendo es constatando una realidad después del estudio de las actas de EMARSA y de la Emshi. Por favor, no ponga en mi boca, ni mi intencionalidad algo que no es cierto.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Queda, por tanto, aprobado por esta comisión, para su elevación al pleno de les Corts Valencianes, el dictamen presentado por el Grupo Parlamentario Popular.

Designació de la persona que ha de presentar el dictamen davant del ple

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 26 minuts)

