Comissió de Drets Humans, Cooperació i Solidaritat amb el Tercer Món realitzada el dia 27 d'octubre de 2009. Comença la reunió a les 17 hores i 6 minuts. Presideix el diputat senyor Salvador Cortes Llopis. Reunió número 5.

Elecció de secretari o secretària de la comissió

El senyor president:

(El vicepresident passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

(S'interromp la gravació)

(El vicepresident crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(Es fa el recompte dels vots emesos)

(Aplaudiments)

(El diputat elegit secretari ocupa el seu lloc en la mesa)

Proposició no de llei sobre el reconeixement i suport polític a les dones integrants de l'Organització Femenina Popular de Colòmbia, presentada per la diputada senyora Elvira Jiménez Gutiérrez, del Grup Parlamentari Socialista, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquest grup parlamentari i a l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits (RE número 41. 939, BOC número 172)

El senyor president:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

Cada área se compone de programas desde los cuales en conjunto se propicia un proceso de realización y de poder de las mujeres, de elevación de su autoestima, de cualificación de la capacidad de incidencias públicas, empezando por los barrios donde las mujeres son las más desfavorecidas, y todo esto propicia que las mujeres asuman los roles sociales que realmente les corresponde, potenciando estos valores tanto en el ámbito privado como en el público.

El senyor president:

(Inoïble)

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, jo crec que la senyora Jiménez ja ha explicat suficientment bé quina és la situació a Colòmbia. A més, no és la primera volta que en aquesta comissió parlem del conflicte a Colòmbia, ja n'hem parlat en alguna ocasió més. De fet, vam aprovar també tots els grups parlamentaris una proposició no de llei sobre Colòmbia denunciant la situació que allí es viu, ¿no? , sobretot per la falta de respecte als drets humans, ¿no?

També ha explicat la senyora Jiménez la labor que estan fent les dones a través de l'Organització Femenina Popular en Colòmbia i, per tant, jo vaig a passar directament a llegir la proposta de resolució que és, al cap i a la fi, el que plantegem nosaltres que es vote en aquesta comissió, ¿no?

I la proposta seria que les Corts Valencianes acorden mostrar el reconeixement i suport polític a les dones integrants de l'Organització Femenina Popular de Colòmbia en la labor de defensar i promoure els drets humans de tota la població colombiana.

El segon punt seria: «Les Corts Valencianes subscriuen un padrinatge o

madrinatge

simbòlic sobre l'organització popular femenina de Colòmbia com a reforç i suport internacional al seu treball, com també a fi de protegir els seus integrants davant dels atacs i les amenaces que es puguen infligir les parts en conflicte a causa de la seua labor. »

Jo pense que este punt és molt important, perquè ja. , bé, ja sabeu que al cap i a la fi aquestes dones, quan estan amenaçades, quan estan perseguides, sempre una intervenció per part de les Corts Valencianes o de qualsevol altra institució aliena a Colòmbia, doncs, bé, els dóna una. , és un fort reconeiximent, ¿no?

El tercer punt seria que les Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat a cooperar en els projectes de codesenvolupament que realitza l'Organització Femenina Popular de Colòmbia, que ja ha explicat la senyora Jiménez en què es basen, en les set àrees d'actuació que tenen i ahí és on estan fent eixos programes elles de desenvolupament.

I el quart punt seria que les Corts Valencianes acorden traslladar el presenta acord al govern de la nació, al govern de Colòmbia, i a les ambaixades internacionals amb delegació en aquell país.

Aquest quart punt també és molt important, pel que comentava abans, i és que si els arriba el suport per part de les Corts Valencianes a aquestes dones, bé, és una manera de pressionar internacionalment per a protegir i recolzar el seu treball, ¿no? Per tant, esperem que siga recolzada per tots els grups d'aquesta comissió. Jo pense que no pot ser d'una altra manera. Els drets humans, bé, per alguna cosa tenim aquesta comissió, i jo supose que ningun grup parlamentari en estos moments pot estar o pot tapar els ulls al que està passant en Colòmbia, que, bé, els drets humans estan en perill constantment, i sobretot els que més estan patint el conflicte són les dones colombianes, ¿no? , i supose que, bé, no n'hi haurà cap problema que se vote unànimement aquesta proposta.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Per a fixar posició a favor d'esta proposició no de llei, com s'ha dit, no podia ser d'una altra manera. I crec que les dos diputades que han defensat. , han dit pràcticament tot el que s'havia de dir.

La veritat és que un dels privilegis de ser un càrrec públic, o ser diputada en este cas, és que u coneix moltes realitats que, si no, no tindria oportunitat de conéixer, i una visita per la seua plana web, de l'Organització Femenina Popular, dóna un poc una idea del treball que fan estes dones i, sobretot, dels valors que els inspiren, ¿no?

A mi me sembla molt important fer èmfasi en una qüestió, i és que el que per a nosaltres és un xicotet gest, com pot ser este padrinatge o, ¿per què no? , anem a canviar-li el nom, encara que en valencià siga

, però podem dir

madrinatge

, i posem l'arrel llatina de

ahí. Que per a nosaltres és simplement una votació esta vesprada, ací, allí suposa un recolzament molt fort, suposa, de repent, que tot un treball, tot un patiment. , perquè ací s'estan treballant qüestions de defensa de les dones, dels drets de les dones, sota molt de patiment, no és tan fàcil com treballar en una democràcia avançada o en un país més ric o més. , com són els països d'Europa, doncs, suposa. , un xicotet gest nostre, suposa un recolzament molt gran per a les dones que diàriament treballen en este. , en la dignitat humana, però especialment en la de les dones.

I pensem que si ací, a la nostra comunitat, o en el nostre país, o a l'estat espanyol ja és difícil treballar temes com la violència de gènere, en països com Colòmbia, o fins i tot, en determinades zones de Colòmbia, en les zones rurals, en les zones més empobrides, doncs, és molt més complicat, ¿no? I malgrat tot això, doncs, esta és una organització, com se dia, que treballa en la defensa de la vida, dels drets humans, també, la defensa dels drets dels xiquets, que sempre són la part més dèbil de la dialèctica humana, i sobretot en situacions de conflictes, i si són conflictes armats, més encara, ¿no? Tenen com a missió el desenvolupament integral de les dones. Treballen també per reconstruir un teixit social que ha segut esgarrat per la injustícia i per la guerra, perquè tot el món puga gaudir els drets integrals de la dona i de societats més felices, més justes, i l'equitat social, econòmica, cultural i política.

Tenen com a principis el que elles anomenen la visibilitat, l'autonomia, que són principis que treballen en la seua tasca quotidiana. I després tenen una qüestió molt bonica, que és que els inspiren els valors de la justícia, l'amor, l'equitat, la solidaritat, la

(ininte l·ligible)

. , la tendresa, la dignitat i el respecte humà.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

O «lo quitan, directamente», perquè si «lo bajan» i estem tan a propet.

Moltes gràcies, senyor president.

Deia que. , però segurament no serà tan important com altres coses, però deia que una de les coses que més a u el commou són els valors que elles expressen, i és que els inspiren la justícia, l'amor, l'equitat, la solidaritat, la

(ininte l·ligible)

. , la tendresa, la dignitat i el respecte humà, que a vegades és molt difícil de trobar, fins i tot en els llocs on sempre hauria d'estar, ¿no?

A partir d'ahí treballen des d'estos valors i fan un treball integral, treballen la salut, la salut integral, també tinguent en compte la salut, digam, emocional o psicològica de les dones; treballen l'autoestima, el reconeixement, la valoració del cos; treballen la seguretat alimentària, fan menjadors populars, com se comentava adés; també fan un mercat popular. Treballen la vessant jurídica defensant i fent programes de consultories jurídiques per a dones en estat de dificultat, treballen en temes de comunicació i, com, bé, quin paper tenen precisament les dones en la comunicació, fan escoles de formació tant per a dones com per a xiquets. Participen del moviment social de dones contra la guerra. De fet, hi estan adherides, com se deia adés, al moviment de dones de negre, i moltes vegades utilitzen eixa simbologia també, perquè tenen també un altre lema, i és que les dones no parim els nostres fills perquè algú se'ls enduga a la guerra.

A més, tenen un observatori per a comprendre i transformar les realitats que afecten les dones, i també treballen l'element productiu en el tema de l'apoderament de les dones, ¿no? I això ho fan, efectivament, com se deia, en una regió de Colòmbia on és difícil treballar, perquè, efectivament, el conflicte armat els dificulta l'existència, els dificulta la dignitat humana i, per tant, el que hui s'està plantejant ací és de tota justícia, ¿no? , és un xicotet gest, però que allí serà un gran recolzament i un gran pas també per a la seua autoestima individual i col·lectiva i, per tant, jo crec que és del tot punt de vista inexplicable que no se puga votar a favor d'açò.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

La senyora Palomar Pérez:

Es por lo que, en cuanto al madrinazgo, les diría que nosotros no solo estaríamos de acuerdo en cuanto al madrinazgo a esta organización, sino a muchas otras que están padeciendo lo mismo que esta organización y que merecen, considero, nuestra consideración y respeto de todos.

Es por lo que yo les diría que ya que estamos todos de acuerdo en el fondo del asunto, sí que les. , me gustaría que entre todos, para otra próxima comisión, o cuando ustedes crean oportuno, presentásemos una proposición no de ley conjunta en la que propusiésemos aquello que consideran más importante estas mujeres, y también nosotras.

Porque, como les digo, en cuanto a las propuestas que ustedes plantean, hay algunas que no es que no les demos importancia, sino que consideramos que deben de partir de la propia asociación, y no ha sido el caso.

Me gustaría, y les vuelvo a reiterar como siempre mi mano para llegar a acuerdos en este sentido y preparar una proposición no de ley conjunta de todos los grupos en una comisión para en otro caso, pero con las propuestas de resolución que ustedes plantean esta tarde, no podemos estar de acuerdo.

El senyor president:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

Por otra parte, estaría muy de acuerdo en llegar a una proposición no de ley conjunta de todas las mujeres colombianas, pero este no es el caso. El caso es que estamos hablando de una organización de mujeres pacifistas en contra de la guerra, que solamente pretendían de estas Cortes Valencianas de las cuales formamos parte toda esta comisión, que se les apoyara en su trabajo. Solamente, nada más. Y no decimos si colabora o no colabora la

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Jo, simplement, dir que amb actuacions com estes, doncs, la veritat és que sí que es posa en dubte el recolzament del Partit Popular als drets humans, realment. I no ho pose en dubte jo, ho estan posant en dubte vostés en no recolzar una proposició com aquesta. Perquè a mi el que m'agradaria és saber de què estan en contra. De què estan en contra? Del suport polític a les dones integrants de l'organització popular femenina -que és el primer punt-? D'un

madrinatge

simbòlic a on n'hi ha dones que estan sent atacades i amenaçades per defensar els drets humans? D'això estan en contra? A cooperar amb l'Organització Femenina Popular? D'això estan en contra? És que a mi m'agradaria saber, concretament, de quin d'estos punts estan en contra? Perquè em sembla, realment, molt greu per a una organització que s'anomena «democràtica», em sembla molt greu, la veritat.

Ací, en ningun moment s'ha fet ninguna crítica al Consell de si han denegat, de si han aprovat cap projecte de desenvolupament o cap pla o el que siga. No s'ha fet en esta proposició de llei absolutament ninguna crítica al govern. Això, ho ha tret vosté, però crec que és un tema completament apart perquè és que ací no estàvem parlant d'això. Podríem parlar de com el govern valencià parla molt de cooperació, diu que destina un 0,7% per a fer-se la foto, per a fer tota una campanya publicitària, i, al final, eixe 0,7% d'ajuda al desenvolupament, acaba sent un 0,4% perquè els diners se'n van a la Copa de l'

. Podríem parlar d'això, però no ho diem. En la proposició no de llei simplement estem parlant de protegir unes dones, de donar suport al seu treball i de cooperar amb elles.

Per tant, no entenc en absolut la seua falta de sensibilitat en aquest tema, en els drets humans i amb les dones colombianes, concretament.

Senyora Palomar, sap vosté que existixen les esmenes. Vull dir, si realment, vostés, n'hi ha algun punt concret que no els agrada però estan d'acord amb l'esperit i amb la proposta, el que han de fer és presentar una esmena, i, probablement, la senyora Jiménez i jo l'haguérem valorat, i, si no distorsiona l'esperit de la proposició no de llei, haguera sigut acceptada. Per tant, no ens diga que cal acordar i fer-les conjuntament, és tan fàcil com presentar una esmena si n'hi ha alguna cosa que no li sembla bé perquè, al final, si voten en contra i no presenten esmenes, el que estan deixant vore és que no compartixen ni l'esperit de la proposició no de llei, perquè si u compartix l'esperit però no està d'acord amb alguna cosa, presenta una esmena; si no hi ha esmena i n'hi ha vot en contra, al final, el que es deixa clar és que no s'està d'acord en defensar l'Organització Femenina Popular i el seu treball en defensa dels drets humans de les dones colombianes i dels xiquets.

Res més.

El senyor president:

La senyora Palomar Pérez:

Yo les diría que, en cuanto a dar lecciones de defensa de derechos humanos, creo que no la debemos hacer nadie, pero no digo usted ni yo, nadie. Y, de hecho, ¡fíjese! , como le decía antes, precisamente en esta comisión creo que el tono siempre es más bajo que en otras, puesto que no solo se aprueban por unanimidad la mayoría de sus propuestas, sino que llegamos a cuerdos prácticamente en todos los temas.

Y cuando les decía lo de tenderles la mano no me refería a todas las asociaciones de mujeres de Colombia porque, evidentemente, estamos hablando de una en concreto, y, de hecho, me he referido a otra en la que llegamos a un acuerdo. Quiero decir que no es que estemos en contra de una sí, y, otras, no. Le digo que, en cuanto a las propuestas de resolución, lo que en este caso se proponía es que no estábamos de acuerdo. Y, usted, creo que debería ser tan tolerante como yo para admitir en lo que puedo estar de acuerdo y en lo que no. Y yo no les falto al respecto a ustedes, ni ustedes a mí. Pero, creo que en el diálogo y en el consenso es donde llegamos a más acuerdos que en querer decir si estamos defendiendo más los derechos humanos unos u otros, porque entonces sí que le digo que esta diputada que le habla tiene mucha sensibilidad y yo no he puesto nunca en duda la sensibilidad de nadie en cuanto a esta defensa.

Por eso, les digo que me gustaría que, tratando el tema con esta asociación en concreto, como con otras que pueden venir, como de las que han venido, sí que creo que debemos de llegar a acuerdos. Pero, como le decía en este caso, la modificación de toda la propuesta de resolución -entendía yo- no debe ser a través de enmiendas cuando las modificaba todo el texto, sino que creo que deberíamos consensuar una propuesta de apoyo a ésta en concreto, no a todas las mujeres colombianas, y creo que nos los agradecerían mucho más a que nos pongamos aquí a preguntarnos en voz alta si yo defiendo más o menos o si yo tengo más sensibilidad o menos.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 43 minuts)

