Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 8 de juny de 2006. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Juan Seva Martínez. Reunió número 11.

Projecte de llei, de la Generalitat, pel qual s'establix l'aplicació al municipi de Torrevieja del règim d'organització dels municipis de gran població (RE número 48. 979)

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen de la comissió del Projecte de llei, de la Generalitat, pel qual s'establix l'aplicació al municipi de Torrevieja del règim d'organització dels municipis de gran població (RE número 48. 979)

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, per tal de valorar els fets que es van produir al voltant del Gran Premi de Motociclisme celebrat a Cheste el passat dia 31 d'octubre, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 17. 749 i 17. 750)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El circuito de Cheste viene acogiendo desde el año de su inauguración la exhibición de importantes competiciones deportivas que atraen a miles de aficionados. Para asegurar el adecuado desarrollo de estos eventos, la dirección del circuito traslada puntualmente y con suficiente antelación, información del evento, su magnitud y expectativas de afluencia de público a las distintas administraciones: autonómica, municipal y estatal, todas ellas implicadas en lo relacionado con ese circuito. A cada una de estas corresponde dimensionar el número adecuado de efectivos y medios necesarios que les compete.

En este contexto, los hechos acaecidos entran de lleno en el ámbito de la seguridad. La Ley orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de fuerzas y cuerpos de seguridad, determina las competencias de los distintos cuerpos de seguridad dependientes de las administraciones públicas. En el caso de la celebración de acontecimientos deportivos en el circuito de Cheste, las administraciones implicadas son tres, y sus competencias y responsabilidades son las que a continuación les citaré.

Si sus señorías me preguntan por la valoración de los hechos acaecidos, mi valoración no es más que negativa. Y lamento profundamente que por parte de Esquerra Unida y de la Entesa se utilice o se pregunte aquí sobre esta cuestión, puesto que excede de las competencias de la Generalitat Valenciana, de la conselleria que dirijo. Y, por lo tanto, yo creo que serían otros los foros y otras las instituciones a las cuales se les debería dirigir esta solicitud de comparecencia.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor conseller, no li hauria d'estranyar a vosté que li preguntàrem pel tema, precisament perquè vosté ha començat la seua intervenció dient que en un gran esdeveniment esportiu com este estan implicades totes les administracions, que afecta a diverses àrees de les diverses administracions, que hi ha afectats aspectes d'espectacles, de tràfic, de seguretat, n'hi ha implicats aspectes esportius.

Per tant, nosaltres simplement. I de fet, vam fer la pregunta, vam fer la compareixença a dos consellers sabent que en vindria un, i pareixent-nos la mar de be, eh? Però també perquè vostés miraren un poc quina podia ser l'àrea més afectada.

Clar que van passar uns fets concrets, un accident. Crec que caldria considerar-lo com un accident, i aixina està considerat i estan fent-se les corresponents instruccions judicials. Però a nosaltres el que ens va preocupar seriosament d'este tema va ser el següent.

Es parla molt de la grandíssima importància que tenen les grans infraestructures, es parla molt de la grandíssima importància que tenen les concentracions de gent ací en alguns pobles de la nostra terra, perquè la donen a conéixer, perquè són una font d'activitat econòmica, perquè tenen diversos tipus d'implicacions. A Xest es vénen a reunir. durant estos anys s'han anat reunint 300-350. 000 persones, en un poble que vostés ja saben com és. I el sorprenent és que en cap moment -ja vosté ha dit que s'han celebrat set grans premis, en el 2004 n'era el sisé-, la conselleria no havia mostrat mai cap interés pel que passava fora del que era el circuit. I això és un aspecte que a nosaltres ens sembla important.

Clar que comprenem el que vosté ha dit al principi, que cal la coordinació de totes les administracions. I la nostra pregunta que vam fer a la gent implicada va ser: com s'han coordinat les diverses administracions? S'han coordinat les administracions per a aconseguir cobrir tots els aspectes que poden afectar a una concentració de 300-350. 000 persones en un espai tan xicotet, i més quan suposa la presència de vehicles de motor potents i que són capaços de molta velocitat i. ? Aleshores, ahí va ser on ens vam preocupar.

Perquè en el 2005, en el 2005, en octubre de 2005, sí que hi va haver una reunió de totes les administracions, diverses. Però almenys la que nosaltres tenim constància un mes abans del gran premi de Xest, va ser que es van reunir la Guàrdia Civil, es va reunir sanitat, es va reunir la policia local de València, es va reunir la conselleria, l'Ajuntament de Xest, Protecció Civil. És a dir, ahí sí que va haver una reunió de totes les administracions i tots els efectius implicats. Era la primera vegada, en el 2005, que apareixia la conselleria i que apareixia Protecció Civil. En els anys anteriors mai s'havia produït eixa reunió amb la presència de conselleria i de Protecció Civil. I ahí és on nosaltres trobem el problema.

Nosaltres sabem que a Xest hi ha preocupació. . hi ha preocupació. A vore, l'esdeveniment del Gran Premi de Motociclisme s'ha convertit en un fet molt important. I sabedors d'eixa importància, és un referent important, és un esdeveniment important en tots els pobles que tenen circuit, s'ha fet enguany un congrés de pobles que tenen circuit, un congrés on ha acudit Xerés i on ha acudit també Montmeló, per a destacar les diverses problemàtiques que tenen en comú i per a intentar donar solucions als diversos problemes. És a dir, hi ha una preocupació. I en este cas, senyor conseller, l'objectiu de la petició de compareixença era que ens explicaren la implicació de la conselleria i també vore quin tipus d'accions extraordinàries o accions noves s'anaven a fer.

Jo li he de dir, senyor conseller, que en el 2005 la valoració de la preparació, per part de la gent que va estar allí, va dir que havia sigut molt millor que l'any anterior, i amb la previsió que en el 2006 millore encara. És a dir, es va parlar que havien disposat tres helicòpters, que un helicòpter d'eixos era sanitari, que n'havia dos per a vigilància, però l'important era, l'important i el que destacaven és que era el primer any que es mostrava algun tipus d'interés.

Jo li diré que en el circuit de Montmeló, en l'any 2004, es van reunir aproximadament unes 60. 000 persones, és a dir, la cinquena part dels qui van vindre aquí a Xest, i quan es parla del muntatge de seguretat i d'implicació de les diverses administracions, realment és bastant sorprenent. Hi ha un centre d'operacions integrat per policia autonòmica, per la policia local, per Protecció Civil, per Creu Roja. Explica aquí tot el personal que intervé. Hi ha la policia autonòmica, de la policia local, de protecció, de la Creu Roja, el personal de serveis. El personal implicat en una, en una, ja li dic, per a 60. 000 visitants, van ser 274 persones. Eixa és la qüestió, senyor conseller, que vostés tenen l'obligació.

Jo, el que vosté ha dit, estaria totalment d'acord, senyor conseller. I l'única exigència que els fem és que actuen d'acord amb les competències que vostés tenen, que se coordinen les diverses administracions per a realment atendre les necessitats que provoca la concentració de 300. 000 persones en un lloc com Xest.

Considerem que és responsabilitat de la conselleria. I, per tant, en eixe sentit és pel qual nosaltres considerem que ja que en el 2005 va millorar, en el 2006 millore i vaja tot a millor perquè a Xest no puguen passar, si és possible, els desgraciats accidents que van passar en el 2004.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

No podemos decir que los ayuntamientos puedan disponer de más recursos de los que tienen ni que los ingresos que les generen a ellos, sabiendo el tipo de población que acude a estos eventos les generen ingresos. Por lo tanto, todo son desperdicios, todos son desperfectos y todo son gastos.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Señor conseller, intervengo en nombre del Grupo Parlamentario Popular para agradecerle, como no podía ser de otra manera, su comparecencia aquí, en esta comisión, para contestar la petición formulada por L'Entesa.

En todo caso, como usted ya ha manifestado, son otras las administraciones a las que se les debiera pedir esta comparecencia. Tendría que ser la Delegación de Gobierno o el propio consistorio. Sin embargo, bueno, pues, bueno es que aprovechemos esta comparecencia para reiterar y poner de manifiesto la escasez de efectivos policiales en nuestra comunidad; efectivos que usted, como responsable de esta conselleria, está solicitando constantemente al Estado y denunciando las carencias de nuestra comunidad en materia de seguridad, encontrándonos siempre con el silencio como respuesta y, lo que es peor, abandonada a su suerte esta comunidad por parte del Estado.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Mire, yo les he explicado lo que son las competencias de cada administración y el operativo y el dispositivo que se puso en funcionamiento en aquello que es competencia de la Generalitat Valenciana. Le he dicho: 9 ambulancias, 4 UCI y 1 helicóptero medicalizado en el circuito.

Discrepo totalmente con ustedes en que al final lo único que deja el gran premio es. dice «desperdicios», «no genera beneficios en Cheste o en Chiva». No sé si a esos ayuntamientos les genera beneficios. Indudablemente estoy convencido que al sector servicios, no solamente de esa zona, de esos municipios, sino de muchísimos otros de toda su comarca, incluso de la propia ciudad de Valencia, pues genera unos flujos económicos realmente importantes en un sector como el que le he dicho, el sector servicios, que gana peso, día a día, en nuestra comunidad.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Bé, en principi per clarificar que no el vaig felicitar, no l'he felicitat per l'actuació fins al 2005 que van començar a posar-se les piles.

Després també distingir els recursos que s'utilitzaven per a dins del circuit i els de fora.

Xest va emetre un comunicat, l'ajuntament, on va dir que se sentia profundament discriminat en relació al nombre d'efectius que en matèria de seguretat rebia el poble enfront del circuit. Perquè el poble per a 300. 000 persones tenia 15 policies locals, 5 guàrdies civils, 10 guàrdies civils de suport al trànsit en els diferents municipis i 30 efectius de protecció civil. Això és el que tenia. Mentre que el circuit tenia uns 500 guàrdies civils, agents de la policia autonòmica, protecció civil. És a dir, que per a menys de la meitat d'assistents, a gent que només va a seure a vore l'espectacle, n'hi havia. uf! una. no, no sabria ara multiplicar-li, però a la millor multiplicat per deu els recursos que n'hi havia per a tot el poble. Eixa és la dificultat.

Mire, és molt curiós com l'Ajuntament de Montmeló en eixa duració de cinc de la vesprada a sis de la matinada, que és on se ficava en marxa este operatiu. , és a dir, no és l'operatiu del circuit? , no és este? Doncs aquí, en el llistat de recursos n'hi ha 102 membres de protecció civil, 16 vehicles i 13 poblacions. I és curiós que ahí col·labora Montcada -la de València, no la de Catalunya- i València capital; és a dir, València capital i Montcada envien recursos de protecció civil al poble de Montmeló per a atendre situacions de. que acudixen 60. 000 persones.

A vore, on li he dit que està el problema? Que vostés no poden mirar cap a un altre lloc quan un poble del País Valencià té una situació d'eixe estil. Jo, simplement. s'ha posat la comparació de la vinguda del papa. Jo, mire, la protecció, seriosament, no la critique; és a dir, atenció sanitària de primer nivell, de segon nivell, de tercer nivell. És el que toca. On estan posades? Aquí, aquí, aquí, perquè n'hi aquí ha una concentració, aquí n'hi ha una concentració de gent. És el que fa qualsevol administració quan té una concentració de gent en la seua zona d'influència.

A mi me resulta curiós eixa. dir: «Ah! , direm a l'Estat. ; ah! , direm a l'ajuntament». Aquí què fem? Alguna cosa ens importarà. Jo, simplement li estic dient, que cal que col·laboren els ajuntaments, que cal que acudisquen a les reunions de coordinació i que possiblement l'administració autonòmica és una administració que pel seu nivell, precisament del lloc on està ubicat, perquè té recursos molt més que un ajuntament, i perquè és un ajuntament de la seua terra, és la que ha de tindre una responsabilitat quant a la coordinació. No tota. Ja ho sé. Que hi ha aspectes que no són de la seua competència? Ja ho sé. Però això no vol dir que la seua conselleria no tinga ahí tota una necessària implicació.

Jo. és curiós quan. fa referència a tots els efectius, tots eixos efectius que vosté comenta, tots estaven dins del circuit. Jo no deia. el circuit jo no he dit que estiga mal atés. Jo li estic parlant d'una concentració de 30. 000 persones en un poble molt xicotet.

I després, sobre alguna referència que s'ha fet als policies que no vénen. A mi me pareix recordar que durant el govern del PP va haver una reducció substancial de recursos policials ací al País Valencià, i no hi havia en eixe moment cap protesta. En este moment no sols n'han vingut de nou, sinó que a més n'hi ha previstes unes altres vingudes. No és una qüestió que a mi me toque directament inclús per este tema que estem tractant. Però s'ha de dir, s'ha de dir. No servix exactament fer una queixa sempre a uns altres.

I després, finalment, i pel que a mi m'afecta, i a mi m'agradaria, que hi haguera una policia autonòmica formalment constituïda i amb efectius per a actuar en este tipus de qüestions. L'estatut ens dóna eixa potestat. Tirem-la avant, que em sembla realment molt important.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

(La diputada parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

(inintel·ligible)

mossos d'esquadra

tienen asumidas las competencias de tráfico. Y es cierto, para eso el gobierno de Catalunya prefiere tener policía autonómica y no gastárselo en otros eventos. Y en segundo lugar, que la previsión es un elemento importante. En este momento, usted lo sabe muy bien, si marca el 012 le van a informar del evento de las familias, y dice «y por último y otras».

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Y les tengo que decir para finalizar, que el único acierto que el Gobierno de España, que el gobierno de Rodríguez Zapatero ha realizado en toda su política, el único acierto, ha sido continuar con la política de personal iniciada por José María Aznar cuando era presidente de gobierno en materia de policía nacional y de Guardia Civil.

Las plantillas que se están manteniendo y que están saliendo en estos momentos de las academias, son las diseñadas por los gobiernos del partido Popular. Porque nosotros creemos en los cuerpos de la policía, creemos en la seguridad. Y el Partido Socialista y Esquerra Unida nunca han creído en eso. Nunca han creído en eso. Les gusta controlar la seguridad, les gusta controlar, pero no les gusta, no creen en esas cuestiones. Y por lo tanto, es el único acierto que desde el gobierno de Rodríguez Zapatero se ha venido realizando en los últimos tres años, que han sido realmente perjudiciales no solamente para la Comunidad Valenciana, sino para el conjunto de España.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 18 minuts)

