Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 11 de febrer de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 39.

La senyora presidenta:

Señores y señoras diputados, si les parece vamos a iniciar la comisión de hacienda, dando la bienvenida desde luego al señor síndico, que ya está aquí con nosotros. Pero, antes de darle la palabra, vamos a pasar lista para ver si hay quórum.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Informes de fiscalització del compte general de La Generalitat (RE número 105. 355), de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana (RE número 105. 356), de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana (RE número 105. 357), del compte general de les entitats locals de la Comunitat Valenciana (RE número 89. 158, BOC número 278) i del Fons de Compensació Interterritorial (RE número 106. 705), corresponents a l'exercici de 2013

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

Moltes gràcies. Bon dia.

Senyora presidenta i senyores membres de la mesa, senyores i senyors diputats d'esta comissió, no vull iniciar esta presentació sense deixar constància del meu agraïment a la presidència d'esta comissió i a la comprensió de les seues senyories i del lletrat per les facilitats donades per l'ajornament d'aquesta compareixença amb motiu de la meua pròpia salut. Potser que el motiu siga que a la denominació institucional del meu càrrec de síndic, cal afegir la de «cronològic major», que fa que una grip que abans podia durar tres o quatre dies, ara s'haja ajornat durant més de deu. Gràcies. Espere hui estar a l'alçada de les matèries a tractar en esta comissió.

Com en anys anteriors, i d'acord amb la convocatòria de la Mesa de Les Corts, tractarem l'ordre del dia tal com l'ha llegit la presidenta. Com a conseqüència de tot això, es dóna per primera vegada, enguany que es complixen trenta anys de l'aniversari de la sindicatura, la circumstància que en una mateixa sessió, i per primera vegada, com dic, es presenten els informes de fiscalització del conjunt del sector públic valencià, és a dir, tant el sector autonòmic, com el local i institucional. A aquesta circumstància em referiré al final de la meua intervenció conjunta d'aquests informes.

Un any més em permetran que introduïxca la meua intervenció amb les mateixes o semblants paraules dels anys anteriors. Mai em cansaré de repetir que aquestos informes de la Sindicatura de Comptes són el resultat d'un treball col·lectiu i d'equip, portat a cap durant més d'un any per set equips d'auditoria, sota la direcció dels síndics i el comandament dels auditors, amb la col·laboració del lletrat de la institució i de tot el personal d'aquesta, sense cap excepció. A tots, des del primer a l'últim, vull agrair-los el seu esforç, dedicació i col·laboració, especialment a aquells que complimenten les últimes fases del procés. Sincerament, a tots ells, moltes gràcies.

Tots els informes de fiscalització van se aprovats per unanimitat pel consell de la sindicatura. Sense ànim de ser reiteratiu, no puc deixar de recordar un any més que en la meua exposició i intervencions posteriors procuraré ajustar-me amb rigor al contingut estricte dels informes i de les seues consideracions, conclusions i recomanacions que hem considerat procedents, a tenor de la normativa vigent en matèria de fiscalització pública de la mateixa Sindicatura de Comptes, recollides en el nostre manual de fiscalització, publicat i accessible a la pàgina web de la sindicatura, en el programa anual d'actuació i especialment en les mateixes directrius i normes que la sindicatura s'ha donat per a esta matèria.

En primer lugar, la selección de áreas de riesgo para detectar aquellas posibles situaciones de dificultad en la gestión de los fondos públicos. En segundo lugar, la comunicación y publicación de los informes, la comunicación con el ente auditado, de manera que a lo largo de todo el proceso el ente que ha sido objeto de auditoría vaya conociendo la situación en que se encuentra este informe para posteriormente todo ello traerlo a la consideración de todos ustedes aquí, en las Corts Valencianes, o en el caso de los ayuntamientos, como veremos, a los respectivos plenos municipales.

En cuanto a la fiscalización de las transferencias corrientes y de capital, hay que destacar la revisión de varias muestras en áreas de riesgo que podrían ser significativas, que son las que tienen ustedes en la documentación que se les ha entregado, mereciendo destacarse el trabajo que se ha realizado desde la sindicatura en cuanto al plan de la vivienda que ha sido contabilizado en la cuenta 409 por 241,7 millones de euros y que ha sido objeto de contestación a varios escritos de los afectados por la asociación de esta materia que se dirigieron a la sindicatura pidiendo determinadas aclaraciones o ampliaciones.

En cuanto a Les Corts y otras instituciones, la revisión ha sido exactamente igual que la de en años anteriores. Quizá este año recomendamos con mayor insistencia la necesidad de coordinar los saldos que quedan pendientes de cobro en estas instituciones y en las cuentas de La Generalitat.

Y finalmente en esta materia, les traigo la página de esta mañana de cómo está la rendición de cuentas…, bueno, de esta mañana no, pero sí de ayer o antes de ayer, de aquellas entidades que están siendo requeridas constantemente para la rendición de cuentas, porque piensen ustedes que el informe de 2013 se está realizando ya y dentro de un par de meses estará ya a disposición de estas Cortes.

Enlazando con lo anterior, en la última consideración de mi comparecencia en 2012, se refería textualmente -en aquel momento, recuerden, un momento de crisis- de los órganos de control externo: «La Sindicatura de Comptes -decía entonces-, como institución estatutaria y comisionada de estes Corts, con rigor y austeridad, seguirá dando cumplimiento puntual a sus competencias de fiscalización y control externo del sector público valenciano. » Hoy, un año después, se pone de manifiesto el esfuerzo conjunto de esta institución para llevar a cabo el cumplimiento más estricto de esta obligación con los medios de que dispone.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

I gràcies, senyor Queralt, per la seua exposició.

I, sobretot, en primer lloc, felicitar tant el síndic, com la sindicatura, els treballadors, per la feina que fan, per fer-la puntualment, que no és una tasca massa fàcil, sobretot tenint en compte el volum de treball que suposa i, després, els mitjans amb els quals compta, sobre la qual cosa després també li faré algun comentari.

I una de les coses que es deduïxen del que vostés presenten és que hi ha hagut en dos o tres anys una millora en la presentació dels comptes de La Generalitat. Independentment que nosaltres pugam discrepar del disseny dels pressupostos i de la seua execució, és evident que vostés estan assenyalant que hi ha una millora en la presentació d'eixos comptes, encara que també, des del nostre punt de vista, i això no és una qüestió que probablement l'afecte a vosté, el treball del conseller que ha segut responsable d'eixa millora ha anat deteriorant-se també al llarg del temps i, cada vegada, està, diguérem, més implicat en qüestions que tenen a vore menys amb qüestions tècniques i més amb qüestions de caràcter polític.

Hi ha una qüestió, vostés sempre insistixen normalment que la sindicatura no troba situacions que puguen concórrer característiques bàsiques de responsabilitat comptable. Però nosaltres, tanmateix, veiem com, periòdicament, trobem irresponsabilitats comptables en la modificació dels pressupostos, una vegada aprovats, amb alteracions, fins i tot, del sentit programàtic i, de vegades, propagandístic que tenien quan són presentats originalment. És a dir, encara que tècnicament siguen correctes, els comptes que es presenten, entre la seua aprovació i la seua execució final, presenten. , diguérem, són dos fotos que moltes vegades, i en la major part dels aspectes, acaben no tenint res a veure una amb l'altra.

És cert que això se fa a l'emparament d'una sèrie de disposicions legals, entre ells, una majoria absoluta i una sèrie de procediments que escapen, fins i tot, al control de les mateixes Corts, que són les que aproven els pressupostos, però que entenem que resulten política reprovables.

De tot el que suposa el balanç que vostés fan, jo crec que el principal problema que detecten és la dificultat de controlar la despesa del capítol I. Sí que, a més, ho diuen explícitament que no és possible l'emissió d'una opinió global en termes d'eficiència, eficàcia i economia. I això jo crec que probablement siga la principal mostra de la debilitat amb la qual actua la sindicatura i una debilitat que ha de ser reparada.

Vosté ha insistit que tenen uns mitjans personals i pressupostaris que troben que són insuficients. I, de fet, han anat en disminució, diuen que enguany comptaran amb una persona més. I a mi m'agradaria que ens explicara alguna cosa d'això. És a dir, ¿què és el que vosté entén que seria necessari per a poder exercir una fiscalització que s'aproximara, diguérem, a allò que consideraria ideal?

I això crec que incidix en dos temes qüestions. , perdó, en dos qüestions. En esta de la fiscalització del capítol I i, després, en les auditories operatives, que encara que vostés ja n'han fet algunes, entenc que consideraran que encara són molt insuficients per a fer una fiscalització adequada del conjunt de qüestions.

Perquè hi ha una cosa clara, allí, és a dir, vostés fan una fiscalització; ací, nosaltres en fem una altra, però nosaltres, els partits polítics, tenim dificultats en el treball de control i, per tant, requerim en molta mesura del treball tècnic i independent que realitza la Sindicatura de Comptes per a poder valorar totes aquestes qüestions i que els informes siguen els més rigorosos possibles. Per tant, sí que m'interessa moltíssim que ens parle d'eixa qüestió, de què és el que caldria fer per a tindre la sindicatura, aproximar-la al que seria ideal.

Després, quant a les incidències, no? Hi ha algunes incidències que criden l'atenció, val? El tema de CIEGSA. A mi m'agradaria que això ens ho aclarira una miqueta més, no? Perquè, clar, resulta que la incorporació de CIEGSA ha suposat detectar irregularitats i detectar a més problemes de cara al propi compte de La Generalitat. M'agradaria que. , vosté simplement ho ha citat, que s'esplaiara una miqueta i que ens explicara una miqueta més què han trobat en CIEGSA i de quina manera es podrien sobretot resoldre de cara al futur o evitar de cara al futur aquestes qüestions.

A mi també m'ha cridat moltíssim l'atenció el compte de l'hospital general i m'agradaria també que s'esplaiara una miqueta més en eixa qüestió. Per què, clar, estem davant d'un tema que sembla ser greu, d'un falsejament de comptes, de manera que el que aparentava ser uns resultats positius, una anàlisi, es descobrix que no sols és que no són positius, sinó que són profundament negatius, quasi 17 milions de dèficit, que m'agradaria que ens explicara i si troba que això podria donar-se en altres parts de l'administració que no són suficientment controlades precisament per la dificultat de poder realitzar eixes auditories operatives i eixes auditories en profunditat de cadascun dels aspectes. , de les. administracions de La Generalitat.

M'agradaria també que es parlara del tema de la contractació. Hi ha moltes qüestions ací que caldria vore. El tema de la caixa fixa. Quasi noranta milions d'euros en els quals vostés han trobat algunes incidències. Les incidències que reflectixen són de caràcter molt general i m'agradaria que les explicara o que detallara una miqueta què és el que estan trobant.

I sobretot quan parlen de l'actualització de la normativa, quines recomanacions concretes farien vostés d'eixa actualització normativa per a resoldre els problemes que es detecten. I també saber si les incidències. , vull dir, quin és el nivell de grau d'incidència, és a dir, són poques, són moltes o de quina manera són. Perquè, clar, es parla en termes molt generals d'eixa qüestió.

De la mateixa manera també del tema de les contractacions. M'agradaria saber si la mostra seleccionada, vosté diu «muestra seleccionada el 55,4%» de l'import adjudicat. M'agradaria saber si eixa proporció es manté en cadascun dels procediments, val? O si, com jo entenc que hauria de ser, és que existix més en els procediments que són menys transparents que en els que són més. És a dir, no seria el mateix que es tractara el 55% dels contractes de procediment obert, el procediment negociat i els altres, primer perquè els de procediment obert, diguérem, en principi estan més controlats, perquè tot el món sap les empreses que participen més i els altres són els que representen problemes.

I vosté després diu que se'n troben, en les mostres que fan dels expedients, han trobat incidències. M'agradaria saber, perquè també es parla de forma molt genèrica, quin tipus d'incidència i quina proporció d'expedients tenen incidències o no.

Bé, ja parlant de qüestions de caràcter més general, tenim el tema dels fons propis, els fons de maniobra, val? , que es computen en valors negatius i en quantitats superiors al pressupost de l'exercici. És a dir, tenim un deute, un dèficit, que quasi és superior al propi pressupost. I entenem que sí, això que és una anomalia, què pensa la sindicatura d'eixa qüestió, perquè a més és una anomalia que va a repetir-se exercici darrere d'exercici, en el 2012 ja ho vam advertir, ara en 2012 torna a passar i no sembla que hi haja camí de resoldre's. A més això està generant problemes de liquiditat i de solvència que només se solucionen a través de la injecció de diners per part de l'estat amb un cost evidentment econòmic, però també amb un cost polític perquè, diem, això resta autonomia a la mateixa Generalitat.

També ens agradaria que ens explicara una miqueta una de les qüestions que vostés també es queixen, i que a més també ho fan reiteradament, que és que La Generalitat tendix a presentar informes en els quals s'esplaien de forma extraordinària en aspectes que són poc rellevants, però en canvi els aspectes que resulten, solen ser significatius, tendeixen a minimitzar-se, val?

Això és una forma de treball que no és només administrativa, també és política. Ací ho veiem cada volta que ve algun representant de La Generalitat, que quan ve l'hora de donar números es donen com millor els convé a ells, val? Però, bé, això pot entendre's davant de periodistes o davant d'una qüestió política, però no acaba d'entendre's tant quant es tracta d'una qüestió tècnica. I, per tant, m'agradaria també que eixa forma. , eixe trilerisme, és a dir, jo t'ensenye el que m'interessa, però el que no m'interessa t'ho amague, que vosté també ens explicara això, i què pensen que caldria fer.

M'agradaria també incidir en una qüestió que em sembla probablement la més important de totes, i és el tema del finançament autonòmic. Des de 2008 hi ha una situació clara de desequilibri comptable i que la sindicatura incidix en el deficient sistema de finançament autonòmic, val? A mi m'agradaria que ens explicara més detingudament quina és l'opinió de la sindicatura respecte a esta qüestió. Vull dir, vostés quan parlen d'això és perquè tindran la seua opinió respecte al que suposa el finançament i de quina manera està penalitzant-nos. I seria interessant que no es quedara simplement en una observació referida, sinó que també, d'alguna forma, hi haguera una certa anàlisi. Perquè ens agradaria saber què més necessita el govern de La Generalitat per a denunciar l'incompliment de la LOFCA perquè hi ha un finançament desigual, eh? , que és evident pràcticament tots els informes, inclòs el de la Sindicatura de Comptes es planteja, eixe persistent dèficit pressupostari que acaba provocant un increment del deute, que jo crec que això també m'agradaria que es parlara d'això perquè nosaltres entenem que eixe nivell d'endeutament, de 32. 000 milions, estem parlant de 2013. Sabem que durant 2014 ha continuat incrementant-se de forma exponencial, perquè l'única forma al final de poder pagar és acabar recorrent a crèdits. Uns crèdits que el senyor conseller acaba dient «bé, però com cada volta mos costen menys diners, mos costen menys els interessos no passa res». Bé, no passa res. No passa tant, però passar passa. I seguim incrementant eixe deute de forma exponencial.

I m'agradaria que sobre això fera una reflexió perquè entenc que la seua opinió com a tècnic. , val? , crec que és molt important plantejar-la.

Perquè, a més, seguim observant problemes en la despesa i no sols problemes en l'orientació d'una despesa que de vegades s'ha orientat cap a malbaratar recursos, sinó també en qüestions que han de vore amb la mateixa comptabilitat. Perquè estem observant cada vegada més com hi ha elements de malversació de fons públics, de corrupció, que d'alguna manera el treball que fan vostés és un dels treballs més importants a l'hora de posar en evidència eixa malversació de fons públics. I és una qüestió que no sé si va moderant-se al llarg del temps, però el que està clar és que no acaba de corregir-se del tot i seguixen existint problemes.

I al final, per anar acabant, vostés diuen, concretament, que els mecanismes d'especial endeutament haurien de substituir-se per la reforma del sistema financer autonòmic. Per tant, la valoració que ja li he preguntat.

I una qüestió molt important. Vosté entén que una previsible negociació sobre el deute excessiu, perquè eixe deute existix, podria ser considerat tot o part d'eixe deute com il·legítim. Vull dir, tenint en compte qüestions com CIEGSA, tenint en compte qüestions com la fira internacional de mostres o tots aquests tipus de qüestions que deriven d'un endeutament que La Generalitat ha hagut d'assumir sobre empreses o part de l'administració pública, que el processament de les quals ha sigut qüestionable quant a la seua mateixa gestió comptable, m'agradaria saber si vostés pensen que això podria ser considerat, tot o part d'eixe deute, com il·legítim. I queden algunes qüestions per si de cas després les acabaré de formular.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, senyora presidenta.

Senyor Queralt, benvingut a la comissió d'economia de nou per a donar compte sobre el seu treball en la sindicatura, que li agraïm i que sincerament jo sóc de les fermes defensores de la figura de la Sindicatura de Comptes, i entenc que els mitjans humans i materials amb què hauria de comptar són insuficients i reclamem, per la part que correspon, no solament majors mitjans humans i materials, sinó també sap vosté que vam ser el grup que va plantejar una reforma de la Llei de la Sindicatura de Comptes, perquè entenem que a més d'un control garantista sobre la fiscalització dels comptes de La Generalitat, doncs ha de ser garantista, no? , i implica que, per exemple, les figures de la sindicatura, doncs, no estiguen posades per jutge i part, és a dir, que la majoria que sustenta un govern siga qui decidisca el rumb de la mateixa sindicatura, que ha de fiscalitzar este mateix govern, doncs sembla una qüestió ja prou qüestionada socialment.

No sé si compartix eixa idea. Jo ho faria com una cosa per a començar. Compartix la idea que la sindicatura, la llei que regula la sindicatura, a dia d'avui done ferramentes a la majoria parlamentària de les Corts Valencianes, que no deixa de ser la sindicatura un òrgan que depén també de Les Corts, la majoria puga situar el jutge i part, ser el fiscalitzador i el fiscalitzat a la mateixa hora?

I vaig a començar pel final, perquè vosté i jo tenim una discussió de fons, i vosté ho sap, i me crida l'atenció esta pàgina final, de consideraciones finales, que diu vosté: «Se pone en conocimiento de esta comisión las siguientes consideraciones, que pretenden alcanzar una adecuada actualización de la función fiscalizadora ante nuevas demandas de la sociedad, especialmente en lo que se refiere a la detección del fraude. » I posa unes coses com per dir, «voy a curarme en salud». I és el que vosté i jo discutim completament des que mos coneixem.

Diu, per començar, no? , perquè vosté sap que hay unas nuevas demandas sociales, que el que diu és que els òrgans fiscalitzadors fiscalitzen, però a més de veritat, no? I diu vosté, diu, «la totalidad de los informes de fiscalización se remiten al Tribunal de Cuentas, que tiene atribuida en exclusiva la jurisdicción contable». I jo me pregunte, si en la llei de la sindicatura diu «por delegación del Tribunal de Cuentas podrán ser instruidos por la Sindicatura de Cuentas los procedimientos jurisdiccionales pertinentes para el enjuiciamiento de la responsabilidad contable en que puedan incurrir quienes tengan a cargo la recaudación, administración o el manejo o custodia de los caudales o efectos públicos», no entenc que siga exclusiu, sinó que un com a membre de sindicatura pot demanar-li al Tribunal de Comptes, donar-li eixa competència, me pregunte: la Sindicatura de Comptes de la Comunitat Valenciana ha demanat alguna vegada per este article 4. 3 al Tribunal de Comptes la cessió d'un procediment jurisdiccional? Perquè l'exclusivitat és relativa. Se li pot demanar al Tribunal de Comptes la cessió d'eixa competència. Alguna vegada ho ha fet? Sense entrar en juís. Alguna vegada la sindicatura ha exercit açò, que l'article 4. 3 li dóna potestat de fer? I si ha sigut aixina, què ha dit el Tribunal de Comptes?

No, no, no. Lo que diu l'article 8. 3 exactament és: «Los informes referentes a las cuentas generales habrán de pronunciarse necesariamente sobre los siguientes puntos -determinar si la información financiera se presenta adecuadamente, evaluar si la gestión de los recursos humanos. No, perdó, punto 2, determinar si se ha cumplido con la legalidad vigente en la gestión de los fondos públicos, no solamente en materia contable, si se ha cumplido la ley en la gestión de los fondos públicos. » Y ahí se queda, eh! Es apartado b, determinar si se ha cumplido con la legalidad vigente en la gestión de los fondos públicos. Punto.

Per tant, va més enllà de la pura visió comptable, de si s'han fet els procediments comptables, sinó que si s'ha complit la llei. I, per tant, eixes valoracions de «bueno, no hemos visto exactamente que se haya incumplido la ley contable -no sé qué-…» No, perquè vosté mateix se contradiu. I, per tant, l'article 3 b), que diu: «Y en el cumplimiento de esta obligación, en el ámbito de sus competencias, esta sindicatura ha venido incluyendo con carácter previo en sus informes concretas y puntuales referencias a incidencias, deficiencias o irregularidades, que posteriormente, y por distintas causas, se están instruyendo en un número significativo. »

Com voler curar-se d'espant. No. És que si vostés hagueren fet el 8. 3 b), «determinar si se ha cumplido con la legalidad vigente en la gestión de los fondos públicos», estes incidències haurien d'haver aplicat l'article 4. 3, de demanar-li al tribunal poder vostés fer de jutge de veritat -jutge, m'entén, ¿no? , fora del que és l'àmbit jurisdiccional- sobre les irregularitats que vosté diu que «se están instruyendo en un número significativo por los órganos jurisdiccionales competentes». Però no a instància de la sindicatura mai, mai. Mai ha sigut a instància de la sindicatura. Ha sigut per denúncies de l'oposició, per denúncies dels sindicats, per denúncies de persones de forma individual i ara últimament perquè una persona fa unes denúncies fa set anys i li dóna set anys després a la intervenció per fer un informe sobre uns possibles desviaments de fons del Palau de les Arts.

Vull dir, ¿de veritat…? Perquè, de fet, vosté ha tingut d'anar a declarar diverses vegades. I no sé exactament quan va a declarar, què és el que li pregunten, no sé si és sols per les reunions que se tenen amb condemnats per corrupció, no sé si és perquè els demanen saber com ha estat la fiscalització, si tenen documents més enllà, etcètera.

Vull dir, jo, vosté sap que en açò tenim…, bé, distintes opinions del que de veritat deuria per llei aplicar-se en el cas de la sindicatura. En açò no vull començar de mal rotllo amb vosté, ¿no? Però veritat que… (Veus) No. És que com… ¿Veritat que sap que jo en açò sóc del tot sincera? Doncs pense que vostés podien haver fet molt més.

I per això n'hi ha una discussió a nivell social. Eixa discussió social és perquè dóna la sensació que se podia haver fet molt més que «unos cuantos apuntes sobre que algo que parece que no se ha hecho del todo como debería hacerse». Quan vostés legalment tenen ferramentes per a poder actuar de causa, no és una exclusivitat del Tribunal de Cuentas. Bueno, se lo remitimos al Tribunal de Cuentas y a ver si ellos se lo leen y entienden un poco lo que hemos puesto…

Perquè, clar, per això se fan este tipus d'apreciacions. Mire, número de expedientes, 33, sobre la contractació, fiscalitzats. Diu: «Número de incidencias observadas en los mismos. Resulta de una escala que oscila entre cuatro expedientes sin incidencia alguna y dos que acumulan seis incidencias. » Quan s'escriu això i no se diu que vint i tants expedients tenen incidències -sols quatre no en tenen, dels 33-, quan se diu, diu: «Bueno, va entre cuatro que no tienen ninguna y dos que recogen hasta seis», i no se diu i se posa, literalment, 29 expedients recullen incidències, és que s'està pervertint fins i tot la manera en què s'expressa, que és el que està succeint en els comptes de La Generalitat. ¿M'entén? Tenim un problema que no mos entenem.

Per exemple, el pla de vivenda. Jo no puc entendre que perquè la Intervenció General diga que, «bueno, que aquí parece ser que no ha pasado nada, dejémoslo en que lo contabilicen», encara que siguen quatre anys després que a la gent se li haja atorgat la subvenció, se li diga que té dret a eixa subvenció, diu: «No ha pasado nada. » I, clar, no és problema que se comptabilitze o no quatre anys després o en el moment que se li diu a les persones que tenen dret a les ajudes al pla de vivenda.

La pregunta és: senyor Queralt, ¿per què el ministeri li va donar a La Generalitat els diners de la subvenció del pla de vivenda en temps i forma i La Generalitat, eixe mateix any que rebia els diners del ministeri, d'eixe pla de vivenda, que era un pla recolzat econòmicament pel ministeri, no va destinar els diners, eixe any corresponent, a les persones que nominalment tenien dret a eixes subvencions? ¿A vosté no li pareix que alguna cosa estranya ha passat si durant quatre anys La Generalitat ha estat rebent uns diners que nominalment anaven a persones, i ha estat rebent-lo perquè el ministeri ho ha certificat, i han agafat durant eixos quatres eixos diners i en volta de donar-los-el a les persones subvenciones, s'han dedicat a altres menesters? I ¿algú mos pot aclarir durant eixos quatre anys en què van estar gastant eixos diners del ministeri?

¿Això no és causa perquè algú pense que alguna cosa estranya ha passat? No. Diu: «Bueno, ahora cuatro años después, les hemos dicho, recomendado en el anterior informe que lo contabilicen y La Generalitat por fin lo ha contabilizado. » ¡Home, no! Però si és que fins i tot n'hi ha una investigació a Europa sobre què ha passat amb açò. Clar, diu: «Ahora lo contabilizan. » Clar, quan s'activen 300 queixes de persones afectades, Europa investigant, certificació del ministeri de: «¡Eh! , que yo he pagado, en el año que correspondía el dinero que me correspondía pagar. » I, clar, diu: «Bueno, y ahora nos hacen caso, pero, bueno, que parece que no haya nada. »

Doncs a mi me pareix que açò… ¿M'ho podria explicar, perquè jo no ho entenc? ¿Això complix estrictament la legalitat, que tu reps en un any d'una administració, com és el ministeri, els diners nominals per a eixes ajudes i tu, Generalitat valenciana, agafes eixos diners i no els destinen als seus destinataris i te'ls quedes durant quatre anys consecutius? ¿Això és legal? Perquè si me diu que és legal, cal canviar moltes lleis, ¿eh? , perquè poc justes són les lleis quan les lleis deurien ser justes. S'entén.

Després, m'agradaria saber per què…, si a vosté no li crida l'atenció que quan parla, en la pàgina 58, «ampliación patrimonial de RTVV por asunción de deuda financiera. La contabilización como aportación patrimonial a RTVV se corresponde con una subrogación de tres préstamos de dicha entidad por 70,5 millones de euros y la cancelación de otro de 18,3. No consta, sin embargo, que esta aportación patrimonial haya sido aprobada formalmente por el consejo de liquidación de RTVV. » Quan vosté recorda després que és preceptiu. Açò deu ser una cosa que tampoc és digna que vostés pensen que alguna cosa estranya està passant. Vull dir, si n'hi ha una cosa preceptiva, i és que el consell de liquidació aprove eixa aportació patrimonial, i no existix… ¡Hola! , no sé, ¡hola! . Jo, me crida l'atenció.

Feria València. I aquí també tenim un problema. Jo avui vinc, clar, un poc cabrejadeta, perquè quan un llig tan clarament que n'hi ha una comissió mixta, que se suposa que se té de crear, que només que s'ha reunit dos vegades des de la seua creació, bueno, paso, ¿no?

Dos. Eixa comissió mixta en l'última reunió ja per força major, perquè damunt saben vostés que hi ha una investigació, resulta que se reunix la segona vegada i diu, «venga, vamos a hacer una relación de los diez incumplimentos más flagrantes que està fent Feria València respecte al conveni», que, per cert, estem pagant la part que li correspon a Feria València. I fan deu incompliments flagrants. I vosté els diu ací… Diu vosté, diu: «Además, Feria Valencia tira en cara a La Generalitat que nosaltres estem incomplint un incompliment. » Però vosté mateix reconeix que això no apareix en el conveni i que apareix en un paperet que hi ha un acord posterior que no és del conveni, que s'ha fet entre Feria València i La Generalitat. ¡Ah! , muy bien, pero si no está en el convenio, el acuerdo, pues mira, es muy bonito, pero no entra conforme a normativa.

I després diu vosté: «Y, bueno, y después de todo esto, no se supo nunca más qué paso con els deu incompliments flagrants que fa Feria València i que està fent que La Generalitat estiga assumint tots els costos que té este recinte. » Nunca más se supo. ¿I a vosté això no li pareix…? Perquè vinc a dir una pregunta d'estes d'ingènua. Si una administració amb diners públics està pagant un conveni on hi han flagrants incompliments del conveni, ¿eixa administració està sent còmplice d'un pagament que no li correspon? Eixa és la qüestió.

Vull dir, fora del que vosté ha dit ací, la pregunta en general -ho dic per a quan se governe-, si tu com a administració tens en la mà un conveni que te fa pagar centenars de milions d'euros, i eixe conveni resulta que s'està incomplint per l'altra part, ¿l'administració valenciana no deuria rescindir eixe conveni? Ho dic per una qüestió de seguretat jurídica dels diners públics.

Perquè diu: ¡oiga! , pero en qué momento…, porque ustedes se lleven bien o a alguien le regalen bolsos, els valencians i valencianes tenim d'estar suportant que hi hagen incompliment flagrants d'un conveni, que facen que tu tingues de pagar una part que no te correspon, però aquí el problema és si se están contabilizando bien o en la cuenta correspondiente o no.

¿S'adona que tenim un problema? Perquè jo el que li plantege a vosté és no pagar-los i que el conveni…, doncs, ¡santas pascuas! . I vostés el problema que plantegen ací porque no tienen ningún tipo de competencia para actuar, es que se contabilice bien en la cuenta que corresponde. Tenim un problema, perquè açò, efectivament, és el que està qüestionant la societat. I li ho dic amb tota la bona voluntat del món, sincerament. Que jo me crec la sindicatura, però no me crec que davant açò, la sindicatura l'únic que puga dir és: «Se tiene que contabillizar en un cuenta diferente. » I no. Escolte, són diners públics, són de tots i totes, vosté està conveniant, no té de pagar la part que li correspon a l'altre. I si l'altre no cumple, mire, és que açò no és el que toca. I, per tant, m'agradaria saber què li…

I per acabar, las cuentas de caja fija. ¡Home! , dir que la conselleria de presidència està entregant en metàl·lic, en metàl·lic, diners de caja fija i que això incomplix la normativa de 1998, que vosté diu, «hay que revisarla», espere que no siga perquè puguen donar diners en metàl·lic, això de la revisió. Però que estiguen donant diners en metàl·lic en la conselleria de presidència de caja fija, quan diu vosté que la normativa ho impedix, açò tampoc és digne de…, no sé, que algú se tire les mans al cap i intente actuar. O, bé, o mos quedarem. , moltes gràcies, perquè vosté ho ha posat clarament en l'informe. Jo li ho agraïsc.

Però, bé, mos tocarà fer la faena a la resta que no se fa ni per part de La Generalitat, de cuidado en no agafar els dinerets dels valencians i valencianes així com així i d'una sindicatura que crec que deu fer una miqueta més enllà, un poquet més enllà, un impuls més enllà, sobretot per a no estar qüestionada a nivell social, que a mi me fa molt pena que la sindicatura estiga qüestionada, però li he de dir que pense que és aixina.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

Eso en cuanto a la filosofía de todo este tema. En cuanto a la contratación, pues mire, también me he tomado la molestia… Sí que es verdad, sí que es verdad que, claro, la presentación que yo hago aquí es un resumen del resumen. Pero detrás, como decía el portavoz del Grupo Popular, hay treinta páginas del tema de contratación. ¿Y está igual o peor? Pues mire, si quiere que le diga la verdad, cada año la sindicatura es más exigente, y cada año miramos más la ponderación del precio, por ejemplo. Y, si usted ve las crucecitas que hay en el este…, la ponderación del precio para nosotros es una cosa elemental. Precio que no se valora por encima del 50%, cruz que ponemos porque entendemos que es el precio el elemento fundamental, más que las mejoras, incluso más que cualquier otro tipo de proposición en la contratación. Por tanto, el informe hay que leerlo en su conjunto. Sí que es verdad que se puede llegar a más. Pero, por ejemplo, el tema de las muestras pequeñas. Sí, se siguen expedientes de ejercicios anteriores. Y se dice lo que se tiene que decir. Yo creo que desde el punto de vista de la sindicatura, estamos cumpliendo. Todo es muy mejorable, y en estos últimos tiempos la exigencia social me consta, porque les pasa a ustedes y me pasa a mí en mi vida cotidiana.

Es evidente que los resultados presupuestarios y financieros son los que son. Incluso en la deuda, me preguntan. Mire, la deuda -también lo habrán oído decir alguna vez-, la deuda es una decisión política. ¿Quiere tener mucha deuda? ¿La quiere tener poca? ¿Quiere tener mucha deuda para financiar colegios o para otra cosa? Nosotros aquí les contamos, también con bastante crítica, por cierto, cómo está contabilizada. Usted me pregunta: ¿qué piensa usted de esa deuda? Pues habría que hacer un informe especial, si se quiere saber exactamente, no solamente el origen de la deuda, sino la financiación de esa deuda a posteriori. Es verdad, y yo lo desconozco, que este año no se van a pagar intereses. Hombre, pues eso está muy bien. Pero, de alguna manera, eso no solamente es llamémosle la causa de la deficiente financiación. La deficiente financiación es acumulada, porque este año no lo he traído, porque ustedes ya se lo saben mejor que yo, el famoso cuadrito del desvío de sanidad desde el primer día de la transferencia. A lo mejor habría que analizar esa deuda también en relación con esto. Y con ese apunte que hacía el Grupo Parlamentario Socialista -que me ha gustado- de los ajustes del gasto real anual, pero esto, claro, excede a las posibilidades de la sindicatura.

Subvenciones, el plan de la vivienda, pues, mire, en el plan de la vivienda le diré que me ha quitado a mí también el sueño muchas veces porque yo he recibido a los de la asociación y he visto los papeles que me traían, y le digo de verdad que si al contestar a los trescientos cincuenta que me han preguntado ha servido para que se consignara como se ha hecho, ¿eh? , y se ha hecho bien, independientemente de la subsanación ex lege que se ha hecho, que yo estaré de acuerdo o no, pero yo creo que entre ustedes, la prensa y…, hemos conseguido que esto se articule y que se vaya a pagar, yo he recibido dos veces a la gente y lo más preocupante -que creo que, al final, La Generalitat lo ha arreglado bien- es el papel que se les daba -no sé si lo han visto, como decía- condicionado a la existencia de crédito. ¡Claro! , es que eso está ¡legalmente bien! , el problema del tiempo que va a tardar en ponerle la consignación (veus), claro, claro, claro, no, no, el tiempo, pero el tiempo, es que…, ¿lo tenían o no? , no todo (rient), no todo, no todo, no todo, hay una parte que viene del estado y otra que no.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Val, moltes gràcies.

Bé, jo una de les qüestiones més importants que li he plantejat, que continue sense estar satisfet amb la resposta, ¿val? , és que quan jo li pregunte pels mitjans que li calen a la sindicatura doncs m'agradaria que fóra una miqueta més concret, ¿val? , jo entenc que vosté diu que li fan falta mitjans normatius, mitjans informàtics, li fa falta formació, ¿val? , tot això -vullc dir-, en què es traduïx en termes de gent i en termes de diners perquè a mi em sembla que una de les despeses més rendibles de l'administració precisament està en els mecanismes de control -vullc dir-, quan millors mecanismes de control, millor es gasten els diners; i si es gasten més diners, els diners emprats en eixos mecanismes de control són diners ben emprats, no és una despesa, és una inversió.

Per tant, entenem que la Sindicatura de Comptes no és un organisme decoratiu que ha d'estar ahí per a vore, per a quedar bé perquè, si no, doncs, ¡vaja! , que ha de ser un organisme operatiu. Per tant, entenc que el seu pressupost jo considere que és insuficient, ¿val?

Aleshores, a mi m'agradaria que, això és el jo vullc que em concrete, és a dir, mire, nosaltres necessitaríem per a fer auditories operatives mínimament raonables en el conjunt de l'administració que, evidentment, no va a ser de tot però sí que no quedar-se en coses tan escasses com el que es pot fer ara. ¿Què necessitem? Necessitem tindre unes…, supose que necessitaran tindre un departament que es dedique exclusivament, per exemple, a això, ¿quanta gent cal? , ¿tres, quatre persones? , ¿de quina formació? , ¿quants diners? , ¿quins mitjans? Eixa és una qüestió.

La segona qüestió, per exemple, el tema que li ha insistit molt la senyora Mollà i que jo també entenc, que és el tema -diguérem- de la part legal, ¿val? , de la transcendència de dir, de la fiscalització a retre comptes davant -diguérem- d'un tribunal sobre les irregularitats que puguen tindre o siguen constitutives d'algun tipus de delicte, que jo entenc que tampoc no són vostés els que han de jutjar això. Això ha de ser els tribunals, però vosté, de fet, ha dit, «ara, hem arribat a un acord amb la fiscalia», i que jo crec que és una part important -vullc dir-, ja no es quedem -diguérem- en això sinó que van al fiscal i diuen, «mire, tenim estos problemes», però si volgueren anar una miqueta més enllà -vullc dir-, si volgueren ser vostés els que -que poden- tinguen la iniciativa de portar això davant del jutjat, ¿què necessitarien?

Això és el que jo vullc que concreten perquè això és molt important que vosté ho concrete per a, de cara al treball que nosaltres podem fer en estos moments com a oposició però -supose- en algun altre moment en una altra posició diferent, poder dir, doncs si ara tenen tants milions d'euros faran falta tants altres. Jo crec que això és importantíssim, ¿val? , i això és el que a mi m'agradaria que d'alguna forma concretara.

L'altra qüestió que li ha plantejat -per no entrar com n'hi ha poc de temps-, el tema del deute, ¿val? Jo, ja sé que el deute, els orígens del deute són molt variats i una part important, evidentment, se'n deriva de si té o no té un mal finançament, lògicament, i ha d'atendre unes obligacions superiors al finançament que té, evidentment això va a generar un deute a la llarga o a la curta i, per tant, jo això sí que ho entenc; però una altra part del deute, ¿val? , no se'n deriva de la distància que n'hi ha entre el que ingresse i el que gaste sinó de com gaste i en què m'ho gaste, ¿val? I, clar, i ahí entrem en coses com, per exemple, el tema de Fira València, o entrem en coses com el tema de CIEGSA.

Vullc dir, el problema és: ¿ahí, n'hi ha hagut deute que puga ser considerat il·legítim? , vullc dir, a mi m'interessaria que això vosté, encara que no ho conega amb profunditat, si tenen la sospita perquè vosté ho sabrà millor que jo; jo no tinc ni idea ni de comptabilitat ni de res d'açò però, clar, vostés han estat treballant amb els papers de CIEGSA, han estat treballant amb les auditories de CIEGSA, supose que ara ja saben més coses de Fira València perquè, de fet, ja ho han començat a denunciar, ¿quina part d'eixe deute no hauria de ser comptabilitzat com a deute legítim? , i no estic parlant de legalitats sinó d'un altre tema diferent perquè són diners que s'han gastat per a omplir les butxaques de forma, anem a deixar-ho en poc ètica a determinats empresaris o a determinades persones, o inclús a determinats partits polítiques que també s'ha donat, ¿val?

Això és el que a mi m'agradaria saber, i això, ¡home! , millor que vostés és difícil que ho puga saber ningú més, ¿val?

O qüestions com el tema del pla d'habitatge -que s'ha esmentat ací-, que jo no crec que siga un problema només que n'hi haja diners sinó que el problema és que no n'hi havia suficients diners, és a dir, estaven donant-se subvencions per les quals no n'hi havia cap tipus de consignació pressupostària ni tan sols previsió d'ingressos, ¿val?

Per tant, eixe tipus de coses, ¿qui ha de ser responsabilitzat sobre eixa qüestió? , i insistisc que no em referisc només a qüestions legals -vullc dir-, a mi m'agradaria també que vostés feren l'esforç d'assenyalar la responsabilitat i la responsabilitat de tal altre… ¡Ah! , val, tenia més temps, com és la primera volta que faig açò…

La senyora president:

El senyor Torró Gil:

Val, perquè no es tracta només d'una responsabilitat penal o jurídica, ¿val? , o siga, poden ser coses que vostés haurien de dir, «mire, esta és la responsabilitat».

El tema de les contractacions i de la mostra, li he preguntat una cosa que m'agradaria que me la diguera perquè jo entenc que és significativa. El mostreig que fan vostés és…, vosté diu, «un 55,4%», ¿és de tots els procediments el 55,4% o se centren més en els procediments que són menys transparents? Això m'agradaria saber-ho perquè, clar, lògicament és més fàcil vore els huitanta-un procediments que són extraordinaris que no els tres-cents que són per procediment obert, i en eixos extraordinaris és on més problemes pot haver-hi. Per això m'agradaria que ho aclarira.

I després, que també té a vore en el tema dels mitjans, per a passar de comptabilitzar trenta-tres expedients, o observar trenta-tres expedients, a fer-ne. , no sé, cent cinquanta, que a la millor seria una proporció, diguérem, més adequada per a fer una fiscalització major, ¿què necessiten vostés? Jo crec que això és molt important saber-ho.

I en eixe tema també, vull dir, el tema de les incidències que es veuen en eixe tipus de qüestions. Perquè, clar, vosté ha dit: «D'incidència, em sembla que la més important que solen detectar és quan el preu baixa per davall del 50%». ¿Tantes incidències hi han sobre això? Vull dir, ¿eixa pràctica de les baixes temeràries existix i és tan generalitzada?

Perquè si estem parlant. , vosté ha dit, «33 expedients, dels quals 29 tenen alguna incidència», i vosté diu, «la més. , és la de la baixa temerària». Això és tremend, perquè la baixa temerària implica després sobrecostos per a l'administració de totes, totes, o problemes greus en els serveis, perquè acaben. , o en les prestacions que estan donant-se, que no van a donar-se les que estan exigint-se en els plecs de contractació. Per tant, això és un tema molt greu i m'agradaria que eixa qüestió que ens l'aclarira en la forma més detallada possible, perquè lamentablement no sempre. , inclús en els informes detallats no acabem moltes voltes de saber exactament on estan els problemes d'eixa qüestió.

I una qüestió important, que jo me l'havia deixada per a la segona part, que és el tema. , i el company del Partit Socialista l'ha plantejada i no ha respost, que és el tema de la fiscalitat, dels impostos.

Clar, ací estem en una situació en què ja ho han fet i ho han seguit fent, que és el tema de rebaixar impostos. Rebaixar impostos, i especialment alguns tipus d'impostos, que són més greus perquè tenen a vore amb la progressivitat dels impostos. És evident que en una situació de crisi no s'hauria de demanar diners als que no en tenen, que és el que es fa, perquè si pugen impostos com l'IVA, l'IVA el paga tot el món, i per tant això és un problema, però com això és una qüestió, diguérem, de competència estrictament autonòmica, no entre. Però en els que són impostos autonòmics, com molt bé s'ha dit, s'han estat perdonant quantitats grandíssimes de diners en una situació en la qual el dèficit s'ha convertit en una qüestió estructural, en una qüestió estructural.

I, clar, en la mateixa capacitat que té la Generalitat valenciana per a gestionar els impostos, es té, des del meu punt de vista, una política que com a mínim no és massa responsable. I a mi m'agradaria saber quina és l'opinió de la sindicatura en esta qüestió concreta i, en eixa relació, també, en el tema del finançament, que seguix passant una miqueta de puntetes per eixe tema, i m'agradaria també que ho explicara.

Jo entenc que la fiscalia. , perdó, que la sindicatura, com vosté ha dit, hauria de plantejar-se més eixa qüestió i m'agradaria saber també què necessiten. Vull dir, si se'ls encarregara fer un informe específic sobre eixa qüestió, que jo crec que vostés tenen moltíssima més informació per a poder-ho fer que la que va fer inclús el mateix comité d'experts en el seu dia, ¿què necessitarien per a poder fer això i oferir una informació raonable i transparent als polítics que han de prendre les decisions -perquè, com vosté molt bé ha dit, el deute, al final, és una qüestió de caràcter polític- per a poder encarar eixe problema en el futur?

I l'última qüestió, sobre el tema de la distància entre la despesa que es pressuposta i la despesa real. I el tema eixe que jo li he plantejat al principi, vull dir, la qüestió que té a vore amb la problemàtica referida a les modificacions de crèdit. A mi em sembla extremadament greu, perquè, a més, -això ja li ho anuncie- en les modificacions que s'han fet en la mateixa llei d'hisenda no hi han mecanismes suficients com perquè Les Corts, que són qui aproven la despesa, vull dir, després controlen el Consell què fa amb ella, ¿no?

I el problema és que la distància entre el pressupost i la despesa real és tan gran que al final, de veres, ací en els debats de pressupostos al final pareix que estiguem tots els anys fent l'indio, perquè en realitat estem discutint sobre unes coses que en la pràctica no aprofiten per a res. El que es diu allí i el que ací discutim després no va a ser el que va produir-se.

I això és tot, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyor Queralt, estava clar que no anàvem a coincidir.

Preguntes molt concretes sense cap tipus de valoració. L'article 4. 3 diu: «Por delegación del Tribunal de Cuentas podrán ser instruidos por la Sindicatura de Cuentas los procedimientos jurisdiccionales pertinentes para el enjuiciamiento de la responsabilidad contable en que puedan incurrir quienes tengan a su cargo la recaudación, la administración, el manejo o custodia de caudales o efectos públicos. » ¿Han demanat eixa delegació de competències? ¿Quan? ¿Per a què?

I si me va a remetre a quan jo tenia set o huit anys, no, gràcies. Vull dir, en estos últims temps i, a més, amb un qüestionament social evident, que vosté no nega, eixe article 4. 3. , diu vosté: «No, es que es el tribunal, en todo caso, el que tiene que delegar. » Clar, a petició, ¿no? ¡Ah! No, ho fa per iniciativa pròpia.

És a dir, eixe article 4. 3, ¿a vostés els nega en algun moment. , -hi ha una cosa objectiva- els nega la Sindicatura de Comptes el poder demanar al Tribunal de Comptes la delegació d'eixes competències? Perquè jo m'he llegit per activa i per passiva la llei. Me l'he llegida per activa i per passiva, i no sé en quin moment la sindicatura no pot demanar-li la delegació d'eixes competències al Tribunal de Comptes.

Si vosté és capaç de dir-me en quin article vostés això no podien demanar-ho. Diu: «No, es que es el tribunal quien tiene que hacerlo. » ¿Per què? És el tribunal qui pot fer-ho, clar. Però no nega que vostés ho demanen. ¿Li han demanat alguna vegada eixa transmissió de competències? Sí o no, i per a quan, si s'ha fet.

Després diu vosté. , i, mire, jo ho sent molt, però m'he llegit la llei. Diu: «La ley de la sindicatura, en su artículo 8. 3, al tratar de los pronunciamientos de los informes enumera en último lugar el hecho de que estos deban contener, en su caso, un detalle sucinto…» No, això literalment és un aclariment en l'article 8. 3, que diu el següent: «8. 3. Los informes referentes a las cuentas generales habrán de pronunciarse necesariamente sobre los siguientes puntos: a) Determinar si la información financiera se presenta adecuadamente y de acuerdo con los principios contables que le son de aplicación. b) Determinar si se ha cumplido con la legalidad vigente en la gestión de los fondos públicos. » ¡En la legalidad vigente, oiga! ¡En la legalidad vigente! No en la limitació d'una legalitat que vostés entenen que és la que li ha de fer sotmetre els informes a una qüestió de comptabilitat. Diu «en la legalidad vigente. » «c) Evaluar si la gestión de los recursos, materiales y de los fondos presupuestarios se han desarrollado de forma económica y eficiente. d) Evaluar el grado de eficiencia en el logro de los objetivos. » O siga, fixe's, la legalitat està en el segon lloc, ¿eh? I aleshores, sense apartat apareix: «Los informes deberán contener, en su caso, un detalle sucinto de las infracciones, los abusos o presuntas irregularidades que se hayan observado. »

Per tant, vostés obligatòriament deuen. , obligatòriament. , jo sé els recursos. , jo ho tinc molt clar això. Ho tinc molt clar. Amb mi no van a discutir sobre que a vostés els limiten la capacitat del treball, a més de forma premeditada i conscient. Però vostés tenen obligació de dir «si se ha cumplido con la legalidad vigente de los fondos públicos». No sols si s'està comptabilitzant bé o si tal. I perdone'm, els casos que vosté diu: «Bueno, hay muchas instrucciones… muchas, muchas. » A més, diu, «se están instruyendo en un número significativo», com diguent, «¡mare del senyor! ».

Precisament mai ha segut per una iniciativa de la sindicatura que ha portat eixa suposada il·legalitat, que s'estan instruint en «numerosos casos significativos», sinó que ha hagut de ser perquè diu vosté: «Yo le pongo el informe. » «Oiga, y si hacen el favor de leerlo y entenderlo, y encima quieren llevarlo al tribunal», doncs ja. , jo ho he dit, ¿eh? , jo ho he dit. Ho he dit, ho posava en la pàgina cent trenta i alguna. És que, clar, deixar-ho tot al voluntarisme i que fem la faena de fiscalització, doncs. , que, per cert, mos la posen molt difícil. No sé si vosté s'entera de les suma y sigue sentències del Tribunal Superior de Justícia contra la vulneració de drets fonamentals, de rebre la documentació, etcètera. O siga, que no és l'únic vosté el que té problemes.

Feria València. Jo li he preguntat: senyor Queralt, en la seua opinió sobre la legalitat vigent, quan una administració firma un conveni i hi ha dos parts que han d'assumir les seues responsabilitats, i una part, evidentment perquè vosté ho diu, no complix amb els seus punts del conveni d'una forma flagrant, ¿per què l'administració ha de suplir a l'altra part amb diners públics? ¿Això és la legalidad vigente? A mi que m'ho expliquen. ¿Quina garantia té la ciutadania que amb els diners públics no s'apanyen les vulneracions de convenis? Perquè és el que passa.

Diu: «Oiga, que todo el mundo lo sabe, porque lo ponemos…» Diu: «Sí, pero no pasa nada. » No pasa nada fins que no caiga el govern. No pasa nada fins que no…, vull dir, alguna cosa passa. O no pasa nada fins que mos done a l'oposició per posar-ho en mans de la justícia; després, la justícia diran que «la colapsamos, porque hoy acudimos a los tribunales. »

Jo li he preguntat, objectivament, quan hi ha un incompliment del conveni que suposa que l'administració estiga assumint diners que no li correspon, això, ¿hi ha alguna garantia perquè l'administració no ho faça? Per exemple, ¿rescindir un conveni que evidentment no se complix? Perquè jo no puc entendre-ho i li ho pregunte.

Després, vosté ha fet una apreciació, que per a ser vosté tan objectiu que no vol eixir-se'n de tal, diu: «No, es que lo de las entregas en metálico es que lo están usando mal. » I, ¿vosté què sap si «lo están usando mal»? Perquè li ho han dit. , eixos que agafen els diners en metàl·lic i gasten no se sap molt bé, li han dit a vosté que «ay, perdón, que es que pensábamos que era otra cosa».

El cas és que hi han caixes fixes, vosté sap que hi ha moltes denúncies respecte a com s'utilitzen. La normativa diu clarament que no poden gastar. , no poden agafar diners en metàl·lic de les caixes fixes, i se fa. ¿Això no és susceptible que hi haja alguna cosa més? I ho dic perquè vosté diu: «Bueno, hubo un tiempo en el que eran más de cien millones. » Bé, però són 88 milions que li vénen molt bé a la renda bàsica de ciutadania o al pla de vivenda.

Que, per cert, el pla de vivenda. No s'ha pagat quan tocava els diners que venien del ministeri. És que els diners està acreditat que venia la part de la subvenció corresponent del ministeri, acreditat. I eixe any que corresponia no sols és que s'havien concedit més subvencions que corresponien als diners que havia de posar La Generalitat, i no els va posar; és que els diners que van rebre del ministeri no van arribar als seus legítims subvencionats. I, per tant, durant quatre anys se van acumular uns diners que del ministeri van vindre, van vindre i que no se van gastar en les persones que tenien dret a rebre eixos diners, i per això se van obrir investigacions.

I, per tant, hi ha alguna cosa ahí. , jo m'agradaria preguntar-li formalment si això no és una vulneració, quan un rep nominalment una part de la subvenció, i la reps i, en eixe any en curs en què l'has rebuda, no l'has gastada amb eixa finalitat, i l'hauràs gastada en una altra, perquè no s'ha quedat. , queden factures en els calaixos, però diners no, ¿eh? Aleshores. , no sé, i durant distints anys consecutius, que no ha sigut un, ¿eh? , han segut més de quatre.

«No consta, sin embargo, que la aportación patrimonial haya sido aprobada formalmente por el consejo de liquidación de RTVV. » I és una cosa preceptiva. Vostés no han activat. , ho dic perquè s'està jutjant açò en Paterna. No sé si ho sap. I, per tant, jo entenc que vosté farà arribar al jutjat de Paterna esta informació. Entenc que estarà col·laborant i que, com que sap que s'està jutjant i hi han coses que s'han saltat completament els caràcters preceptius de la normativa i de la legalitat, ho posarà a disposició dels jutges que estan instruint esta causa, entenc.

El tema del finançament i els mecanismes de finançament. Jo també ho voldria comentar, perquè, al final, vosté mateix fa un repàs sobre que el sistema de finançament, que efectivament s'estan substituint, i no deurien, mecanismes com el FLA, el pla de pagament a proveïdors, etcètera, i vosté mateix diu que deurien substituir-se eixos mecanismes per un sistema de finançament.

Jo m'agradaria preguntar-li dos coses. ¿Què entén vosté que està passant amb la vulneració de la llei de finançament de comunitats autònomes? Vull dir, sap vosté que han prorrogat una llei que tenia una limitació del temps. Aleshores, no sé si a vosté això li pareix una vulneració flagrant d'una llei que ja no deuria estar en vigor i que s'està allargant. I, per tant, això que diu vosté que «estos mecanismos no deberían existir» i deuria existir un sistema de finançament que mos equiparara a la mitjana, doncs este any, ¿vosté entén que això. , que no estiga. , no complix la llei? , com a pregunta.

I després, vosté mateix diu en el seu informe, que malgrat fins i tot eixos sistemes que s'estan suplint al sistema de finançament, hi ha greus problemes reals de liquiditat a curt termini de l'administració de la Generalitat valenciana.

És a dir, vosté evidencia que fins i tot en eixos mecanismes hi ha un problema de liquiditat a curt termini i que podria donar, jo entenc, un col·lapse de l'administració a l'hora dels pagaments, etcètera.

Vosté pensa que açò és una cosa que s'està agreujant en el temps? I, per tant, podria donar una situació de rescat per part del govern de l'estat? S'estan abocant a eixa situació de rescat?

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

En nuestras enmiendas a la Ley de hacienda pública de hecho ya proponíamos una enmienda, que no fue aceptada por el grupo mayoritario, que la convalidación de este tipo de gastos viniera asociado a un expediente de determinación de responsabilidades. Si el gasto se convalida, se determina el responsable; y si no se determina el responsable, no se puede convalidar. Esto de amnistiar a posteriori responsabilidades administrativas es algo con lo que creemos que hay que acabar. No es un tema fácil, no es un tema fácil, es verdad, pero será una cuestión en la que también les pediremos ayuda, no sólo para elaborar un informe especial sobre los orígenes de la deuda y su proyección hacia el futuro, sino también para determinar un mecanismo que destierre de una vez por todas las posibilidad de que se amnistía a posteriori a los responsables de irregularidades administrativas. Y que aquí no se conozca ningún tipo de responsable, esto es el gobierno de los cero responsables, ¿no? Aquí nunca hay responsables de nada.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Éste es el gran caballo de batalla. ¡Hombre! Yo, que a mí me gusta mirarme un poco estos aspectos, les recuerdo que utilicé para el debate de presupuestos el último informe de la sindicatura respecto al último ejercicio que realizó el gobierno socialista aquí, era 287 modificaciones de crédito por aquel entonces. Ni 28 ni 87. 287. Claro, que por cuatro modificaciones, por cuatro modificaciones absolutamente sustentadas, porque, si seguimos leyendo, veremos que las modificaciones vienen realmente para atender a aquellas obligaciones de los mecanismos extraordinarios de financiación. Es decir, se han realizado porque se ha recibido dinero. Y, lógicamente, se tenían que realizar, porque era dinero que no se contaba en aquel momento y al retraer ese dinero pues lógicamente tienes que realizar una modificación presupuestaria.

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

La muestra. Efectivamente, la muestra no se selecciona por formas de contratación. Es una muestra aleatoria sobre todos los expedientes. ¿Que nos gustaría aumentarla? Pues sí. ¿Qué duda cabe? Pero piense usted que estamos hablando del informe que se…, cuya cuenta se presentó el 30 de junio, y entre junio y, para ser exactos, septiembre, porque no da para más, se tiene que hacer todo ese trabajo. Una cosa por la otra. Es decir, el principio de inmediatez por el principio de…, de que las muestras son más cortas, no cabe duda. Si usted ve el cuadrito este que yo les he puesto sobre dónde están otros tribunales, pues esos pueden tomarse más tiempo. Si ustedes me dicen que en vez de presentar aquí el informe, me cambian la ley y me dicen que en vez de antes del 30 de diciembre o 31, lo presente en el mes de febrero, pues a lo mejor las muestras son mayores.

Evidentemente, no suple el FLA al plan de pago a proveedores. ¡Hombre! , ojalá nos los dieran para siempre así y no nos pidieran devolverlo. Evidentemente, hay que revisarlo. (Veus) Claro, hay que devolverlo. Los intereses, no. Pero lo que quiero decir, lo quiero decir, lo que quiero decir es que hay que revisarlo. ¿Con cuál…? Yo, si me tuviera que quedar algún informe… Nosotros no hemos hecho ninguno. El año pasado sí que recuerdo que aquí les traje una serie de conclusiones provisionales adoptadas por nosotros en base a los informes de los expertos que ustedes mismos encargaron.

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

La senyora presidenta:

Les recuerdo a los portavoces que una vez finalizado el debate se abre el plazo de tres días para presentar las propuestas de resolución ante la mesa la comisión. Les recuerdo que son tres días para el informe de la cuenta general y veinticuatro horas para el resto de los informes que se han debatido hoy conjuntamente.

Vamos a levantar la sesión. Vamos a despedirnos del síndico. Y les pido, por favor, a los portavoces, que se queden aquí un momento para poner fecha a la siguiente comisión para el debate de las resoluciones.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 35 minuts)

