Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 23 de març de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 18.

La senyora vicepresidenta:

Bon dia, senyories.

Comencem aquesta sessió de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca amb el primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau… (Veus) Perdó. Té tota la raó, senyora Caballero.

La primera cosa que hem de fer és vore si tenim quòrum. Senyor secretari, per favor.

El senyor secretari:

Gràcies, presidenta.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Ara sí, el primer punt de l'ordre del dia, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories no tenen cap impediment per a donar-la per aprovada, la donem per aprovada per assentiment.

El segon punt de l'ordre del dia són les compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal, registre d'entrada número 41. 621.

A continuació, tindrem la compareixença, la primera compareixença, de la senyora Vicenta Pons Sanz, regidora de l'Ajuntament de l'Alcora. Per favor…

(Pausa. Fan passar la senyora Pons Sanz a la sala)

Benvinguda, senyora Pons.

Ara, per a la seua compareixença, vosté tindrà un primer torn d'intervenció de huit minuts. A continuació, hi ha una ronda d'intervencions dels grups parlamentaris per a explicar el seu posicionament o formular preguntes, de tres minuts cadascú, que es faran totes seguides. I, finalment, vosté tindrà un segon torn d'intervenció de quatre minuts per a respondre a les qüestions plantejades.

Sense més, li done la paraula per un temps màxim de huit minuts. I quan estiga a punt d'acabar-se el temps, sonarà açò. (La presidenta fa sonar un timbre. Veus) Perfecte. Sonarà un timbre, val? (Rialles) Moltes gràcies.

La senyora regidora de l'Ajuntament de l'Alcora:

Moltes gràcies per la seua atenció.

És per a mi un honor estar hui ací, participant en aquest procés del projecte de llei de la Generalitat en matèria de benestar i tinença d'animals de companyia. Vullc aprofitar per agrair a totes les protectores, associacions, particulars el seu immens treball en pro d'aquests animals, i també tot el treball de la coordinadora, aportant al màxim els seus coneiximents per a afavorir en la millora d'aquest avantprojecte de llei.

Soc la regidora que porta l'àrea de protecció i benestar animal de l'Ajuntament de l'Alcora, i només vull donar ací la meua humil opinió sobre aquest tema i donar testimoniatge d'allò que estem fent des d'aquest ajuntament.

Fa ja un any que canviàrem el servei de recollida d'animals abandonats, perduts i decomissats que feia una empresa per el d'una protectora. I per què vam fer este canvi? Pel fet que a nosaltres ens importava més el destí que poguera tindre aquest animal que el simple fet de retirar-lo de la via pública. Veure animals abandonats en alguns estats deplorables no ens feia mal a la vista, ens danyava el cor. Poder-los donar una altra oportunitat, i que esta fora digna, ens va fer canviar els plecs per a fer un de servei de recollida ètic.

Els explicaré un poquet els primers passos que vam donar per a arribar fins a eixe moment. Des de l'inici de la legislatura, vam començar a pegar passos ben importants amb el contracte que en aquell moment teníem vigent. Així va ser com vam aplegar a negociar el sacrifici zero amb els animals que recollien en tot el terme de l'Alcora. D'altra banda, teníem les colònies felines, els gats comunitaris, que també és tasca nostra, de les administracions, vetlar per elles, protegir-los.

Fa ja algun temps, fa alguns anys, que estem aplicant el mètode CER, l'agafada, l'esterilització i el retorn, amb la col·laboració d'unes voluntàries de l'associació alcorina. Aquest mètode sabem que té com a finalitat el control de la població i vetlar pel seu benestar, i millorar la seua qualitat de vida. S'aprofita aquesta intervenció per a desparasitar i tractar alguna malaltia, si es dona el cas. Enguany s'ha implementat el contracte en la compra de pinso destinat a aquestes colònies, així com les despeses veterinàries que en aquestos es puguen originar, contemplant aquest apartat malalties gastrointestinals, víriques, la cura de ferides produïdes per baralles entre ells… Augmentant, a més, la doble partida pressupostària que teníem destinada per a tal fi. Així que això de voler és poder.

Amb aquesta primera intervenció que vam fer, ja vam evitar que no es sacrificara cap animal per qüestions econòmiques, de superpoblació, manca de places, impossibilitat de trobar adoptants en un termini determinat, abandó del responsable legal o la malaltia amb possibilitat de tractament pal·liatiu o curatiu. Tampoc se sacrificaven animals per problemes de comportament que puguen ser reconduïts per personal educador o etòleg.

A causa de la sensibilitat de l'equip de govern, i la meua personalment, vam ser un dels primers ajuntaments de la província de Castelló en adjudicar a una protectora el servei de recollida, trasllat, custòdia, manteniment i gestió de les adopcions dels animals de companyia abandonats, perduts o decomissats a l'Alcora.

Dins d'aquest contracte, es porten a terme també serveis dirigits a la ciutadania, com són l'organització de campanyes informatives, activitats de conscienciació i sensibilització, ja que cal treballar perquè el respecte i la conscienciació caps als animals arribe a una gran part de la societat, posant l'accent principalment a fomentar les implicacions de les noves generacions per a previndre futurs abandons i el maltracte animal.

Per una altra banda també, i buscant un benestar específic dels gatets alcorins, hem promocionat dos colònies felines (inintel·ligible) … situades a dos paratges del municipi amb ajuda dels quatre col·legis de l'Alcora. I mitjançant uns contenidors de vidre, en els que els xiquets i xiquetes dels col·legis han preparat refugis per a d'ells.

Per una altra banda, i també vinculat amb el benestar del conjunt de les colònies felines, hem portat a terme el que els deia, el mètode CER, des de ja fa uns quants anys.

D'aquesta forma és com la regidoria de benestar animal de l'Alcora ha pegat les primeres petjades per tal de contribuir al benestar dels animals domèstics del nostre poble.

La senyora vicepresidenta:

Doncs molt bé, moltes gràcies, senyora…

La senyora regidora de l'Ajuntament de l'Alcora:

La senyora vicepresidenta:

Senyora Pons, perdó.

Vosté no ha esgotat el seu temps, amb la qual cosa el que faré serà guardar-lo per a després, quan…, aixina té més temps per a respondre a les qüestions que puguen plantejar els grups parlamentaris.

La senyora regidora de l'Ajuntament de l'Alcora:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, tenen la paraula els grups parlamentaris per a fer les seues intervencions.

En primer lloc, la senyora Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de tres minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

I bon dia, senyora Pons. Moltes gràcies per la seua compareixença i per la seua exposició.

Sembla que, efectivament, estan fent molta feina i ben feta, en el sentit del que aporta esta llei. No sé si vosté ha tingut ocasió d'estudiar un poc la llei i de veure de quina manera la llei pot ajudar al treball que vostés estan fent o no. És una de les preguntes.

L'altra pregunta: m'agradaria saber de quina manera està col·laborant la seua regidoria amb la policia local, i si estan veient canvis també en les actuacions de la policia local, si hi ha algun servei específic d'atenció als animals.

I m'interessava molt el treball que fan en les campanyes de sensibilització i el treball en les escoles del que ha parlat, que, efectivament, és la clau perquè la societat de demà tinga una relació diferent amb els éssers sintents…, sentints, com es diu? Sintientes. I, aleshores, m'agradaria saber més sobre les campanyes de sensibilització, si d'alguna manera es dirigixen no sols als xiquets i xiquetes, sinó també a les famílies, i de quina manera. Quins suports tenen per a fer les campanyes, si són anuncis, si és a través de ràdio, de premsa local… No sé, el que siga. I exactament què estan fent, perquè el que contava dels xiquets que estan creant refugis em sembla una idea boníssima. Imagine que hi ha altres coses, clar -com no hi ha molt de temps-, per això m'agradaria tindre un poc més d'informació sobre tot este treball.

I moltes gràcies de nou.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per favor, el micro. Gràcies.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Tormo, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

Leo que, en mayo de 2020, ustedes firmaron un protocolo protección de perros y gatos abandonados en l'Alcora. Protocolo firmado, si no recuerdo mal, es lo que he leído. Sin embargo, el 21 de octubre del 2021, sale una noticia que dice que preocupa el aumento de perros abandonados, precisamente en su municipio. ¿A qué achaca el fallo? Si es que ha habido un fallo o es que estaba todavía en proceso de mejora e implementación. Primero.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Ponce, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Pons. Gràcies per la seua compareixença.

I, en primer lloc, felicitar-la, perquè ha sigut el seu ajuntament quasi pioner en l'assumpte de passar d'una empresa, que, com totes les empreses, la seua missió primera és guanyar diners, a una entitat que la seua funció únicament és el benestar animal. I jo crec que és un exemple a seguir per a la resta d'ajuntaments, de corporacions, de mancomunitats, que han d'afrontar esta mateixa tasca.

Bé, a mi m'interessava una miqueta el que ja també s'ha comentat, que aprofundira en com estan fent estes campanyes de sensibilització, ja no sé si des del mateix ajuntament o també en col·laboració amb l'entitat protectora. En què ha consistit també la col·laboració amb els col·legis, amb les entitats educatives del poble.

I una miqueta també quina trajectòria tenia l'entitat, crec que és Huellas Callejeras, el col·lectiu en què han delegat esta funció tan important. Com està funcionant, una miqueta de detall de com treballen, i d'a on venen. Per tindre una miqueta també la referència per a altres llocs, com poder encarar o com poder proposar estes millores.

I, bé, jo crec que és suficient. L'escoltarem amb molta atenció.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, la senyora Díaz, en representació… (Veus) La senyora? (Veus) Gayo, la senyora Gayo, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Gayo Madera:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gayo.

A continuació té la paraula el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Ara, a continuació, té la paraula la senyora Pons per a respondre. Li posaré ací ja el temps per a respondre, posaré set minuts. En tenia quatre, però com en va deixar tres, doncs, per a començar, set minuts.

Quan vosté vullga, per favor.

La senyora regidora de l'Ajuntament de l'Alcora:

Doncs moltíssimes gràcies

A vore, com he vist que la majoria estaven intentant saber quina era la sensibilització, els mètodes que utilitzàvem en els col·legis… Doncs ho hem fet, en els col·legis en particular, amb l'ajuda, evidentment, de les associacions. S'ha fet inclús en el saló de plenaris, passant powerpoints. S'ha estat parlant amb els xiquets, que ens van sorprendre, ens van sorprendre perquè sabien més de gatets que inclús molts dels que estàvem allí.

Aleshores, d'eixa manera els vam anar implicant, els vam anar dient el respecte que, sobretot, s'havia de tindre amb eixos animals, sobretot amb els ferals, amb els que viuen en el carrer. I els vam ja proposar eixe mateix dia que teníem uns contenidors que eren de vidre, que els volíem reciclar i en volíem deixar un a cada col·legi perquè ells també pogueren ficar ahí tota la seua disponibilitat artística perquè pogueren fer uns bons refugis. I després portar-los a dos llocs emblemàtics de la zona, per tal també de descongestionar una miqueta les colònies que tenim en el centre. Estem parlant que l'Alcora té 10. 400 habitants, tenim al voltant d'unes vint colònies, dins del nucli urbà, i amb uns dos-cents animals.

Aleshores, bé, els va paréixer la idea genial, ahí estan els contenidors. Ja els tenim en un paratge, ens falta habilitar altre paratge, perquè l'altre paratge sí que anem a fer-lo més tipus jardí, jardí felí en el que puguen estar. I que inclús els xiquets del col·le, de tant en tant, poden anar a cuidar eixos contenidors que s'han creat per a l'ocasió.

A banda, doncs ja hem fet també el primer pase d'adopcions dels animals, sobretot, que es recullen el terme de l'Alcora, per tal que la gent també els conega, conega com estan, a on estan…, que, com havia dit, estan en Huellas Callejeras, són els que s'han emportat el contracte.

I bé, al voltant estem fent tota una sèrie de coses, evidentment, per a millorar. Tenim a la policia amb una campanya del xip, que jo crec que en alguna intervenció que he vist abans algú preguntava, quina implicació hi ha de la policia. La nostra total. Des del mes d'octubre estem amb una campanya també d'informació per a la importància que els animals estiguen microxipats. Ací he de dir que ja tenim quasi dos mil animals identificats. Només un noranta…, el noranta-set llarg per cent estaven ja totalment identificats, la resta els han identificat en un temps rècord. I crec que de tots estos només s'han proposat huit sancions, que no han volgut correspondre amb ficar-los el microxip.

La resposta de la gent. La resposta de la societat ha sigut meravellosa. Vaja, la policia no dona crèdit. Que toca, perquè també per l'orografia que té l'Alcora…, nosaltres tenim un nucli urbà, però després també tenim moltes urbanitzacions en molts massets, unes més legals, altres menys, casetes de camp… I ahí doncs era també difícil entrar, entrar la policia perquè poguera identificar els animals. Les portes han estat obertes, la gent s'ha comportat d'una manera magnífica, cosa que ací públicament sí que m'agradaria donar-los les gràcies. I la campanya ha funcionat molt bé, de fet, encara està funcionant.

Mentre s'està treballant en esta, ja hem ficat també la del cens, que ens pareix superimportant que tot animal estiga censat també, pel que vosté havia comentat abans. És molt més fàcil trobar-li el propietari si el animal compta ja amb un cens, sapiem ja de qui és. No tot l'estrés que li fem passar a un animal, que està totalment identificat, fins que se l'emporten al refugi. Perquè ja se l'encontren, moltes vegades…, jo ho havia comentat ací abans, és l'estat, és l'estat deplorable en què tu t'encontres un animal abandonat.

I per eixa raó, que em preguntava, va ser pel que vam canviar també el contracte que teníem abans amb una empresa. Perquè, evidentment, la sensibilitat de l'empresa, el tracte de l'empresa, no és el mateix que el d'una protectora. Una protectora sense ànim de lucre funciona amb voluntaris, oferixen les cases d'acollida. Per això salven moltes vegades…, el que estàvem comentant ací, dels nuclis, que tinguen els nuclis atestats de gent, perquè funcionen amb cases d'acollida. Cosa que jo també he vist ací en algunes intervencions, que crec que deurien tindre el major suport possible, perquè gràcies a això nosaltres també estem dignificant els animals, els que puguen estar en una casa d'acollida, fins que s'està buscant una adopció ja per a la resta de la vida de l'animal.

El canvi de treballar amb uns a treballar amb uns altres és que és tan exagerat que costa fins a dir-ho. Jo tinc informes de cada animal que s'enduen. Sé a on està, sé amb qui està, sé quin problema té, sé quin problema deixa de tindre, sé si l'han adoptat, sé si no… Cosa que jo abans no sabia res de tot açò. Sé si un animal ha tingut un problema quin és el tractament que li estan donant, si tenim algun animal, com s'ha donat el cas, que s'ha hagut d'utilitzar una eutanàsia humanitària, sabíem perfectament també per què era el cas, parlant, evidentment, amb més d'un veterinari.

I aleshores tot això ens dona la seguretat i ens dona la confiança de saber que no han canviat per a mal, no han canviat per a mal el servei, al contrari. Però que també en costos econòmics l'hem doblat. O siga, el cost econòmic que abans portàvem amb una empresa era de 14. 500 euros i el d'ara ronda, només el contracte, 35. 000 euros. Perquè evidentment el tracte que se li dona a l'animal, sobretot en matèria de veterinària, doncs és molt més elevat. El sacrifici zero, el mantindre ahí un animal a pesar de, cosa que em pareix normal.

Després, nosaltres este any també havíem implementat…, perquè, clar, les colònies del carrer estan portades per associacions, estan portades per voluntaris. Que no sols esta gent perd el seu temps o utilitza el seu temps lliure donant-los de menjar, neve, ploga, siga festa, siga diumenge, siga dia de guardar… Estan allí tots els dies. Aleshores, a nosaltres també no ens pareixia normal que esta gent damunt haguera de comprar el pinso i fer-se càrrec inclús de gastos veterinaris que no els corresponen. Els gats ferals, els gats de la comunitat pertanyen al municipi, no pertanyen a ninguna associació. Amb la qual cosa, nosaltres ho hem anat implementant, i este any també hem fet un contracte per al pinso, pinso feral, únicament per a les colònies. A banda del CER, que anem també a…, el CER el fèiem directament amb una empresa. Sí que és veritat que abans només utilitzàvem el CER amb les femelles, però a partir d'este any també l'anem a utilitzar amb els gats, per una qüestió també de cures.

I hem inclòs també, a banda d'esta partida en pinso, en gastos veterinaris, relacionats amb els temes de les colònies. Doncs a vegades pot haver-hi un virus que fique malaltes a moltes colònies, poden tindre problemes gastrointestinals… Bé, este tipus de coses. Tampoc ens hem plantejat anar molt més perquè no sabíem…, este any és el primer que l'estem implantant i a vore com funciona. Perquè ens pareixia, damunt que esta gent està ahí, fent un treball voluntari, que estiguen per les xarxes socials demanant diners perquè un gatet en una baralla ha perdut un ull i necessiten diners per a operar-lo… És que a mi eixes coses també em sabien…, és a dir, són nostres però els gastos els han d'aportar l'altra gent, quan ja estan aportant tot el treball?

I bé, nosaltres sí que estem donant passets, a la millor no seran tot l'important que voldríem, però sí que estem donant passos importants perquè al final els animals que són nostres, que són del poble, que són comunitaris, almenys els gastos vagen a càrrec de l'ajuntament. Comptant, evidentment, sempre amb la complicitat, en este cas, i amb el voluntariat de totes estes associacions, que sense elles, evidentment, no podríem fer este treball. Això és aixina de clar. (La presidenta fa sonar el timbre. Veus)

La senyora vicepresidenta:

Porta dos minuts de més, s'ha passat dos minuts.

La senyora regidora de l'Ajuntament de l'Alcora:

Ah! , m'he passat dos minuts?

La senyora vicepresidenta:

Sí, si vol concloure…

La senyora regidora de l'Ajuntament de l'Alcora:

No, és que no sé si m'he deixat alguna cosa important, que algú voldria dir…

El tema del mètode CER te l'havia explicat més o menys com funcionava, que nosaltres abans el teníem només en femelles; ara anem a aplicar-lo a tots també. I fa ja com a mínim tres anys que estem portant el CER, o siga que més de dos-cents animals, gates en este cas, ja han sigut també incloses amb aquest mètode.

I, bé, doncs és que no…

La senyora vicepresidenta:

La senyora regidora de l'Ajuntament de l'Alcora:

La senyora vicepresidenta:

Com ja ha respost a les qüestions plantejades, li agraïm la seua compareixença i tot el treball que estan portant a terme pel benestar de tants i tants animalets. I la despedim.

En cinc minuts… Tenim la propera compareixença, la senyora Amparo Requena? (Veus) Sí? Doncs un minutet o dos i en seguida continuem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Bé, reprenem la sessió, amb la compareixença de la senyora Amparo Requena Marqués, en representació de l'Associació d'Advocats Valencians en Defensa Animal i del Medi Ambient, Avada.

Senyora Requena, benvinguda a aquesta comissió. Vosté tindrà un primer torn d'intervenció de huit minuts. A continuació, serà la intervenció dels grups parlamentaris, per a plantejar les seues preguntes i qüestions. I, finalment, vosté podrà tancar la seua intervenció amb quatre minuts de temps per a respondre les qüestions plantejades.

Doncs, sense més dilació, quan vosté…

Compareixença de la senyora Amparo Requena Marqués, en representació de l'Associació d'Advocats Valencians en Defensa Animal i el Medi Ambient (Avada)

La senyora Requena Marqués:

Pero antes de comenzar a hablar de lleno sobre el texto legislativo, me gustaría hablar brevemente de algunos aspectos de la 4/1994, que pese a su antigüedad, sus carencias legislativas y algunos puntos un poco inaceptables, como por ejemplo el sacrificio cero de animales sanos transcurridos los veinte días sin ser adoptados, era una ley que se le podría haber sacado mucho partido, y más del que se le ha sacado. Si bien es cierto que muchos preceptos quedaron faltos de un desarrollo reglamentario que nunca llegó, tuvo el grandísimo problema de que por parte de la administración creemos que ha sido considerada un poco una normativa de segunda. Si se hubiera aplicado de manera rigurosa, no nos encontraríamos en la actualidad con muchos de los problemas que se presentan en el día a día y que incomprensiblemente no se les da solución, no porque no la haya, sino porque no se ha aplicado la norma.

Por esto es por lo que creemos que es imprescindible una nueva ley, y que dote de herramientas a la administración para que pueda ser aplicada. Creemos que es imprescindible que haya concejalías específicas y unidades de policía especializadas, y que a ambos se les proporcione formación continua para que desarrollen sus trabajos acorde a la competencia asignada.

Y poco más. Nos ponemos tanto desde Avada, de la que soy presidenta, o de la sección de derecho animal del colegio de abogados, a disposición de esta cámara para ayudar, para colaborar, para todo lo que haga falta. Y, desde luego, está en nuestras manos, en manos de todos, conseguir una ley pionera acorde a la realidad del momento. Porque creo que a los animales no les debemos compasión, les debemos justicia.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Requena.

Ara és el torn dels grups parlamentaris. Tenen un temps màxim de tres minuts cadascun d'ells.

Senyora Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Requena, per la seua compareixença, per la velocitat. Ara pot respirar. (Rialles)

I moltes gràcies pel treball que estan fent. Llig que es varen constituir en 2019, i des d'aleshores ja han iniciat més de cinquanta casos en què s'han personat vostés com a denunciants de situacions de maltractament animal.

En declaracions he llegit que, bé, coses interessants, per no dir molt preocupants, i per això m'agradaria saber…, bé, el primer és que vosté deia que és fonamental la consciència de la societat per a denunciar, perquè, si no, no ens adonem. Perquè moltes voltes es dona en els domicilis, el maltracte se sol donar o en els domicilis o amb els animals abandonats. Per altra banda, l'altre problema que tenim és la síndrome de Noé de què parlen, que hi ha molta gent que pensa que pot amb tots els animals, i després no pot, se'ls va de les mans. O la gent que deixa els animals a soles dins de casa durant uns dies, i al final això constituïx maltracte. M'agradaria saber de quina manera pensa que aquesta llei pot contribuir a lluitar contra tots estos tipus de maltractament que la societat no ha considerat com a tal, perquè, bé, quan està en una casa ja penses que està bé, però efectivament no és aixina.

Quin balanç es pot fer del treball que s'ha fet en sensibilització en els últims vint, trenta anys, des que la societat està més sensibilitzada amb estos temes. Perquè vosté deia que la Llei 4/1994 era útil, però no s'ha aprofitat de la manera que es devia. Abans, en l'anterior compareixença, alguns companys han dit que la protecció animal no és una qüestió d'ideologies, i jo pense que sí, perquè és una qüestió de pressupost. Aleshores, si tu no poses pressupost, és molt difícil que demostres que estàs defensant les teues idees. I, per això, sembla que el pressupost fins ara no ha sigut prioritari per a ajudar a la protecció animal. Amb això, la pregunta és de quina manera pensa que s'ha de dotar de pressupost. Esta llei naix amb un pressupost ja d'un milió d'euros, no és molt, però és la primera vegada que una llei naix amb pressupost.

Segurament no és suficient, però efectivament, si continuem tenint tants animals sense xip i cal fer campanyes massives per a aconseguir que la gent identifique els seus animals, com lluitem contra tot això? Pensa que és central l'educació i la sensibilització en este tema? De quina manera s'ha de dur a terme eixa sensibilització? A través de grans campanyes en els mitjans, a través del treball del dia a dia de la policia local? Com pensa que podem aconseguir ser una societat que de veres respecta els seus animals d'ací a cinc, deu anys?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació té la paraula el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Tormo, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula el senyor Ponce, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Requena, per la seua compareixença i pel treball que fan, que és fonamental.

Jo no vaig a preguntar-li res. Vaig a demanar-li que totes les qüestions que ha suggerit i que ha comentat, que supose que estan presentades per escrit o pensen presentar-les, o estan ja incloses supose que en la…, perquè ha fet referència a la Coordinadora Animalista. Si és eixe el cas, doncs sí; però, si no, totes les propostes…, perquè, clar, la visió dels advocats és la millor perquè la redacció siga la més adient. Qualsevol pot tindre la intenció de redactar en el millor dels sentits i després, bé, el resultat és el que és. Aleshores, molt molt important la seua visió en eixe sentit.

Bé, i res més, perquè allò fonamental ho ha dit vosté. I m'agradaria que tinguera temps després també per a contestar a tot el que se li ha plantejat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, la senyora Díaz, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista. Quan vosté vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Ara té la paraula la senyora Requena per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Requena Marqués:

Respecto a la violencia interpersonal, por supuesto, sí. Está demostrado que mucho del maltrato animal encubre una violencia interpersonal, muchos de los maltratos a animales. ¿Cómo lo averiguamos? Pues ante un maltrato animal, la policía, cuando ha investigado, ha visto que detrás ha habido un maltrato animal…, puedo poner de ejemplo un perro que aparecía quemado con cigarrillos. Se investigó qué pasaba ahí y se llegó a la conclusión de que era un padre que estaba abusando de sus hijos, y estaba quemando al perro con cigarros. Les decía: «Mira lo que le pasa al perro si decís algo. Lo siguiente es a vosotros». Y, como esto, muchos animales han salido volando desde una ventana. Los perros…, no es que un perro se suicide, los animales no tienen esa capacidad. «Si te vas, tiro al perro». Y bueno, esto es muy largo y no puedo…, pero sí, hay mucha relación.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Requena, per la seua…

La senyora Requena Marqués:

La senyora vicepresidenta:

Doncs, aleshores, pot remetre el document al correu electrònic dels serveis jurídics de les Corts perquè estiga en la bústia d'esta comissió i de la tramitació d'esta llei, i els arribe a tots els grups parlamentaris. I fins demà és el termini per a la presentació, diguem, oficial d'esmenes ciutadanes a aquest projecte de llei.

Sense més, li agraïm molt la seua participació i el seu treball.

I farem un xicotet recés de cinc minuts. (Veus) Sí, cinc minuts per a tornar a començar a la mitja, que és l'hora en què està citat el proper compareixent, el senyor Arturo González Monleón. Val?

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Reprenem la sessió, amb la compareixença del senyor Arturo González Monleón, oficial de la Policia Local de València, i membre de la UMA, unitat per a la protecció del medi ambient i del benestar animal.

Molt benvingut, senyor González. Vosté tindrà ara una primera intervenció per una duració màxima de huit minuts. A continuació serà el torn dels grups parlamentaris, que un darrere l'altre faran les seues preguntes i posicionaments que creguen convenients. I, després, vosté tindrà un torn de quatre minuts per a contestar el que considere oportú.

Sense més, li done la paraula per un temps màxim de huit minuts.

Compareixença de l'oficial de la Policia Local de València i membre de la Unitat de Medi Ambient (UMA), senyor Arturo González Monleón

El senyor González Monleón:

Bien, en cuanto a lo que es el contenido de la ley, y a modo de propuesta de mejora, yo les comentaría que creo que se realiza, a lo largo de todo el desarrollo de la ley, de la norma, un abuso de la fórmula legislativa de regulación aplazada. Es decir, existen en mi opinión, en mi humilde opinión, demasiadas remisiones legislativas al desarrollo reglamentario de la ley. Y la experiencia nos dice, o al menos a mí me ha demostrado, que este desarrollo de la ley a veces o llega tarde, muy tarde, o a veces en ocasiones ni llega, y les pondré un ejemplo. La ley de protección de los espacios naturales de la Comunidad Valenciana, que también data del año 1994, es una ley que nosotros aplicamos a diario. Y, sin embargo, en cuanto al capítulo de infracciones leves, se remitió a su desarrollo reglamentario, y a fecha de hoy no se ha producido.

Existen también, en mi opinión, numerosos términos que sería importante que se tasaran más en la ley, que se llaman pendientes de tasación porque no se definen en la propia ley, y a veces quedan sin definir. Por ejemplo, en el artículo 2. 2 hacen ustedes mención a la «tenencia responsable de un animal» como principio fundamental de la ley. Sin embargo, no se define el alcance de este concepto, de la tenencia responsable. Por lo tanto, estamos un poco en la ambigüedad y en la subjetividad de su interpretación. Al igual que en el artículo 8. 2, su apartado d habla de «larga duración» cuando hace referencia al transporte de animales, sin especificar ni cuántos kilómetros o cuánto tiempo es aplicable a ese transporte de larga duración. Y así en muchos otros ejemplos, que no voy a enumerar por no alargar la exposición.

Y por no extenderme más, que sé que el tiempo es clave en esta sede, yo les haría un ruego final. El ruego que les haría es que hagan ustedes que haya merecido la pena el esfuerzo y el sacrificio personal de tantas y tantas personas que nos dedicamos a esto y la vida y la salud de tantos animales. Que hagan ustedes esta ley pensando en todos ellos para que merezca la pena seguir luchando y mejorar la calidad de vida de los animales, y que esta ley sea una herramienta ejemplar y útil para esto.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor González.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, la senyora Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Por otro lado, le reitero la pregunta que he hecho antes, y es cómo cree que concienciamos a la sociedad. ¿Cree que son efectivas las campañas de sensibilización o piensa que lo mejor es que se les dote a ustedes de más capacidad para sancionar a la población que incumpla con la ley? Porque, como decía su antecesora, la señora Pons, decía que el gran problema ha sido que la Ley 4/1994, que era una ley que habría…, la señora Requena, perdón. Habría sido una ley ya lo suficientemente útil, no lo ha sido porque no ha habido la voluntad de aplicar la ley y, sobre todo, sancionar a la población que incumplía, por ejemplo, con la identificación de los animales. Es algo que queda pendiente, después de 28 años seguimos teniendo una gran cantidad de animales no identificados. Entonces, cómo cree usted que esta ley, de verdad, va a conseguir ese cambio radical en la actuación por parte de la población, y tal vez con su ayuda. Muchas veces la gente, la clase política, no quiere sancionar, pero, si no sancionamos, ¿cuál es el método más efectivo? Esta es la pregunta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana. Quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació té la paraula el senyor Tormo, per un temps màxim de tres minuts, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Ponce, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor González, per les seues aportacions. I felicitar-lo pel treball que realitza en l'Ajuntament de València.

És molt important tot el que ha dit de les esmenes concretes que recomana fer a la llei. I, si no les han presentat, sí que m'agradaria que ens les aportara amb el màxim detall. Perquè, bé, per això, vostés han d'aplicar al final el text que isca des d'ací, i, bé, qui millor que vostés per a fer recomanacions al detall.

Jo volia preguntar-li algunes coses, però sobretot insistir en què necessita la policia local per a fer el treball com pertoca. Vull dir, clar, no és el mateix un gran ajuntament com el de València que els xicotets, que també vosté ha estat en xicotets ajuntaments i podria fer-nos una orientació. Aleshores, aixina, de forma general, què es podria incloure en esta llei per a impulsar la formació que necessiten vostés per a desenvolupar el seu treball.

I, també, la dotació econòmica que s'hauria de fer. I, en eixe sentit, si recomana que fora la Generalitat qui fera aportacions en eixe sentit, als ajuntaments, subvencions…, o que fera, per exemple, directament, tota la formació que ha de tindre la policia local, via Ivaspe, o via com siga. En eixe sentit, les necessitats del seu cos de policies locals per a implementar adequadament el benestar animal, ja no la llei, sinó el benestar animal.

I amb això ja em done per satisfet.

I, de nou, que moltíssimes gràcies per les seues aportacions.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, la senyora Gayo, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Gayo Madera:

Y, por otro lado, también me surge otra duda. Creo que las unidades caninas o de defensa animal o medioambiental deberían crearse en todos los ayuntamientos. Sé que no todos los ayuntamientos, obviamente, se lo pueden permitir, pero también echa de menos…, ¿qué cree, qué mecanismos o herramientas les hacen falta?

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gayo.

A continuació té la paraula el senyor Calvo, per un temps màxim de tres minuts, en representació del grup socialista.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, el senyor González tindrà un torn de paraula per a respondre, d'un màxim de quatre minuts flexibles.

El senyor González Monleón:

Bien, miren, en algunas intervenciones me comentaban la posibilidad de cómo mejorar, de si hacía falta dedicar un presupuesto para la policía específico para la creación de unidades, o generar más medios, o tener más medios… En definitiva, poder aplicar de forma más eficiente la ley, ¿no? Yo lo que les diría es que la fórmula está ya diseñada en la propia ley. Se establece ya la posibilidad de que los ayuntamientos creen tasas por la tenencia de animales; y no solamente las tasas por la tenencia de animales, sino respecto a las tasas que se cobran por la retirada de animales, etcétera, etcétera; las multas que nosotros imponemos y que recaudan los ayuntamientos o la propia Generalitat, o las diputaciones, dependiendo de la oficina que las recaude, pueden repercutir.

Entonces, ¿esta formación es necesaria? Por supuesto que es necesaria, y necesaria a todos los niveles. Actualmente, yo también soy profesor de la academia de policías locales de la Comunidad Valenciana, y desde el Ivaspe les imparto la asignatura de medio ambiente a los policías que entran a formar parte del cuerpo por primera vez. En la asignatura de medio ambiente tan solo tenemos 14 horas de las 700 lectivas del curso para explicarles actuaciones policiales con animales, contaminación acústica, espacios naturales protegidos, y un sinfín de materias que entran dentro de los servicios medioambientales. Entonces, a protección animal o bienestar animal podemos dedicar tres o cuatro horas. Es una formación muy pobre, que una vez dentro ya sí que hay cursos de especialización monográficos sobre esa materia concreta de más horas, pero la formación básica es muy escasa.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor González, per la seua aportació i pel seu treball.

El despedim, fem un recés de cinc minuts fins al proper compareixent, que estarà per ací… (Veus) Sí? Val, doncs fem un recés de cinc minuts i tornem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Bé, senyories, reprenem la sessió amb la compareixença de la senyora Clara Aledón Jiménez, advocada especialitzada en l'àrea de Drets Animals de l'ICAV.

Senyora Aledón, molt benvinguda a aquesta comissió.

Vosté ara disposarà d'un primer torn de paraula de huit minuts per a realitzar la seua primera intervenció. A continuació, els grups parlamentaris faran les seues intervencions per a explicar el seu posicionament o formular preguntes, cadascun d'ells per un temps màxim de tres minuts. I, després, vosté tindrà un segon torn d'intervenció per a contestació que considere oportuna, d'un temps màxim de quatre minuts.

Doncs, aleshores, li done la paraula. Quan vosté vullga.

Compareixença de la senyora Clara Eugenia Aledón Jiménez, advocada especialitzada en l'Àrea de Drets Animals de l'Il·lustre Col·legi d'Advocats de València (ICAV)

La senyora Aledón Jiménez:

Moltíssimes gràcies.

Nos encontramos con la limitación a cinco animales por vivienda, sin distinguir el tipo de vivienda, las dimensiones de la misma o incluso lo más importante, las circunstancias en las que se encuentre el animal, porque hay viviendas en las que un solo animal se encuentra en peores circunstancias que en viviendas donde se sobrepasan los cinco animales. El articulado resulta per se bastante ambiguo, porque no acaba de acotar cómo llevar a cabo la ampliación, dejando muy a discrecionalidad de las administraciones locales el cómo hacerlo. ¿Qué va a pasar a partir de ahora en aquellas viviendas en las que ya había más de cinco animales y, por ejemplo, un vecino denuncia esto? ¿La gente se vería obligada a deshacerse de alguno? Siendo que la normativa a nivel estatal trata a los animales como seres sintientes y en la práctica se equiparan a un miembro más de la familia, ¿qué pasaría, por ejemplo, en materia de sucesiones para el caso de que sea la voluntad del causante que sus herederos los cuiden en el hogar como un miembro más de la familia, pero el heredero ya tiene, por ejemplo, cinco gatos en casa y tiene que heredar dos más? ¿Repudiaría la herencia por no poder asumir esta voluntad del causante? ¿No cumple dicha voluntad? ¿No creen que esto limita el derecho a la propiedad privada y, precisamente, a los animales no les ayuda?

Además, vemos que las casas de acogida quedarán limitadas a un 20 % del volumen de cada centro de recogida con núcleo zoológico. Precisamente este tipo de instalaciones hoy por hoy no abundan, en muchos lugares tendrán que construirse. Porque, claro, hasta la fecha este servicio lo cubría la perrera de turno, que recogía a los animales en la vía pública de muchos municipios y, si no salían en adopción en equis días, se les mataba y no llegaban en muchos casos ni al mes de permanencia en dicha instalación. En algunos sitios, este servicio será mancomunado entre varias localidades, porque los presupuestos de algunos municipios no dan para hacer desde cero estas infraestructuras, que, si no es bastante espacioso para todos los pueblos que aglutinan su recogida, puede llegar a darse que rápidamente se queden sin plazas. El hecho de limitar esto a solo dar salida a un 20 % de los animales en casas de acogidas supone autolimitarse a la hora de abarcar este servicio. Y no solo eso, veterinaria y etológicamente es más recomendable que un animal esté habitando en un hogar por causas obvias que en un refugio o centro, aunque este aplique el sacrificio cero. Por lo cual, este porcentaje tendría que ser eliminado.

En materia urbanística, la ambigüedad de la redacción del texto legal, tanto del anterior articulado como del actual, y su remisión a la ley de núcleos zoológicos, presenta una laguna que tendría que ser subsanada, porque ya se han dado casos de controversia sin seguridad jurídica en el ámbito administrativo y se deriva la interpretación de la misma a la discrecionalidad del técnico de urbanismo de cada ayuntamiento, o directamente al técnico de conselleria cuando se le requiere la consulta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Aledón, per la seua intervenció i, sobretot, per ajustar-se tan radicalment al temps que tenia disponible.

A continuació té la paraula la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Aledón.

Una curiositat sols. Quina diferència hi ha entre el grup al que vosté representa dins de l'ICAV i l'associació valenciana que ha vingut a representar la senyora Requena? Sols per curiositat meua. Són entitats diferents segurament, no? (Veus) M'ha de respondre després.

La senyora Aledón Jiménez:

La senyora Gascó Verdier:

Val. Gràcies per ajustar-se tan bé als temps, i enhorabona per la vocalització, perquè, vaja, parlar així de ràpid també és difícil.

El que vosté ha contat sobre la limitació dels cinc animals efectivament és una cosa que segurament s'haurà de revisar, perquè hi ha una queixa generalitzada i perquè és un criteri un poc sense massa fonaments. I, bé, nosaltres estem totalment d'acord amb això.

I, respecte a la qüestió dels nuclis zoològics, m'ha semblat una qüestió molt tècnica de la LOTUP, si ho he entés bé, que és…, és que costava, clar, com parlava molt ràpidament, era difícil seguir tot. La qüestió, si ho he entés bé, és que cal matisar alguns conceptes respecte a això, no? Val.

I, bé, respecte a la violència vicària, la senyora Requena jo ha contat també i ha donat alguns exemples esfereïdors. Ahí, vosté el que demana és sobretot, de nou tractant d'entendre el que vosté acaba d'expressar, és el que les víctimes de violència masclista i vicària puguen estar acompanyades de les seues mascotes en els centres d'acollida, no? Val. Sí, és una proposta que em sembla també interessant.

I la pregunta seria, en realitat, com ajudem els ajuntaments, precisament perquè tenen una quantitat de treball enorme que dur a terme, com els ajudem? Si amb formació, sensibilització de les pròpies forces de seguretat, amb una major capacitat, una incentivació a sancionar o a campanyes de sensibilització… Que és el que vosté pensa que és més efectiu.

I l'altra pregunta, respecte al que deia de la protecció de l'estatus del voluntari de les colònies felines, com pensa que s'han de protegir estes persones voluntàries? Quina tasca pot fer l'ajuntament? És que, malauradament, el que estem veient és que tot això depén moltíssim de la sensibilitat de les persones que estan al comandament d'aquestes activitats i tasques. I, amb la qual cosa, doncs és difícil compartir sensibilitats per part de tota la societat. Crec que s'està avançant.

I, per últim, de quina manera…, vosté deia que falten etòlegs, formació, interés, etcètera. De quina manera augmentem la quantitat de recursos en este sentit, i si és a nivell d'ajuntament o a nivell de la Generalitat o mancomunats.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana. Quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Ponce, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Aledón, per la seua intervenció.

I, bé, en la seua doble qualitat d'experta en temes jurídics i, per altre costat, ja com a regidora de l'ajuntament, és molt important la seua visió. I jo el que li demanaria és, bé, doncs que aporte tota la documentació que considere oportuna, que recalque els canvis que cal fer, tant el que cal afegir com el que cal llevar, el que cal concretar… Perquè, per exemple, el compareixent anterior, com a policia local, sí que ha manifestat la seua preocupació per la inconcreció de moltes qüestions que es posposen fins a la regulació reglamentària, que tal vegada no arribe mai. Aleshores, en eixe sentit, també és molt important que vosté, en la seua visió com a regidora i com a jurista, puga concretar, fer propostes de concreció, que seran molt ben ateses per aquestos diputats i diputades.

I, bé, sí que és veritat que ha insistit en la necessitat de protecció dels voluntaris de les colònies felines. Quin seria el model a aplicar en este sentit? Com si foren, per exemple, voluntaris de protecció civil, per dir alguna cosa? Perquè, clar, jurídicament també, com es pot implementar això? Sí que és una qüestió molt interessant.

I, bé, res més.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, la senyora Díaz, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació té la paraula el senyor Calvo, per un temps màxim de tres minuts, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació té la paraula la senyora Aledón, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Aledón Jiménez:

El tema del estatus del voluntario. Pues ya de entrada nombrándolos en la propia ley y dándoles una protección en la ley, como estableciendo sanciones a aquellas personas que atenten contra la integridad de los voluntarios. En la ley autonómica. Y así les estamos dando vía libre a que los ayuntamientos, sin ningún tipo de problema, en sus ordenanzas municipales también puedan prever esta protección. Hace unos meses yo en mi ayuntamiento llevé una moción al pleno para proteger a los voluntarios y a las instalaciones de las colonias felinas, y me la tumbaron porque, claro, la ley que tenemos es la que hay, no se nombra y no quisieron tirar adelante.

Respecto a la tasa de la tenencia, lo que opino es que, cuando copiamos una cosa, lo tenemos que copiar para bien. En los países nórdicos ya se aplicó esta tasa, el resultado fue que se incrementaron los abandonos de los animales porque la gente tenía que pagar. Al final, la gente que adopta animales en muchos casos están haciendo un bien a la sociedad, porque los sacan de la calle. Es un problema que le están quitando al ayuntamiento. No digo que se les bonifique, que se les haga una bonificación en el IBI por hacer este trabajo altruista, pero, de ahí a imponer una tasa por la tenencia, creo que no toca.

Y respecto al señor Calvo…, vale, respecto a los protocolos de la comunicación de las denuncias, nos estamos encontrando los municipios con varios problemas. La gente ya de entrada, mucha gente, no se atreve a denunciar, porque les piden la identificación, y luego en los municipios pequeños puede haber represalias personales.

Y otro problema es que, cuando ya se trata de un delito que va más allá de una sanción administrativa, se les deriva a la policía nacional, o la policía local les dice: haced una instancia por registro de entrada. Todo eso dificulta mucho los procesos y la gente al final acaba tirándose atrás. Yo creo que con el simple hecho de llamar a la policía tendría que bastar para que la policía abriese diligencias de investigación, y luego valorase si se está cometiendo o no se está cometiendo, pero se ponen muchas trabas a la hora de denunciar.

La senyora vicepresidenta:

Molt bé, moltes gràcies, senyora Aledón, per la seua intervenció i per les seues explicacions.

Si vol remetre qualsevol documentació, informe en la seua pròpia intervenció per escrit, ho pot fer als serveis jurídics de Corts i els arribarà a tots els grups parlamentaris i a la bústia parlamentària de tramitació d'aquest projecte de llei.

Doncs despedim a la senyora Aledón i fem un xicotet recés fins a la una perquè els serveis tècnics puguen connectar, perquè tenim la següent compareixença telemàticament, val? Perquè estiga tot a punt, i a la una tornem. (Veus) Perdó?

Moltes gràcies.

A vore, senyories, tenim a la compareixent preparada amb antelació. Amb la qual cosa… (Veus) Sí, sí. Si vos sembla, el que farem serà continuar amb la següent compareixença… (Veus. Despedixen la senyora Aledón Jiménez)

Senyories… (Veus) Senyories, reprenem la sessió amb la compareixença… (Veus) Amb la compareixença… (Veus) Pregue silenci. Continuem amb la compareixença de la senyora Valentina Aybar Rodríguez, veterinària i experta en colònies felines, que farà la seua intervenció telemàticament.

Bon dia, senyora Aybar. Moltes gràcies per participar en aquesta comissió. Li explique la mecànica de… Perdó? (Veus) Val. Entén vosté el valencià o…?

Compareixença, per videoconferència, de la senyora Valentina Aybar Rodríguez, veterinària i experta en colònies felines

La senyora Aybar Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Aybar Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Aybar Rodríguez:

Los gatos constituyen una estructura social dentro de una colonia. Los gatos no son gatos sin hogar, su hogar es la colonia. Por lo tanto, no es ético sacarlos de la colonia para llevarlos a un albergue. Desde el punto de vista sanitario, estos gatos tienen inmunidad para ese territorio. Entonces, desplazarlos de ese territorio, aumentarles el estrés, puede inducir a enfermedades infecciosas. Tenemos datos de más de cien mil gatos en programas CER, en los que se encontraron que solamente un 1 % necesitó ser eutanasiado por condiciones debilitantes o enfermedades infecciosas que les impedían volver a la colonia. Tenemos gatos -y datos- que tienen la misma tasa de enfermedades que los gatos en casa.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Aybar Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Aybar Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació té la paraula el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació té la paraula el senyor Tormo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo:

A continuació té la paraula la senyora… (Veus) Ah, no, perdó, el senyor Ponce. El senyor Ponce, del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gracias, señora Aybar, por su comparecencia, tan específica y tan técnica. Que, como al resto de comparecientes que, si usted ha seguido la sesión de hoy, yo les pediría que nos aportara, cuanto más pormenorizadamente mejor, todas las aportaciones que ha hecho de forma verbal, y toda la bibliografía y toda la documentación que considere adecuada. De la misma manera que, bueno, saben que pueden presentar propuestas de enmienda a esta ley hasta mañana. Pero bueno, si no, pues siempre la pueden hacer llegar a los grupos parlamentarios o a través de los servicios jurídicos para que la podamos considerar.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació té la paraula la senyora Gayo, del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

La senyora Gayo Madera:

Así que de verdad mi agradecimiento, y creo que además tenemos ahora mismo, por lo menos me he dado cuenta hoy, que tenemos una asignatura pendiente, que es explicar mejor lo que supone un CER. Para evitar, sobre todo, los conflictos que hay entre vecinos, porque parece que una colonia felina es de un grupo, y discúlpenme lo que voy a decir, de locas, que son grandes amantes de los animales y que o les quieres o no pueden estar ahí, y es todo lo contrario. Creo que además hay que respetarlos.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gayo.

A continuació té la paraula el senyor Calvo, per un temps màxim de tres minuts, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

La senyora Aybar Rodríguez:

Hay un punto que me parece clave en todo esto, que es la intensidad de las intervenciones. No sirven los programas CER si no se actúa con una intensidad mayor del 75 % de la población en un periodo corto de tiempo. O sea, no sirve ir esterilizando un gato y otro gato, además de que aumenta el coste, porque mientras se van reproduciendo los demás. Entonces, los programas CER es una técnica de control poblacional, la medicina de colectividades es una especialidad veterinaria, y creo que mientras no le demos esta entidad, vamos a seguir poniendo parches. Y, bueno, y gastando el dinero, pero no de la forma adecuada. Una vez que se inicie un programa CER, hay que valorar la movilidad de los gatos, valorar los abandonos… Y, para esto, la mejor forma es la identificación. Deben estar identificados con chip. Además, para una identificación visual, se les hace un corte en la oreja, pero la forma debería ser identificación con microchip.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Aybar Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Aybar Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

Comentarle que si quiere remitir alguna aportación por escrito, documentación, informes, etcétera, serán muy bienvenidos por parte de la comisión. Lo puede hacer al correo electrónico de los servicios jurídicos de las Corts.

La senyora Aybar Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble per raons tècniques) … de dos minutets i reprenem la…

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de l'associació Santuario Compasión Animal per a explicar com afecta el Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal al santuari de l'associació i a llocs similars, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 42. 934), aprovada en la reunió de la comissió de 17 de desembre de 2021

La senyora vicepresidenta:

Senyories, reprenem la sessió amb l'última compareixença que tenim per a aquest matí, que és la compareixença de l'associació Santuario Compasión Animal per a explicar com afecta el Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença dels animals de companyia i altres mesures de benestar animal al santuari de l'associació i a llocs similars, presentada pel Grup Parlamentari Popular, i aprovada en la comissió celebrada el dia 17 de desembre de 2021.

Donem la benvinguda al senyor Alberto Terrero…

El senyor Terrer Bayo:

La senyora vicepresidenta:

Terrer, perdó…

El senyor Terrer Bayo:

La senyora vicepresidenta:

…en representació de l'associació Santuario Compasión Animal.

Li explique la mecànica de les compareixences. Vosté tindrà un primer torn de huit minuts per a la seua intervenció. A continuació, els grups parlamentaris, cadascun d'ells, disposaran de tres minuts per a fer les preguntes o formular el posicionament que consideren oportú. I, finalment, vosté tindrà quatre minuts per a poder contestar les preguntes, les qüestions que hagen sorgit.

El senyor Terrer Bayo:

La senyora vicepresidenta:

Sí. (Veus) En esta comissió som prou flexibles quant al temps, sobretot en el segon torn, que és fonamental per a poder aclarir les qüestions que hagen sorgit.

El senyor Terrer Bayo:

La senyora vicepresidenta:

Aleshores, pose ací el cronòmetre. Té vosté huit minuts, quan vosté vullga.

El senyor Terrer Bayo:

Verán, somos un refugio para animales comúnmente conocidos como animales de granja. Hablo de ovejas, cabras, cerdos, gallinas, caballos, toros, etcétera. Por estadística, imagino que alguno de ustedes convivirá con algún perro o gato en su hogar. En ese caso, entenderán que esos animales forman parte de su familia, y ustedes saben que no van a obtener ningún rendimiento, absolutamente nada de esos animales, nada más que el placer de su compañía, obviamente. Y ustedes les cuidarán, les atenderán y harán lo que esté en su mano para que tengan la vida más feliz posible.

Es la conselleria quien tiene la competencia y obligación de hacerse cargo de estos animales, pero no lo hacen porque no pueden hacerlo. Básicamente, no tienen ningún espacio ni personal, ni siquiera protocolos de trabajo habilitado para ello. Y ahí es donde entra mi asociación, Santuario Compasión Animal. Llevamos diez años rescatando estos animales. Hay ayuntamientos que nos llaman porque en sus municipios aparecen cabras, cerdos, burros, y desde la conselleria no les ofrecen soluciones éticas. Es que incluso desde las OCAPA facilitan nuestro teléfono para que nos contacten directamente a nosotros, los ayuntamientos. Este es el contexto real en el que nos hallamos. Hacemos de manera altruista un trabajo que no es competencia nuestra, sino de la administración, y lo hacemos porque somos un refugio de animales y nuestra misión es proteger a los animales.

Pero mi pregunta es: ¿puede la conselleria ir en contra de su propia ley? Es decir, ¿pueden estar actuando en contra de lo que marca la normativa? Bien, me van a permitir que les ponga un ejemplo para entender exactamente esto. Según la ley, un conejo puede ser un animal de producción. Hay granjas de conejos que tienen conejos, los explotan y los matan. El conejo también puede ser considerado un animal de experimentación; los laboratorios tienen conejos, los usan y los matan. El conejo también puede ser un animal cinegético; los cazadores cazan conejos y los matan. Y, por último, el conejo también puede ser un animal de compañía; en los hogares hay conejos, y allí los cuidan y no los matan. Así que el conejo no es un animal de producción por ser conejo. La ley se ha tomado la molestia de definir que la categoría que se aplica a un animal viene determinada por el uso, no por la especie a la que pertenece, y con ello la normativa que se le aplicará.

En la ley que quieren aprobar se ha redactado una serie de parches en el artículo 41, que vienen a decir lo siguiente: «Se podrán crear centros para alojar animales de producción -y destaco de producción-. Serán núcleos zoológicos, pero se les aplicará la legislación de animales de producción porque son animales de producción». Y esto es un error de base. Es que hasta el título ya es un error: «Animales de producción y otros animales en cautividad diferentes a los animales de compañía que son abandonados». ¿Se dan cuenta de la flagrante diferenciación que se hace de los animales de manera totalmente arbitraria? No son animales de producción, sino producen, y en esto realmente no debería haber un debate.

Y alguien se puede preguntar si esto es tan importante o es solo una cuestión lingüística. Verán, es muy importante. Miren, la ley ganadera, la misma que nos quieren aplicar desde la conselleria, es una ley creada única y exclusivamente para la industria alimenticia. Creada con un fin concreto, que es proteger la salud de los consumidores. ¿Cómo nos van a aplicar esa ley a nosotros? Es absurdo, porque el objetivo de un refugio de animales es salvaguardar la salud de los animales rescatados. Nadie se va a comer a esos animales ni se va a hacer ningún uso de ellos. De hecho, los animales tampoco pueden salir del centro.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies…

El senyor Terrer Bayo:

Vaya, vaya. Wow… (Veus) Sí, sí, sí…

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Terrer, per la seua intervenció, la seua claredat. I per ajustar-se mil·limètricament al temps assignat.

A continuació, tenen la paraula…, és el torn de les intervencions dels grups parlamentaris.

En primer lloc, la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de tres minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, presidenta.

Es verdad, hay mucha gente que tiene ovejas o cabras como compañía, o a lo mejor…, bueno, y si ocasionalmente les sacan leche, ¿eso se considera de producción o de compañía? Esta es… (Veus) No, no; después. Por ejemplo, ¿no? O sea, cuando los animales…, o si tienen una gallina como compañía. Yo vi el otro día en casa de unos amigos, a las gallinas las tienen como si fuesen gatos. Las están acariciando y están con ellas todo el rato, y dan huevos. ¿Eso es un animal de compañía, es un animal de producción? (Veus) No, pero al final lo tienes para las dos funciones. Claro, pero entonces ¿qué tipo de ley se debe aplicar en esos casos? Esto es desconocimiento mío, ¿eh?

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox. Quan vosté vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Tormo, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

Por último, y para terminar, ¿a qué achaca usted el que la conselleria no les haga demasiado caso? Bueno, escaso no, ninguno.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Ponce, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Terrer, per la seua compareixença i per obrir-nos els ulls a una realitat substancialment diferent a la que hem contemplat des d'estes compareixences.

És fonamental que ens demane concretament què és el que s'ha de canviar en esta llei, i què s'ha d'afegir o què s'ha de llevar per a millorar-la i que contemple adequadament la situació de vostés, que no és única.

I, en eixe sentit, volia preguntar-li si hi ha més santuaris similars a aquest. Sabem que hi ha també de fauna salvatge, de…, bé, altres santuaris d'animals. Que ens completara una miqueta este nou món que ha aparegut, i què necessitaria este nou món respecte a esta nova llei de benestar animal perquè complisca la seua funció de garantir el benestar animal, en sentit ample.

I bé, ja ho han preguntat els companys, doncs més o menys quants animals tenen, com es financen, si és per socis, de quina manera…

I, bé, res més. Amb tot això ja tenim…, i felicitats de nou.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, la senyora Díaz, del Grup Parlamentari Popular. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

Porque yo le quería preguntar en qué situación se encuentran. Al final, como bien ha dicho, digamos que están en sitio de nadie, en una laguna. Quería saber si ustedes pueden presentar solicitudes de ayuda como refugio, porque, claro, no son un centro de acogida de animales, son un santuario. Entonces, no sé si realmente pueden llegar a tener este tipo de ayudas, u otras ayudas por otra vía, porque si se les aplica las leyes de la ganadería…, claro, actividad económica no es la suya. Entonces, es un poco contradictorio. Porque, con la labor que hacen, ya lo que me choca es que no puedan llegar a tener ayudas, subvenciones para poder mantener a estos animales, como cualquier otro centro de acogida o cualquier otra asociación que se dedica a esto.

Luego, por otro lado, precisamente sobre los animales que tienen, me gustaría saber si desde la conselleria les han…, es que no sé si lo ha dicho, ¿les han llamado alguna vez pidiéndoles que se hagan cargo de determinados animales? O desde cualquier administración. Yo conozco casos, por ejemplo, en Alicante a mí me llamaron porque una persona había fallecido y tenía muchísimos animales de este tipo, y los tenía porque para él los cuidaba y demás, y, bueno, se habían quedado sin padre, digamos. Y se repartieron entre varios lugares, es posible que alguno llegara al santuario. Me gustaría saber en cuántas situaciones se ha visto de este tipo, que les han llamado para recoger estos animales, e incluso si desde la propia conselleria ha sucedido esto, lo cual sería bastante contradictorio, dicho sea de paso.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació té la paraula el senyor Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació té la paraula el senyor Terrer, per a respondre a les qüestions que li han plantejat, per un temps de quatre minuts.

El senyor Alberto Terrer:

Si les sacan leche, si es una gallina… Eso es un debate…, no sé, eso lo tiene que decidir la administración. Para mí, si se obtiene un rendimiento de un animal, se está generando una producción con él. Pero bueno, eso es algo que escaparía a mi ámbito de la intervención.

Vale. ¿Ponce? Vale, perdón. Vale, sí que hay más santuarios en el territorio nacional. De hecho, en la Comunidad de Madrid el gobierno de allí, en el año 2017, reconoció que los animales de un santuario son animales de compañía y, por lo tanto, no se les puede aplicar la normativa de animales de producción.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Terrer.

Amb aquesta compareixença, tanquem el tràmit de participació pública vinculada al Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal.

Per tant, el termini per a la presentació d'esmenes de participació ciutadana acabarà demà a aquesta hora…, bé, demà al llarg del dia, sí. I, òbviament, si vol presentar per registre qualsevol aportació concreta d'esmena, de canvi de redacció, ho pot fer fins a demà. I també qualsevol documentació, proposta, aportació que vullga fer per escrit, pot també remetre-la a través del correu electrònic dels serveis jurídics de les Corts, que la faran arribar a tots els grups parlamentaris.

El senyor Alberto Terrer:

La senyora vicepresidenta:

No, no; sí pot enviar-la per escrit. La compareixença s'ha acabat. (Rialles)

El senyor Alberto Terrer:

La senyora vicepresidenta:

Sí, però anem per ordre. (Veus) Sí, ara…

De totes maneres, com deia, pot remetre el que vullga per escrit als serveis jurídics de les Corts, i ho faran arribar als grups parlamentaris i a la bústia de tramitació d'aquest projecte de llei.

I res més. Amb això el despedim i li agraïm la seua participació.

Aleshores, s'alça la sessió. Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 10 minuts)

