Comissió especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional, realitzada el 28 de febrer de 2023. Comença la reunió a les 10 hores i 47 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Debat de la proposta o propostes de dictamen i, si escau, aprovació del dictamen de la comissió

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 49 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 24 minuts)

La senyora presidenta:

(Inintel·ligible. No s'ha enregistrat l'inici de la intervenció) …y comenzaríamos con la votación de las enmiendas directamente. Pasamos directamente a la votación de las enmiendas, ¿vale? , tal y como se ha acordado.

La primera, exactamente igual, ¿no? ¿Así queda claro? (Se sent una veu que diu: «Sí, sí»)

Votaríamos, primero, todas menos la 69. 840, la 41, la 43 (veus)… ¡Ay! , perdón, la del Botànic, perdón. (Diversos diputats parlen alhora) Vale, pues, sí, sí. (Veus)

Pues, votamos primero las del Botànic. (Diversos diputats parlen alhora)

Designació del o de la membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant del ple

(S'alça la reunió a les 13 hores i 45 minuts)

