Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 2 de novembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 23.

El senyor president:

Si les parece, damos comienzo a la comisión de agricultura del día 2 de noviembre de 2017, a las 10:30.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre les futures convocatòries d'ajudes a la instal·lació de joves agricultors, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 39. 377, BOC número 138)

El senyor president:

Si les parece pasamos. (veus) pasamos al punto número 2: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre las futuras convocatorias de ayudas a la instalación de jóvenes agricultores, presentada por el Grupo Parlamentario Popular, registro de entrada 39. 377, del BOC 138.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

I bon dia a tots els companys i companyes de la comissió.

Hem presentat una iniciativa per a millorar les convocatòries d'ajudes als joves agricultors i, a més, l'hem autoesmenada, com supose que coneixen tots els grups, per tractar també d'arreplegar l'esperit d'una altra iniciativa que tenia este grup registrada i que també se referia a les futures convocatòries d'ajudes als joves agricultors. Creiem que pagava la pena en esta comissió, ja que anàvem a parlar d'això, refondre les dos.

Jo crec que tots tenim molt clar, perquè en esta comissió ho hem escoltat moltes vegades, que un dels problemes fonamentals del camp valencià és el seu envelliment -l'envelliment dels titulars, dels llauradors- i la no renovació generacional dels que se dediquen a estes tasques.

I jo recorde el primer dia que vaig arribar a estes Corts, el 23 de setembre de 2015, la consellera exposava el seu pla d'actuació al davant de la conselleria. Va fer un diagnòstic de la situació del camp, que pràcticament el compartisc totalment, i precisament ella va incidir en este problema.

I com dic que hem escoltat en esta comissió moltes vegades, ho hem escoltat en altres. Ara, per exemple, en la comissió de la ramaderia, en la qual molts dels que estem ací també participem, és una cosa que s'ha denunciat constantment, el problema de l'envelliment. I també, darrerament, en la comissió d'obres públiques, on vam tindre el tràmit de participació ciutadana per a parlar del projecte de l'horta valenciana, molts dels compareixents i, per descomptat, aquells que representaven les organitzacions agràries van destacar que allò fonamental d'este projecte de llei era que facilitara la renovació generacional en l'horta. Per tant, crec que este és un problema important. I en ell volem incidir de dos maneres.

És un problema important i hi havia una gran expectativa davant de les ajudes que havia de convocar la conselleria dins del desenrotllament del PDR per a la instal·lació de joves agricultors. I va haver-hi una convocatòria en març de l'any passat, de 2016. Una convocatòria en la qual van concórrer al voltant de set-cents sol·licitants, que al final van poder ser beneficiaris una tercera part. Una convocatòria que estava dotada amb 10 milions de pessetes, però tres d'ells ajornats a exercicis posteriors -a este i a l'exercici que ve- i, per tant, una convocatòria que va resultar insuficient, com també ha sigut reconegut per la mateixa conselleria. Però sorprenentment estem a l'expectativa que n'hi hagen altres convocatòries.

Tampoc vam entendre molt bé per què en el pressupost Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària i en les partides. , o en el programa pressupostari que incidix en esta convocatòria n'hi havien en 2017 quatre milions menys que en el pressupost de 2016.

També és veritat que enguany ja coneixem el projecte de pressupostos per a l'any que ve, i precisament esta partida de la qual naixen estes convocatòries té un increment molt notable, un increment al voltant del 40%. Crec que anem a passar de. , dels 34 milions d'enguany a 47 milions per a l'any que ve.

Per tant, crec que el que demanem en primer lloc en la nostra proposició, que és que s'incremente la dotació d'una futura convocatòria d'ajudes a la instal·lació de joves agricultors, si ja no se fa enguany, que pel que queda d'exercici tinc els meus dubtes que isca eixa nova convocatòria, a l'any que ve sí que tindrà, digam, un marge molt més ample per a poder-ho ampliar.

Nosaltres ahí suggeríem dos coses. Una, que s'anticipara ja tot el que té el PDR, precisament perquè n'hi ha una demanda molt important d'estes ajudes. I és una cosa que el Partit Popular quan estava en el govern va fer, per això després va haver-hi anys en què no va haver-hi convocatòries, però si s'estima que eixa no és la millor manera, doncs. , que, si més no, se dote amb 15 milions d'euros la nova convocatòria i, per descomptat, per a poder-la. , per a poder-la disposar en l'exercici en què la convocatòria se produïsca.

I l'altre aspecte de la nostra iniciativa té a vore amb els requisits que s'exigixen per a ser sol·licitant o beneficiari de les ajudes. I he de confessar que a la millor estic plantejant una cosa que excedix l'àmbit de la competència de la conselleria. No he pogut estudiar-ho més. No sé si ve condicionat pels programes europeus o no.

Però, en qualsevol cas, si fóra aixina i la conselleria no poguera unilateralment fer-ho, sí que seria important que d'alguna manera l'instàrem perquè promoguera eixa reforma. Perquè estes ajudes estan pensades per a persones físiques -i és natural-, i inclús estan pensades perquè les persones físiques que siguen beneficiàries, ho siguen a través de la titularitat d'una societat mercantil de la terra o de l'explotació en la qual ells treballen.

Però, clar, els requisits que l'orde de 2015 que regula estes convocatòries establix ens parla que quan la instal·lació se realitza en una explotació de la qual el titular és una persona jurídica, el jove agricultor deu exercir un control efectiu i a llarg termini de la persona jurídica pel que respecta a les decisions en termes de gestió, beneficis i riscs financers. Inclús diu que deu formar part dels òrgans de govern de l'entitat, i diu també que deu disposar, si més no, del 51% dels vots de l'entitat.

Clar, això en una societat de capital tradicional, una societat anònima, una societat limitada, que inclús poden ser unipersonals, no té cap problema o és més fàcil. Però en una societat tan arrelada en el nostre camp com a forma social, com és la cooperativa i que, per una altra part, és política de La Generalitat fomentar el cooperativisme, inclús fomentar el creiximent de tamany de les cooperatives, resulta que este requisit és absolutament impossible de complir, perquè la llei de cooperatives valencianes exigix almenys cinc socis per a constituir la societat. Però cada soci té un vot, amb la qual cosa u no pot mai tindre el control de la societat si sols té un vot. Cert és que podria formar part dels òrgans de gestió. Però en una cooperativa de cinc socis, amb un vot tens el control del 20% i és impossible arribar al 51%.

Per tant, creiem que seria important, si de veritat volem potenciar la cooperativa com a forma social en la qual els agricultors, els ramaders puguen desenrotllar la seua activitat i volem que al mateix temps puguen accedir els joves a instal·lar-se en l'activitat, creem que açò exigix una reforma, i per això vam presentar esta iniciativa per a la qual demane el vot favorable.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

El meu grup votarà en contra d'aquesta proposició no de llei perquè hem esbrinat que la forma en què està redactat el pla de desenvolupament rural no permet que es concedisquen subvencions, una vegada el jove agricultor està associat en una cooperativa si no forma part del consell assessor, i va ser el PP qui ho va presentar així com està, amb la qual cosa no té molt sentit que siga este mateix partit el que demane ara que se'ls permeta accedir a eixes ajudes si van ser ells els que ho van impedir.

Volem recordar que el problema d'accés dels joves agricultors no està tant en les ajudes com en la viabilitat de les explotacions i en la volatilitat del mercat. Perquè encara que se'ls exigix per a accedir a les ajudes un pla empresarial, el mercat agrícola és tan canviant que, quan els joves han acabat d'instal·lar una explotació que sembla rendible, el mercat ha canviat, s'ha aprovat l'obertura d'algun nou tractat -com el CETA, que el Senat acaba d'aprovar gràcies al vot favorable del Partit Popular- i els joves agricultors es troben amb una explotació que no és viable i un endeutament brutal amb la mateixa administració.

A més, el procés d'accés a aquestes ajudes és cada vegada més complicat i l'entramat burocràtic fa que qualsevol xicoteta errada en la sol·licitud supose retards o la negativa per a accedir a estes ajudes.

Per la qual cosa considerem que cal que es revise i es millore el funcionament de les OCAPA, com ja s'havia presentat ací una proposta de Compromís i que va ser aprovada, i sobretot que l'administració torne a tindre eixa vocació de servei als xicotets productors. Però, per a arribar a fer-ho, haurà d'augmentar les seus capacitats humanes, que és el gran problema que té esta conselleria com hem dit innumerables vegades i amb la taxa de reposició que s'imposa des de Madrid això és el major impediment. Si volem ajudar de veres els joves agricultors, a banda de donar-los diners, caldrà assessorar-los i complir amb eixa funció d'acompanyament i de suport.

Cal conéixer, també, quants d'aquestos joves agricultors continuen amb l'explotació una vegada han conclòs els cinc anys d'obligatorietat de mantenir-se l'activitat. Cal conéixer quina és la taxa d'abandó després d'accedir a les ajudes i muntar tota l'explotació agrícola i ramadera, endeutant-se i adonant-se després que no és viable i que han hagut d'aguantar cinc anys per a res i no han aconseguit crear un treball com era el seu propòsit inicial.

Perquè, encara que és evident que el problema d'accés a aquestes ajudes cal solucionar-lo, també caldrà conéixer si són efectives i com influïxen en el territori.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Bueno, yo estoy convencida de que hay algún error de concepto en la PNL del Partido Popular, porque la propia propuesta de resolución se basa en una afirmación que es falsa. Y es que los jóvenes, aquellos jóvenes socios de cooperativas, de sociedades cooperativas, sí pueden acceder a las ayudas de jóvenes agricultores, de primera instalación de jóvenes agricultores. Yo, hasta el día de hoy, en todas las órdenes que he conocido -que he conocido varias-, en todas ha sido posible. De hecho, luego les leeré la propia orden de solicitud y en ella lo indica desde el primer momento.

Sí es cierto que hay algunos detalles con respecto a este tema de las sociedades cooperativas, como explicaba antes el señor Calpe. Pues, por ejemplo, que les dan mayor número de puntos por pertenecer al consejo asesor o por hacerse con el control -digamos- de la sociedad cooperativa al 50%. Pero son puntos -digamos- extras y que sí que les permiten tener una mayor inversión a la hora de la primera instalación. Pero es totalmente falso que las sociedades cooperativas, que los jóvenes que están incluidos en una sociedad cooperativa, no puedan tener acceso a las ayudas a primera instalación de jóvenes agricultores.

Además, es muy contrario lo que ustedes argumentan en la exposición de motivos de esta propuesta…, acogerse al cooperativismo -como les decía antes- no supone un impedimento para acceder a la ayuda a instalación de jóvenes agricultores, sino todo lo contrario. Una persona joven que se instale como nueva agricultora tiene concedido un doble beneficio en estas ayudas. Tiene un beneficio económico y un beneficio por puntos. Además, en esta misma línea, si una persona demuestra que ostenta la gerencia de la empresa, obtiene también ayudas.

Y lo que les decía de la orden, aunque ya no me queda tiempo, pero en las explotaciones prioritarias entran por supuesto sociedades cooperativas de explotación comunitaria de la tierra o de trabajo asociado dentro de la actividad agraria.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Jo no vaig a repetir ja els arguments que s'han dit per part dels portaveus de Podem i de Compromís sinó que vaig a explicar el nostre «no,» el «no» del Grup Parlamentari Socialista, d'una forma molt senzilla i amb paraules del senyor Ciscar que va dir una volta es va aprovar el PDR en la Unió Europea.

Diu: «El presidente del Partido Popular de la provincia de Alicante y el coordinador general del Grupo Parlamentario Popular en Les Corts, José Ciscar, ha expresado hoy su satisfacción por la aprobación del Plan de desarrollo rural 2014-2020 de la Comunitat Valenciana por parte de la Comisión Europea. El dirigente popular y anterior responsable de agricultura ha destacado que ha sido la buena gestión realizada por un gobierno del PP la que nos permite dar hoy esta excelente noticia para el campo valenciano.

Aquesta nota de premsa la podem trobar en la pàgina oficial del PP d'Alacant.

Clar, i resulta que el meravellós PDR 2014-2020 és el que no permet el que vostés demanen en la seua esmena, bé, en la seua PNL, sobre les futures convocatòries d'ajudes a instal·lacions de joves agricultors. I que es revisen els criteris perquè joves que pertanyen a cooperatives en els termes que ha explicat el senyor Calpe, no en els termes que ha explicat la portaveu de Compromís que ha explicat molt bé que els joves agricultors que pertanyen a cooperatives sí que es poden presentar a aquestes ajudes.

Miren, aquest govern de progrés, davant les dificultats econòmiques que pateix la nostra comunitat, el País Valencià, ha sigut capaç d'augmentar el pressupost en la conselleria d'agricultura, cosa que vostés van fer al revés. Vostés van anar baixant el pressupost, nosaltres l'hem anat augmentant. I aquesta és la nostra aposta de recuperar l'agricultura i la ramaderia. Però s'han de complir les regles del joc. Les regles del joc s'han de complir. I eixes regles del joc les va aprovar i va ser la proposta del Partit Popular. Aleshores el nostre «no» jo crec que està molt clar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies.

En part per replicar molt breument i també en part per precisar.

Bé, jo crec que no es pot dir, ni com s'ha dit per alguns representants, que el Partit Popular va suprimir les ajudes. Cert és que va haver-hi uns anys sense convocatòria. Però va haver-hi uns anys sense convocatòria precisament perquè es va fer el que estem demanant ara, que s'anticipen els fons i que hi haja una convocatòria més ampla perquè n'hi ha una demanda.

I, a més, també crec que s'ha de precisar una cosa que és important perquè he vist que havia redactat malament. O siga, la nostra intenció no era negar -que és evident que no- que el que és soci d'una cooperativa no pot accedir a les ajudes. Però una cosa és ser soci d'una cooperativa -diguem-ne- de treball o d'una cooperativa de cultiu en què el soci manté la titularitat de la seua terra, i una altra cosa és la cooperativa com a forma social que és la titular de l'explotació.

Efectivament, jo he observat que he redactat malament. En eixe sentit, volguera també si el senyor lletrat ens pot permetre o ens pot informar de si cap fer una correcció -diguem- tècnica. Perquè en realitat el que volem demanar -com crec que d'una altra banda de la meua exposició es deduïa- és que, quan és la cooperativa la titular de l'explotació, el soci puga accedir a les ajudes. Perquè, en eixe cas, sí que estan els impediments legals clars. En una cooperativa que és la titular de l'explotació, el soci ni pot tindre el 51% del control de cap manera i, a la millor, fins i tot podria no estar en els òrgans de govern però bé, això potser seria més fàcil d'aconseguir.

I, per tant, jo crec que he de matisar necessàriament la proposició en el sentit que quan diu al final «de manera que puedan ser beneficiarios de las ayudas los jóvenes agricultores socios de cooperativas que sean las titulares de la explotación», afegir una cosa aixina. No sé si és possible ara fer-ho com a una correcció tècnica de l'esmena i, en eixe cas, si això podria o no canviar el sentit del vot, sobretot de Compromís que, efectivament, ha fet una crítica que és real.

Jo crec que, en fi, en eixe sentit he de rectificar. Com també haurien de rectificar, senyora Gascó, si vosté diu «és que el PP ho va posar aixina». Bé, no sé, l'ordre que regula açò és d'1 de desembre del 2015 que ja no estava el PP. Però que vinguera en normes superiors posat pel PP, bé. L'assumpte és que en la convocatòria de l'any passat. , no sé si en convocatòries anteriors es va donar el cas, perquè jo no estava ací i no m'ha arribat informació. Però en la convocatòria de l'any passat este supòsit es va donar.

Va haver-hi qui era soci d'una cooperativa que era la titular de l'explotació, no el soci, i va quedar exclòs de les ajudes legalment, perquè les bases ho senten aixina i, per tant, no quedava més remei que excloure'l. I això creem que és una cosa que caldria rectificar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

O si cap acceptar que es rectifique i després cada u que vote el que vullga. (Rient)

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Sí, és que.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Jo demanaria un poc de temps per a reflexionar, perquè està demanant afegir una cosa que canvia un poquet. I per a nosaltres el que ens semblava era que la PNL era un poc ambigua perquè l'ordre de primera instal·lació i el PDR, que sí que permeten concedir les ajudes, és de veres que dins d'una cooperativa, però sempre que tinguen el poder de decisió dins d'eixa cooperativa.

Aleshores, com definim que tenen el poder de decisió dins de la cooperativa a banda que estiguen en el consell assessor? Ho dic respecte a l'ordre. Nosaltres amb este canvi. És que jo no sé molt bé què fer, la veritat. (Veus) Sí, em puc abstindre, no passa res. (Veus) Bé, ara ho voré. Ho parlaré amb el meu company.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures de promoció del sector fructícola de la província de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 56. 333, BOC número 172)

El senyor president:

Pasamos al punto número 3: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures de promoció del sector fructícola de la província de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari de Ciutadans, registro de entrada número 56. 333. »

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Bé, anem a vore el punt número 3, la proposició no de llei presentada pel Grup Ciutadans sobre la promoció del sector fructícola de la província de Castelló.

El nostre president ara farà d'orador.

Només vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Entre las causas que provocan el descenso de la producción de la clemenules está la acción de las sequías que disminuye el tamaño de los cítricos; los temporales de lluvia que estropean los cultivos; el aumento de los costes de producción, y nos encontramos con que los agricultores tratan de diversificar riegos y buscar producciones que les permitan obtener mayor rentabilidad, lo cual es lógico y normal.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

A esta PNL n'hi ha dues esmenes presentades pel Partit Popular i pel Partit Socialista. En principi, si no n'hi ha cap altra novetat, tindrien huit minuts cadascú. ¿És així? Aniria primer. ¿Va per ordre d'esmenes o per ordre de…? (Se sent una veu que diu: «Per ordre de presentació. ») (Veus)

Té huit minuts per a presentar la seua esmena el Grup Socialista.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

No vaig a utilitzar els huit minuts, entre altres coses perquè anem a retirar l'esmena; anem a retirar l'esmena presentada perquè després de llegir tranquil·lament la PNL ens hem adonat que els punts que nosaltres demanàvem en l'esmena són part dels punts que vénen inclosos en la nova llei d'estructures agràries, amb la qual cosa anem a acceptar-les com no podia ser d'una altra manera.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Entenc que queda retirada l'esmena, per tant no li donaríem al PP si l'accepta o no perquè queda retirada, ¡ai! , perdó, a Ciudadanos.

En este cas, té el Partit Popular huit minuts per a presentar la seua esmena.

Quan vullga, senyor…

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Nosaltres, en principi, compartim la preocupació que mostra Ciutadans en la redacció de la seua iniciativa, inclús compartim les mesures que en ella s'arrepleguen. Però créiem que podíem millorar eixa iniciativa, concretar-la en algun cas una miqueta més, i per tant hem presentat una esmena que esperem que se'ns puga acollir.

Efectivament, el sector citrícola no sols en la Plana de Castelló, que jo estic encantant que es parle de la Plana de Castelló perquè és la meua comarca i és on jo també a nivell particular tinc interessos citrícoles, però el sector citrícola en tota la Comunitat Valenciana té un seriós problema que cal abordar.

Però si ens volem centrar en la Plana de Castelló per fer una miqueta més general que a Nules en concret, que certament és una ciutat representativa d'eixa comarca i que també té, sí, una important activitat agrícola en els cítrics. Si mos centrem ahí doncs efectivament n'hi ha moltes coses.

Jo crec que el representant de Ciutadans ha donat una dada que és molt interessant, el 70% de la superfície està ocupada per clemenules.

Jo, si férem una miqueta d'història, inclús diria que a això hem arribat, a banda de per la bona qualitat d'esta fruita i per com de bé es podia vendre, també per com d'escarmentats que els llauradors de la comarca estàvem de les gelades que es van patir en l'any 1946, 1956, 1962, sobretot 1985. Són gelades que venien al gener, febrer, i que vam buscar una manera de canviar les varietats, anticipar la collita i no patir el risc de gelada que tant de mal havia fet en eixos anys i algun altre.

Clar, el que va passar és que això, eixe voler passar a varietats que es venien més prompte junt amb l'èxit de la clemenules, com una fruita de qualitat i que es venia molt bé en el mercat, va acabar saturant-ho tot i va crear un problema que és el que ha dut també a la ruïna de preus, a banda de tots els altres problemes que ha indicat Ciutadans, que és la concentració d'una excessiva oferta de fruita en una temporada molt curta.

Malauradament, el senyor Tormo amb cert optimisme parlava de la negociació de preus pels productors. ¡Ja vullgueren els productors poder negociar (rient) els preus! En realitat, patixen una imposició de la que difícilment poden fugir i que, a més, açò és una cosa ja de bojos perquè l'any passat certament vam passar tots els mals que deia però enguany s'està pagant un poc més. ¿Per què? Perquè n'hi ha menys oferta de fruita i, per tant, els preus poden ser un poc més (inintel·ligible) … Però no és com per a tirar coets perquè, almenys en la nostra comarca continuem venent al preu en pessetes el quilo, i ara estan pagant 45 pessetes/quilo, es pot vendre bé, però és que jo recorde fa 25 anys ¡vendre-les a 60 pessetes/quilo! Jo crec que açò mos deu donar una visió clara de l'autèntic drama que està patint el citricultor, naturalment en la comarca de la Plana i en tota la Comunitat Valenciana.

Vist tot això, i com també pareix que ara l'oratge és un altre, fa molts anys que no gela, que es poden pensar altres coses i altres varietats -el senyor Tormo també s'ha referit a eixe canvi de varietats-, nosaltres en l'esmena volíem que s'elaborara un pla plurianual per a afavorir la reconversió varietal i naturalment posar-li diners. Perquè en els pressupostos de La Generalitat estan apareixent en els últims anys…, -no he mirat en el de l'any que ve, en el projecte- uns 50. 000 euros per a reconversió varietal però és per a pagar coses de programes anteriors que queden per ahí cuejant -com mos va explicar un dia el secretari autonòmic- i no per a impulsar de veritat una reconversió varietal.

Per una altra part, arrepleguem una iniciativa social que precisament pel drama que estan vivint els llauradors ha sorgit en la comarca de la Plana Baixa i que, a més, efectivament, pareix que en Nules s'ha centrat una miqueta la capitalitat, que és la Plataforma per la Dignitat del Llaurador.

Això va ser una iniciativa espontània de llauradors, però que després s'han sumat ahí organitzacions agràries -hui ens acompanya, per exemple, La Unió, que ha estat molt activa en tota eixa plataforma-, s'han sumat els ajuntaments. Sabem també que la plataforma o els seus representants han sigut rebuts pel secretari autonòmic i que, per tant, l'administració valenciana també s'ha implicat. La senyora Caballero dia: «La implicació a totes les administracions. » I l'europea, seria la que de veritat mos hauria d'afavorir. Eixa seria l'autènticament important. Però bé.

Vull dir que esta plataforma, que està tenint una activitat important i que, de fet, ha estat en Brussel·les darrerament amb responsables de la política europea de sanitat vegetal i defenent la clemenules i la seua possibilitat que tinguera una promoció i un lloc en el mercat rellevant. Creem que és un exemple de com la societat pot moure's i que mereix el nostre recolzament, i per això ho hem incorporat en la iniciativa, en la nostra esmena. Com també allò de posar en marxa un desenrotllament d'un pla estratègic per a la figura de qualitat de la clemenules.

Efectivament, coincidisc amb la senyora Caballero, altres punts de la iniciativa venien. , pel que sabem, venien contemplats en el projecte de llei d'estructures agràries, que de veritat, de veritat esperem que ja definitivament entre en Les Corts. Per això la nostra esmena parlava que el projecte de llei ho contemplara -que sabien que ho contemplava- en totes estes coses, especialment tot allò que puga ajudar a frenar l'abandonament de camps i a crear bancs de terra que afavorisquen que eixos camps que el llaurador desesperat abandona se puguen aprofitar i siguen productius.

I, finalment, la iniciativa de Ciutadans té una mesura que tindria a vore en l'agroturisme. Bé, jo he posat ahí una cosa molt concreta. Borriana té un museu de la taronja que du uns anys tancat. I jo reconec que se va tancar durant la gestió del Partit Popular. Inclús l'últim que va fer l'última presidenta del patronat del museu, de la fundació va ser convocar un patronat per a instar la dissolució. Però això va ser poques setmanes abans del canvi del govern i això sembla que s'ha tallat.

Però és un museu que jo recorde al conseller de cultura actual, el Dia Internacional dels Museus, en 2015, fer-se una foto allí dient que allò era una vergonya. I el que és una vergonya és que hui el conseller de cultura, que deuria presidir eixe museu, tinga en la pàgina web, en el seu currículum, que ell presidix el museu i encara no haja acceptat el càrrec de patró, ni l'haja inscrit en el protectorat de fundacions, no haja convocat mai al patronat i no haja fet res per vore si n'hi ha alguna solució per a posar-lo en marxa.

Creem que dins de les activitats turístiques eixe museu seria molt important i, per tant, demanem que en la iniciativa se constituïsca i convoque el patronat i, a partir d'ahí, que el patronat estudie alguna fórmula per a poder desbloquejar això.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Calpe, per les seues paraules.

Ara, donarem la paraula al diputat representant de Ciudadanos per un temps de quatre minuts perquè ens diga si accepta o no les esmenes. , bé, concretament l'esmena plantejada pel Partit Popular. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Acabaríem la ronda d'intervencions. , amb les intervencions, primer, de Podemos-Podem i, després, de Compromís. Té la paraula. (Veus) Entenc que ara no. Després pot haver-hi una rèplica. , després, quan acaben tots, pot haver-hi un segon torn d'intervencions, pot haver-hi una rèplica. Jo entenc que no s'ha acceptat per part del grup proponent l'esmena. I, ara, la resta de grups, els grups que falten faran la seua explicació i, després, si algú vol un torn de rèplica, en segona opció se li donarà un torn de rèplica, ¿val?

Té la paraula el representant. , el senyor Torres, del Grup Parlamentari Podem, per a explicar el seu vot, quan vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Nosaltres anem a votar que sí a aquesta proposició no de llei que ha presentat el Grup Ciudadanos, amb el qual compartim pràcticament el cent per cent de la proposta. I sí que és cert que es centra en Castelló, i que havera sigut desitjable que a la millor es centrara en tota la Comunitat Valenciana, però bé, sí que és cert que n'hi han alguns punts que afecten tota la Comunitat Valenciana.

Algunes coses ja s'han dit, però jo crec que és important recordar-les, i crec que és important recordar el que s'ha vingut denunciant des de ja fa temps i que ara pren una dimensió encara més crítica i de falta d'ètica per part d'algunes grans superfícies. Inclús de la privació dels consumidors, que pugam consumir a dia d'avui taronges valencianes i que pugam promoure el que nosaltres sempre hem defensat, que és el quilòmetre zero.

I és el que ens recordava fa un parell de dies la unió de llauradors, i és que en alguns lineals dels supermercats encara trobem una gran abundància de taronges sud-africanes, la qual cosa és una falta d'ètica, com dia, no soles perquè alguns d'estos supermercats siguen valencians, i que alguns d'estos supermercats a més siguen cooperatives de consumidors i priven a alguns dels socis d'eixa cooperativa de poder consumir productes valencians; no soles tampoc perquè la mateixa Sud-àfrica ha suspés les exportacions perquè ha detectat plagues -i s'avancen ells abans a nosaltres-, sinó perquè estem en plena temporada -ja n'hi han taronges valencianes- i açò està afectant, com ja s'ha denunciat, la negociació del preu i els preus que estan rebent els productors.

Crec que és important recordar també que està molt bé que ací ara anem a aprovar esta proposta, però que moltes d'estes decisions no es prenen ací, es prenen en altres àmbits superiors, i recordem que açò és una proposta que es va aprovar el 10 de juny de 2016 en la Comissió Europea perquè poguera entrar taronja a Europa lliure d'aranzels i impostos fins a finals de novembre, cosa que encara estem veient.

Crec que és important recordar que això es va permetre gràcies als vots dels europarlamentaris del Partit Popular, que podríem anomenar-los, amb noms i cognoms, i a l'abstenció també del Partit Socialista, que són els que van permetre que açò es poguera. , es poguera aprovar.

Clar, poden defendre que ho varen fixar fins a novembre, quan la temporada. , però tots sabem que les taronges en cambra aguanten un temps prou elevat. I a pesar que fixen novembre, eixes taronges estaran en cambra i les estaran treballant fins a molt avançada la temporada. Per tant, no era un temps. , per un temps prudencial.

I, per últim, ens alegrem, ¿no? , que hui estigam debatent contra els efectes negatius d'una proposta que liberalitza un sector d'aranzel, perquè quan hem defensat nosaltres els perills que tenen els tractats internacionals, i especialment el CETA o el TTIP, alguns han defensat que açò ampliava el mercat, que era beneficiós per a tots, inclús per als xicotets productors, i estem veient com això no és cert.

Per desgràcia no estem en un mercat perfecte. Per desgràcia açò és la faula del peix gran que es menja el xicotet, i als que més afecta són els xicotets productors i aquells que tenen menys avantatges competitius, i en este cas són els productors de taronges valencians i valencianes.

Per tant, benvinguts i ens alegrem que ara estiguen defensant. , defensant els interessos dels valencians quan critiquem les externalitats i efectes negatius que tenen estos tractats internacionals.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a acabar esta primera ronda d'intervencions li donem la paraula a la diputada de Compromís Cristina Rodríguez, per un temps màxim. , -ai, perdó- per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

En cuanto al punto 1 y 2, les digo que ya se está llevando a cabo, no solo para los cítricos y no solo para la provincia de Castellón, sino para todo tipo de productos hortofrutícolas y para todo el país.

En cualquier caso, como la PNL se limita a Castellón, les diré que gracias a este Consell, en esta legislatura, se ha puesto en pie la Estación Experimental Agraria de Vila-real que, tal y como la dejó el Partido Popular, era prácticamente un solar. Por no haber, no había ni ordenadores, ni (inintel·ligible) . de ordenadores para hacer los cursos, ni teléfonos en la oficina. Se han tenido que hacer hasta desagües, porque no había, y los campos de ensayo estaban prácticamente abandonados.

Actualmente, en la Estación Experimental Agraria de Vila-real se llevan a cabo veinte jornadas formativas por semestre. Ahora hay cursos de olivo, de almendro, de cítricos, de horticultura. Se han comenzado a recuperar los cursos de poda en cítricos y en olivar que también se habían perdido, todo ello en colaboración con (inintel·ligible) . con la unió de llauradors, las cooperativas agroalimentarias, ayuntamientos y asociaciones.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

Algun grup vol fer una segona rèplica? Entenc que Ciudadanos, el Partit Popular, i ja està. Val.

Donaríem primer a Ciudadanos, que és el grup proponent? Sí.

Senyor Tormo, té vosté quatre minuts de temps per a fer la seua explicació.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Acabaríem, si no hi ha més paraules demanades, acabaríem les intervencions… Ah! tu havies…

El senyor Torres García:

És que m'ha contradit en els meus arguments. No, era només matisar.

El senyor vicepresident:

No, espera, espera. Demana vosté la rèplica. Li done quatre minuts perquè puga replicar.

El senyor Torres García:

Senyor Tormo, no em referia a quan nosaltres instem el govern central o la Unió Europea quan deia que açò ocorre a instàncies superiors. Em referia que açò es va aprovar en la Comissió Europea gràcies als vots d'alguns dels partits que ací estan defenent ara el contrari.

Però estic d'acord amb ell que s'ha d'instar a vegades instàncies superiors i que des d'ací ho fem d'una forma habitual. Em referia a una altra cosa.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torres.

I ara sí que acabaríem este punt amb la intervenció del diputat Calpe, del Partit Popular, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

A mi me sap mal que quan hi ha debats d'estos al final hi haja algun grup, en este cas el de Podem, que la problemàtica la reduïsca, la centre fonamentalment en els acords a què arriba la Unió Europea amb altres països, que certament liberalitzar el mercat, que al cap i a la fi és una de les coses que tenia com a objectius la fundació de la Unió Europea o del mercat (inintel·ligible) . en principi entre els països membres, però després com un valor que ajuda que els pobles se coneixen i s'interconnecten i prosperen, doncs ens sembla molt bé. Però és que no sempre ens crea problemes, altres vegades ens dóna avantatges. Ací parlem del CETA. Escolte, el sector citrícola valencià exporta molt a Canadà i és molt bo que els nostres exportadors no hagen de pagar aranzels en Canadà i que puguen entrar les nostres taronges allí. Per tant, tot té pros i contres.

Però, deixant a banda açò sobre la iniciativa de Ciutadans i la no-acceptació de la nostra esmena, lamentem que no s'accepte. Jo li dic que fonamentalment estem d'acord. Però creem, vosté parlava de compromisos concrets. Nosaltres posàvem algun compromís concret més que ens pareix molt raonable: el pla de reconversió varietal. Per què no podem dur açò en la iniciativa? Diu vosté per aconseguir l'harmonia amb els altres grups. Doncs jo el convidaria a una reflexió. A la millor és que vosté no ens demana coses tan concretes quan van a votar-li-ho a favor. I mosatros sí que concretem una miqueta més, que hi haja un pla de reconversió varietal o que se reunisca el patronat del Museu de la Taronja, i ahí ells ja no estan tan d'acord.

Bé, si no ens accepta l'esmena, naturalment no podem votar en contra, però ens abstindrem.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

I ara sí que, si no hi ha res més, passaríem a votació del punt número 3 de l'ordre del dia, de la proposta presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Demanaria que estigueren. (Veus) Anem a passar a votació.

Votació del punt número 3 de l'ordre del dia, presentat pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? Vots en contra? No cap. I abstencions? 5 abstencions. Llavors eren 10 vots a favor i 5 abstencions.

Moltes gràcies.

Passem al punt número 4 de l'ordre del dia.

La senyora Rodríguez Armigen:

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la convocatòria d'eleccions al camp valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista i Compromís (RE número 71. 688, BOC número 212)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) … toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la convocatoria de elecciones al campo valenciano, presentada por los grupos parlamentarios Socialista y Compromís, registro de entrada 71. 688, BOC número 212.

La senyora Rodríguez Armigen:

Y por eso les pido que apoyen con su voto esta proposición no de ley para poder celebrar las tan esperadas elecciones al campo valenciano.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

También, entendemos que el censo electoral es muy importante. A mí hay ciertos comentarios que he escuchado que me sorprenden mucho, el primero, también, ¿era necesario, tan necesario? ¡Hombre! , y voy a poner voz a las organizaciones agrarias, lo que es necesario para las organizaciones agrarias es que se les escuche, es que se les apoye. Las palabras que yo he escuchado en estos días, después de reunirme con ellos, es que ni de lejos es uno de los problemas más graves que tienen.

Es una situación que habría que regular, nosotros estamos de acuerdo, pero para el sector agrario no es de los problemas más grave que tiene. El problema grave es que no se les escuche, que por muchas elecciones agrarias y mucho consejo agrario que se haga, si se gobierna de espaldas a ellos va a ser lo mismo. Si se han reunido con todas las organizaciones agrarias, lo que yo estoy diciendo les sonará.

No sé cuál es el problema de aprobar esta iniciativa que creo modestamente que mejora, aunque sea un poco, la iniciativa -repito-, mejora poniendo voz a las organizaciones agrarias. También les digo, las organizaciones lo ven interesante pero prioritario, prioritario, hay otros problemas, que es escuchar al sector.

Luego, se ha estado hablando de que como no había este consejo asesor no había falta de planificación. No sé, si no había, ¿qué es lo que han hecho ustedes en estos dos años y medio para esa planificación? Gestión sostenible sobre el agua. ¡Hombre! , y me sorprende que lo diga una persona de mi provincia, la provincia de Alicante. La gestión sostenible del agua en Alicante es de largo la mejor que hay en toda España, se reutiliza el agua hasta la última gota. O sea, no se les puede decir a los agricultores que no se está haciendo y que no se gestiona de forma espectacular cada gota de agua que nos llega. Bueno, quizás, si piensan como la consellera, que no hay déficit hídrico en esta comunidad pues entiendo que puedan hacer ciertas apreciaciones.

A mí sí que me gustaría que esta iniciativa que hemos presentado la asumieran y que pudiéramos aportar porque ustedes mismos me lo han dicho, que les parece una iniciativa coherente y buena, y que hay cosas concretas que no les gustan, bueno, ya, pero es que esto de la política y de los consensos muchas veces hay que conjugar esas pequeñas cosas.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

Y mal que les pese estamos convencidos de que las cosas hay que regularlas, o las regulará el capital y el mercado, y ahí siempre sabemos quién gana.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president. (Tus)

Donem la benvinguda a aquesta proposta que nosaltres estàvem també pensant i treballant, tal i com han fet altres companys i companyes de Podem, de Podemos, al llarg del territori estatal, que han sigut impulsors d'iniciatives semblants.

I volem anar a la reflexió que el camp valencià patix les conseqüències d'una crisi secular en la qual han influït múltiples factors -com tots sabem-, entre els quals, sens dubte, ha jugat un paper important l'oblit de les diferents administracions i reflex d'això ha sigut la nul·la importància que s'ha donat als processos d'elecció de les organitzacions sindicals agràries.

En efecte, estem sorpresos de la bona voluntat del Partit Popular de votar, en principi, i d'estar d'acord, i de defensar la veu dels representants de les organitzacions agràries quan en vint anys mai, ni tan sols havien pensat en dur a terme una iniciativa com aquesta.

A la Comunitat Valenciana no se celebren -com ha dit el diputat Cerdán- les eleccions agràries al camp des de l'any 1978, igual que a Castella-la Manxa, Andalusia, Balears i Canàries; mentre que en altres comunitats, en altres huit comunitats van tindre lloc fa catorze anys.

L'absència consentida d'aquestes eleccions agràries no ajuda en absolut a millorar la situació, eixa situació de crisi secular del camp valencià sinó que, al contrari, afavorix l'acomodament i el debilitament de les organitzacions polítiques i sindicals, la qual cosa influïx molt negativament en la defensa que es fa del sector.

En l'actualitat, des del nostre punt de vista, es fa imprescindible la labor d'unes organitzacions sindicals fortes que puguen ser interlocutores permanents de l'administració a través del consell agrari de la Comunitat Valenciana, que contempla la llei estatal (algú tus), però nosaltres voldríem veure unes organitzacions agràries fortes també en el carrer, en el camp, en els tarongers, en les vinyes i en les hortes.

Per tot això, estem d'acord que la participació activa del sector agroramader en l'elecció dels seus representants no es pot demorar més, per la qual cosa les autoritats competents haurien d'estar ja engegant la maquinària per a celebrar aquestes eleccions. I tal com ha sol·licitat el Partit Popular s'ha de tramitar com més prompte, millor, la llei reguladora del procediment per a determinar la representativitat de les organitzacions agràries.

Tanmateix, nosaltres considerem que no és este el moment de determinar qui ha de votar i qui no. Per això, entenem la negativa del PSOE i de Compromís d'acceptar l'esmena del Partit Popular en la seua totalitat.

Nosaltres sostindrem qualsevol iniciativa que afavorisca l'exercici de triar els representants del camp per ser un símptoma de salut democràtica, i en el procés d'aprovació de la llei recolzarem la pluralitat de veus i la diversitat d'opinions perquè enriquixen els enfocaments a l'hora de prendre decisions. Posar obstacles a la participació de les diferents organitzacions en els òrgans oficials no és regenerar la democràcia.

Només afegir que són els territoris i els treballadors dels territoris els que coneixen la situació i els que han de tindre veu en les decisions que es prenguen sobre ells.

Podemos aposta per defensar el municipalisme i la gestió del territori amb la participació dels agents implicats, i per això és necessari que s'implique des de la mateixa administració a tots els que estan, els que viuen i treballen en eixe territori.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Vale. Pues abrimos un turno de réplica. ¿Quién va a hacer uso del turno de réplica? ¿PSOE? Sí. (Se sent una veu que diu: «Ya no sé en qué fase estamos. ») La enmienda no se acepta. ¿Entiendo? (Veus) (S'interromp la gravació)

Así, así lo entiendo yo. Ahora empezaremos de menor a mayor para terminar con el grupo mayor que es Partido Popular. (S'interromp la gravació)

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Una cuestión previa, señor presidente. Ha intervenido la representante de Ciudadanos. Ha hablado el representante del Partido Socialista y quiere hablar el representante del Partido Popular porque han contradicho sus argumentos. (Inoïble) …

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Lo que pasa, la única diferencia (inoïble) …

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Eso de que estamos defendiendo a los poderosos, el discurso queda muy bien. Pero aquí el Partido Popular, con la enmienda que está haciendo, está diciendo que vote todo aquel profesional que dependa de la agricultura, que es a lo que parece que tiene urticaria los partidos que sustentan al gobierno. Parece que les dé miedo. Están hablando de los poderosos…

El senyor president:

Vaya terminado, senyor Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Sí, mire, mire (soroll de papers), defensa proposición no de ley por el grupo parlamentario o diputados autores de la misma, ocho minutos, ustedes; contestación propuesta de la enmienda, ocho minutos, el PP; intervención del representante del grupo parlamentario diciendo sí o no a la enmienda, ustedes, cuatro minutos que se los han partido en dos; intervención de los dos grupos que no han participado ni en la enmienda ni en la propuesta, Podemos y Ciudadanos; y turno de réplica, que ha replicado a todos, lo que pasa es que ha empezado replicando usted en vez de Ciudadanos. (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat) Sí, pero han intervenido todos en el turno de réplica. (El senyor Cerdán, amb el micròfon desconnectat, diu: «Resolveremos las preguntas en un café pero, ¡vamos! , es muy sencillo. ¡Claro! , entonces se queda esto un poco cojo. En fin. ») (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 12 hores i 44 minuts)

