Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 14 de novembre de 2018. Comença la reunió a les 13 hores i 15 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 31.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . ¿Acordem primer com voleu el temps? ¿Voleu huit minuts en la primera ronda i tres en la segona, que és com ho férem l'última vegada? ¿Vos sembla bé? Un màxim; clar, qui tinga menys, doncs menys. ¿Vos sembla bé? (Algú diu: «Sí»)

Passaríem ara a comprovar el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Projecte de llei, de la Generalitat, d'infància i adolescència (RE número 108. 077, BOCV número 295)

La senyora presidenta:

Continuaríem en el segon punt, que seria el debat i votació del Projecte de llei, de La Generalitat, d'infància i adolescència.

Fem una primera ronda de huit minuts i, en principi, tindria la paraula el senyor García.

Si vol renunciar a intervindre, no hi ha ningun problema. (Veus) No, és un màxim de huit minuts evidentment, ¿eh? Després, tres per a rèplica, com vosté vullga. ¿Vol intervindre? ¿Vol fer ús de la paraula? (Algú diu: «Sí, sí») Endavant.

Un momentet que li pose el màxim, que diu que no vol parlar, però després a la millor. s'anima. Endavant.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

L'altre dia me van regalar un llibre, el meu amic David de Miguel, d'un tal Michael Ignatieff, que es titula Éxito y fracaso en la política. I diu, i segurament no li faltarà raó, que la política és una matèria cruel, de vegades «impredicible e implacable».

I dic que segurament no li faltarà raó en això que plantejava, però sí que és cert que n'hi ha dies com avui, que són dies importants, dies de plena satisfacció, i pensava que és que ja esta és la nostra primera i última legislatura, i deixar esta llei d'infància i adolescència, la veritat és que és un orgull i una satisfacció.

Esta llei, al meu parer, és una de les més ambicioses de la legislatura. Això ho demostra també en el tràmit d'audiència pública, amb participació ciutadana. N'hi ha havut un allau d'aportacions. Han vingut col·lectius, professionals, famílies acollidores, adoptives del tercer sector.

Hem estudiat la regulació dels drets i la protecció de la nostra infància, que és complexa, que és transversal i que ha d'atendre la diversitat, és prioritari i és enriquidor. És una cosa que s'ha manifestat obertament en les compareixences.

Fent un resum d'allò que nosaltres hem plantejat, hem insistit en allò que ha de vore en l'enfocament dels drets humans, introduint allò que diu la convenció de persones amb discapacitat en el preàmbul i, com a filosofia de l'articulat, hem fet menció expressa en l'article 4, títol II, i en un nou article, en l'article 42.

Hem parlat també d'accessibilitat universal com a principi rector, dret subjectiu i garantia per a l'adequat exercici d'altres drets. S'ha parlat de la interpretació en llengua de signes. També s'ha afegit altres mitjans de recolzament, de comunicació oral, recursos tecnològics, ajudes tècniques adequades o d'altres tipus.

Hem parlat d'inclusió plena i efectiva. Hem incidit en eixe binomi pertorbador, que és discapacitat i pobresa; tal com planteja l'article 60, la no estigmatització de la discapacitat, i fent menció expressa de vegades en la salut mental.

Hem parlat d'autonomia personal, de sistema de recolzament. Hem parlat, com dic, d'assistència, recolzament en la presa de decisions, el dret a ser escoltat. Per exemple, l'article 12, en procediments penals; l'article 83, sobre drets dins del sistema de protecció, o en la provisió d'un adequat sistema de recolzaments com, per exemple, en matèria de formació per a l'ocupació, per a la preparació de la vida independent per a persones adolescents i amb discapacitat.

Hem parlat també de formació de professionals en matèria de discapacitat i protocols específics. S'han proposat diverses esmenes en la formació de professionals en la matèria de la discapacitat, de mediació familiar -l'article 22-; en equips tècnics de punt de trobada -l'article 25-; o nous perfils de professionals especialitzats en la intervenció familiar i socioeducativa.

Hem parlat, com no, d'igualtat d'oportunitats i no discriminació; incorporar propostes que visibilitzen expressament, com ho fa la llei estatal, la discapacitat com a causa discriminació o la disfòbia com a perjudici que incita a la violència.

Hem parlat de diàleg civil i participació plena i efectiva. S'incorpora com a principi el diàleg civil.

I per fer menció d'alguna de les esmenes, jo voldria mencionar la 327, que té relació amb l'article 136, i que això ve a col·lació amb un problema que s'ha plantejat moltes vegades en esta cambra, que és la gestió dels centres de menors, on s'ha destapat, s'ha interconnectat el sistema de protecció (inintel·ligible) . carències del sistema de serveis socials, com ha posat moltes vegades de relleu el síndic. L'absència dels recursos residencials específics en l'àmbit sanitari de salut mental i de la discapacitat provoca moltes vegades que estos menors han d'estar atesos en centres específics per a menors amb problemes de conducta.

Cal fer referència a la insuficiència de dispositius ambulatoris i residencials específics. I tot això provoca, a més, que s'estiga sense mesures de protecció i que moltes vegades estos xiquets han d'estar en els seus domicilis sense rebre una atenció adequada. Tot això ha de vore amb la inexistència manifesta d'un espai sociosanitari real.

Per tant, jo crec que hem fet esforços, hem dedicat temps i, com dic, per a mi és un motiu de satisfacció que en estos ja últims moments de la legislatura esta llei veja la llum i que siga en benefici dels nostres menors.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula Mercedes Ventura, pel Grup Ciutadans, per un màxim de huit minuts.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Perdone, és que estan. estan descentrant-la amb el telèfon. Disculpe. (Algú diu: «Es que hay un teléfono activado»)

La senyora Ventura Campos:

En el mismo artículo se desea incluir un nuevo apartado que garantice el apoyo educativo plurilingüe acorde a las necesidades del contexto sociolingüístico de cada centro escolar y zona en todas las etapas educativas. Contando también así con ese tratamiento lingüístico diferenciado para que cualquier alumno que venga de otra comunidad o de otro país se pueda adaptar progresivamente a nuestras lenguas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara tindrà la paraula per un màxim de huit minuts la representant de Podemos-Podem, Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Y consideramos que no debíamos de dejarnos nada, porque en su protección va su futuro, pero también un mejor presente. Hoy podemos decirles a esos niños, niñas y adolescentes que este trabajo parlamentario les favorece.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Tenen la paraula. Tindria la paraula ara Marian Campello. Sí, per Compromís, per un màxim de huit minuts. Endavant.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo crec que estem davant d'un pas més del procés legislatiu de la llei d'infància i adolescència, que portem ja moltes coses fetes, i estem cada vegada més a prop de poder aprovar-la.

És important la llei que estem aprovant, perquè per primera vegada, com déiem, se posa en el centre els menors, les xiquetes i els adolescents que els fa subjectes de drets.

I és important també el procés de com s'ha format esta llei, per les entitats que han participat tant en el procés del govern com en el procés del parlament, de les Corts Valencianes.

Com també tindre en compte, jo crec que d'açò ens hem de felicitar totes i tots, feren que les mateixes…, van ser totes xiquetes, les mateixes xiquetes vingueren a les Corts Valencianes a donar el seu punt de vista sobre la llei i sobre qüestions que elles mateixes havien legislat en els seus consells d'infància.

Jo crec que és molt important que tingam això present, perquè d'alguna manera jo crec que en el futur, si se torna a legislar sobre xiquets i xiquetes estarem tots i totes molt més segurs de saber que poden vindre al parlament i que poden parlar perfectament, i donar la seua opinió.

Jo crec que d'això tracta també molt l'esperit de la llei, d'apoderar els xiquets i les xiquetes. No sols de mimar-los i cuidar-los, que estem tots d'acord que s'ha de fer, sinó també d'apoderar-los, de crear-los, com déiem, subjectes de dret en un entorn que és adultcentrista, on tot gira al voltant de l'estabilitat i del benestar dels adults i les adultes.

On els adults i les adultes ens pensem sempre que tenim la raó, i que sempre els xiquets i les xiquetes, d'ahí la paraula menor, que són una cosa inferior a nosaltres, han de seguir-nos allò que nosaltres diguem.

Parlem d'una llei, com ja s'ha dit en altres intervencions, que intenta tindre equitat, que parla d'una cosa tan important com és tindre una infància feliç, el dret a tindre una infància feliç. Jo crec que això estem totes i tots d'acord.

I com la família és el nucli que pot proveir en major mesura eixa felicitat perquè el xiquet o la xiqueta, i els adolescents puguen créixer de manera òptima i com adults plenament conscients de la seua ciutadania.

Portem molts dies debatent, jo crec que aixina intensament tres (rient), des del dilluns sense parar, quedant a hores intempestives en el parlament tots els grups parlamentaris per poder negociar totes estes esmenes. Perquè parlem de 367 esmenes.

Jo vull donar les gràcies als grups parlamentaris per la bona predisposició de poder treballar, de les negociacions de l'entorn amable en què hem pogut treballar tot açò. I estava ara venint cap ací i una companya me dia: «Madre mía, parece que os pasado una apisonadora por encima. Estáis todas cansadas».

Clar, estem molt cansades, jo estava cansada perquè ja dic que portem tres dies molt intensos. Estic cansada però és un cansament bo, i jo crec que això tots els diputats i diputades ho podrem notar. És un cansament de satisfacció, d'anar construint una eina que crec que va a ser molt útil per a totes estes persones i personetes que ho necessiten.

Cada vegada que estem parlant d'este tema, és inevitable que parem a pensar en aquells xiquets i xiquetes que estan en una situació de més desprotecció, que segur que tots hem compartit espais en elles.

Però vos puc assegurar que la gent que hem estat molt, molt en contacte en pisos tutelats, en centres de menors, és impossible no vore cada cara de cada personeta cada vegada que estem fent esta faena.

Per tant, per ells, pels que ja estan en la nostra terra, pels que han de vindre a la nostra terra, i ja al final perquè la societat valenciana jo crec que puga estar molt orgullosa dels seus xiquets i xiquetes i nosaltres mateixos per donar-los totes les oportunitats.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula la senyora Conxa Andrés. Senyora Andrés, per un màxim de huit minuts. Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Pel Partit Popular té la paraula, per un màxim de huit minuts, la senyora Catalá.

Endavant.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, presidenta.

Y yo ya lo debatí esto con el señor Subías en una ley concreta que ustedes trajeron al parlamento en materia sanitaria. Y conseguimos quitar ese cambio que ustedes hacen que es que se les oye, pero no se les oye a los padres. Cuando hay una intervención de salud importante para un niño o una niña no se le tiene que huir a los padres, se tiene que contar también con el consentimiento, de acuerdo también con el facultativo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Tindrien ara tres minuts per a rèplica els partits que ho demanen. Si algú demana una segona intervenció. (Veus) Val.

La senyora Andrés Sanchis:

Entonces, victimismo ninguno. Yo creo que la que ha fallado en la tramitación de esta ley en las formas y en el fondo es usted. El fondo porque no lo conoce y las formas porque -se lo digo sinceramente- me enfada un poco que ustedes no hayan cumplido con algunos de los acuerdos como estoy comprobando ahora, simplemente puntuando lo que nos ha pasado (inoïble) …

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara per un màxim de tres minuts la senyora Meco.

Endavant.

La senyora Meco Tébar:

Creo que lo hoy usted afirma no tiene ningún sentido y fruto de ello es que les quedan 58 enmiendas. A todos nos quedan enmiendas, pero hemos hecho un ejercicio responsable por llegar a la mejor ley. No a la ley del Partido Popular, no a la ley del Botànic, no a la… A una ley de infancia y adolescencia que sea representativa. Y ciertamente lo es.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula el Partit Popular, per un màxim de tres minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Segundo punto, segundo punto. Oiga, de verdad, respétenos las decisiones que tomamos como grupo, las decisiones. Y de verdad, no se enfaden tanto ni personalmente conmigo ni con nuestro grupo. No hacen falta esas intervenciones en (veus) las que intentan ustedes dar lecciones o en las que ustedes no me dejan hablar. (Veus. S'interromp la gravació) Bueno, es que estoy escuchando… Antes mi compañera de Ciudadanos decía: «Es que no me centro. » Pues miren, yo tampoco me centro cuando ustedes murmuran cuando yo intervengo. ¿Qué vamos a hacerle? Tampoco me centro cuando ustedes murmuran. Vamos a hacer lo mismo.

Es verdad, y les voy a decir una cosa, que ustedes en determinadas enmiendas nuestras, en esas 12, la propuesta que nos hacían era: «Retírenla. » Y nosotros decíamos: no la podemos retirar. Y ustedes contestaban: «Es que nosotros por ahí no podemos pasar. » Y ahí se acababa el debate. Y esas son las 12 enmiendas de los que yo he hablado, he hablado de esas 12 enmiendas. (Veus)

Miren, salvo el tema del ocio educativo, que ustedes ya lo abordaron un poquito con más extensión, el resto, la del artículo 40, interrupción voluntaria del embarazo, el tema de la disposición final -que yo no he dicho lo que van a hacer, yo les he dicho que para nosotros son básicos-, con el tema del consentimiento informado -que por razones de tiempo, esta mañana, durante toda la reunión no se ha podido llegar hasta allí, por razones de tiempo-, el tema de la educación afectivo sexual, el tema de incorporar el tema de la libertad de ideología, conciencia y religión, yo entiendo que son cuestiones ideológicas.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Verdet:

La senyora presidenta:

Disculpen. A vore. Diàlegs, per favor, ara diàlegs. És que ja s'han passat del temps i ara (veus) anem a fer un descans per a ordenar, (veus) per a ordenar les intervencions i per a comprovar-ho. (Veus)

Per tant, fem un descans. Suspenem ara la sessió, fem un descans, (veus) parlen vostés i després ja continuem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) ¿val? No està numerada, ¿no? És una només de correcció d'errades, està signada per tots, signada per tots. ¿Val? ¿Vots a favor? Per tant, s'aprovaria per unanimitat amb 15 vots a favor.

Ara, n'hi ha 51 esmenes d'aproximació signades per tots. ¿Podem votar-les totes juntes? Per tant, ¿vots a favor de les esmenes d'aproximació? S'aprovarien per unanimitat, que són 15 vots a favor.

I, ara, ja passaríem a les esmenes del Grup Ciutadans que, en principi, queden vives la 12, 25, 35, 116, 121, 128, 130, 142, 172, 177, 188, 191, 280, 346, 347, 348 i 349. ¿Val? ¿Podem votar-les totes juntes? (Algú diu: «No, no») (Veus) No, val. I Grup Popular en bloc.

Val, doncs, aleshores, primer votem 12, 25, 35, 116, 121, 128, 130, 142, 172, 177, 188, 191 i 346. ¿Val? Primer votem eixe bloc. ¿Vots a favor? 1 vot a favor. ¿Vots en contra? 9 vots en contra. I ¿abstencions? 5 abstencions.

Passaríem, ara, a votar el bloc 280, 348 i 349. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5 abstencions.

I, ara, passaríem a votar la 347. ¿Vots a favor? 2 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Serien 13 abstencions. Queda aprovada, per tant.

Val, ara passaríem a les esmenes dels grups… (Veus) Val, continuem, continuem amb les esmenes del Grup Socialista, Compromís, Podem i el grup de no adscrits, Alberto García. (Veus) Val, sí, sí, d'acord.

Fem un recés d'un minut.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Es reanuda la sessió.

El Partit Popular ara ens dirà quins blocs proposen per a fer la votació.

La senyora Catalá Verdet:

Una pregunta, ¿la 24, se suposa que no l'anem a votar? (Veus) Val.

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta parla amb el micròfon desconnectat) … Estava apagat, perdó, torne a repetir.

Ara, passaríem a votar el bloc 251, 284, 311, 318, 319, 320, 321, 334, 336, 341, 360 i 363. ¿Vots a favor d'este bloc? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 5 abstencions.

I, ara, la resta. ¿Cal que els diga o no cal? Bé, la resta d'esmenes de. (Veus) Val. ¿Vots a favor? Per unanimitat, 15 vots a favor. (Soroll de papers)

(Veus) Esmena número 3 del Partit Popular. Vots favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 1.

Esmena número 4. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 10 vots en contra. Abstencions? Cap.

Esmena número 5. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10. Abstencions? Cap.

Esmena número 13. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9. Abstencions? Cap.

Esmena número 14. Vots a favor? Unanimitat.

Esmena número 36. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9. Abstencions? Cap.

Esmena número 37. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9. Abstencions? Cap.

Esmena número 59. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9. Abstencions? Cap.

Esmena número 64. Vots a favor? Per unanimitat.

Esmena número 97. Vots a favor? 5. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

Esmena 107. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9.

Esmena 108. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

Esmena número 109. Vots a favor? 5. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

Esmena 125. Vots a favor? 5. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

Esmena 165. Vots a favor? (Veus) 165. Unanimitat.

Esmena número 167. Vots a favor? Unanimitat.

Esmena 170. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

Esmena 176. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

Esmena 194. Vots a favor? 14. (Veus) 194. Vots a favor? (Veus) 194. Unanimitat.

Passaríem a la 210. Vots a favor? 5. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

214. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9.

Esmena 233. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9.

Esmena 240. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9.

Esmena 247. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9.

250. Vots a favor? Unanimitat.

252. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9.

255. Vots a favor? 14. Abstencions? 1.

258. Vots a favor? 5. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

259. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

260. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9.

269. Vots a favor? Unanimitat.

273. Vots a favor? Unanimitat.

285. Vots a favor? 5. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

287. Vots a favor? Unanimitat.

289. Vots a favor? Unanimitat.

290. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9.

291. Vots a favor? 5. Vots en contra? 9. Abstencions? 1

293. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9.

306. (Veus) No, la 203 està retirada. 306. Vots a favor? Unanimitat.

309. Vots a favor? Unanimitat.

315. Vots a favor? 5. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

324. Vots a favor? Unanimitat.

325. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

326. Vots a favor? 5. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

335. Vots a favor? 5. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

338. Vots a favor? Unanimitat.

342 a 366, exceptuant la 358, tot el bloc eixe sencer. Val? (Veus) Vinga, fem-les cada una.

342. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9. Abstencions? Cap.

357. Vots a favor? 5. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

358. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

362. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9.

(Veus) Val. Votem en bloc des de la 364 a 366. Vots a favor? 5. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

Passem ara a les esmenes de Podemos-Podem.

Passem a l'esmena número 15. (Veus) Val. Aleshores, per separat, està clar. Val? Passem a la votació de la número 15. (Veus) Bé, vinga, anem una a una, no passa res. (Les diputades i els diputats parlen entre ells) De la 332 a la 367 un bloc. Val? (Veus) De la 171 a la 174, s'ajunten tres. I després, de la 332 a la 367, que s'ajunten un, dos, tres, quatre, cinc i sis. I les altres totes per separat.

Comencem la votació? (Veus) Mireu a vore si podem fer algun bloc més? (Les diputades i els diputats parlen entre ells) 262 a 294. Val. Comencem ja a votar.

Esmena número 15 de Podem. Vots a favor? Unanimitat.

Esmena 54. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? (Veus) 54. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6 abstencions.

Esmena 56. Vots a favor? Unanimitat.

Esmena 57. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? (Veus) 5 abstencions.

Passaríem ja a la 131. (Veus) A la 82, perdó. 82. Vots a favor? 14 vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1.

Passaríem a la 131. Vots a favor? Unanimitat. (Veus) Val. Tornem una altra vegada. 131. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? Cap.

138. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra.

Ara aniríem al bloc de 171 a 174. Val? Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? Cap.

175. Vots a favor? Unanimitat.

178. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra.

183. Vots a favor? Unanimitat.

186. Vots a favor? Unanimitat.

187. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5 abstencions.

201. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5 abstencions.

203. Vots a favor? Unanimitat.

211. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? (Veus) A favor serien 8 i 7 abstencions.

212. Vots a favor? 10 vots a favor. En contra? Abstencions? 5 abstencions. (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «212, com ha quedat? ») 10, 5. (El lletrat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Deu, cinc. 10 a favor, 5 en contra. »)

215. Vots a favor? Unanimitat.

219. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5 abstencions.

Per on vaig? 243. (Remors) 237 -perdó-. 237. Vots a favor? 237. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? Cap.

243. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6 abstencions.

245. Vots a favor? (Remors) 245. Ah, val. 245. Vots a favor? 2. Vots en contra? 7 vots en contra. Abstencions? 6 abstencions.

246. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Ara anem al bloc este de. Ara, el bloc 262 al 294. (Remors) Separat? Aleshores, una a una. Llevem. , el bloc.

262. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5 abstencions.

292. Vots a favor? 3 vots a favor. Vots en contra? 6 en contra. Abstencions? 7. No, 5; 6, 6.

294. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5.

295. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 7.

297. Vots a favor? 297, unanimitat.

299. Vots a favor? Unanimitat també.

307. Vots a favor? 2 a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 7.

314. Vots a favor? 10. No, Alberto, no, eh? Ah, sí? Vots en contra? 5. Abstencions? Cap. A vore, 314, el resultat: 10 vots a favor, 5 en contra, cap abstenció.

316. Vots a favor? 2 a favor. Vots en contra? 13 en contra. Abstencions? 1. (Remors) 12 en contra i 1 abstenció.

330. Vots a favor? Unanimitat.

331. Vots a favor? (El lletrat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Deu. ») No, 9, que Alberto no ha alçat la mà. Per on anem, perdona? 331. És que me perd. (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Centra't, eh? Centra't. ») Abstencions? Vots en contra? Abstenció, Alberto. 5 en contra.

332. (Remors) No, este és un bloc, que va 332, 333, 339, 353, 354 i 367. (Remors) No, 367 a part. Doncs de 332 a 354. Vots a favor? Unanimitat.

367. Vots a favor? 5. 8, no? (Remors) 9. Vots en contra? (Remors) Era el 367.

I ara passaríem a les esmenes de no adscrits. Queden vives 236 i 310. (Els diputats i les diputades parlen entre ells) Podem ajuntar-les? D'acord. Les dos són a favor. Per tant, per unanimitat. Queden aprovades la 236 i la 310 per unanimitat.

Passem a les esmenes del Grup Socialista. (Remors) Tres bloques. Ciudadanos? (Remors) Doncs, aleshores, anem una a una i. (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Una a una? ») Ai, si són tres blocs i Ciutadans també té blocs! (Les diputades i els diputats parlen entre ells) (El lletrat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Había cincuenta. Quedan 26 o 27. ») (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat) Un bloc de tres. (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat)

Aleshores, passaríem a votar, en un principi, l'esmena del Grup Socialista, la 39, 149 i 150. Vots a favor? Unanimitat.

Ara passaríem a la 151. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. No hi han abstencions.

Ara passaríem al bloc 154, 184 i 185, les tres juntes. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5 abstencions.

Ara 195. Vots a favor? Unanimitat.

202. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5 abstencions.

Passem ara a la 204. Vots a favor? Unanimitat.

Ara el bloc 213, 226, que anirien junts. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6 abstencions. On anem ara?

227. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5 abstencions.

228. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5 abstencions.

244. Vots a favor? Unanimitat.

Ara fem el bloc 276, 278, 283, 286, 317, 323 i 329. Vots a favor? Unanimitat.

350. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 1.

351. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? Cap.

352. Vots a favor? Unanimitat.

359. Vots a favor? Unanimitat, també.

Ara, les esmenes del Grup Socialista-Compromís. En queden vives cinc: 83, 96, 146, 148, 272. Podem agrupar-les? (El lletrat i la presidenta parlen entre ells) (Pausa)

Procedim a l'agrupació de 96 i 146, eixes dos agrupades i, la resta, se voten per separat, d'acord?

Esmena número 83. Vots a favor? Unanimitat.

Esmenes 96 i 146. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5 abstencions.

Esmena 148. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? 5 abstencions.

Esmena 272. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 6 abstencions.

Passaríem a les esmenes de Compromís, una esmena que queda viva, la 356. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6 abstencions.

Ara passaríem a la votació de l'articulat en general. (Remors) Agrupat? D'acord. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6 abstencions.

La part final. Vots a favor? De la disposició addicional final. (Remors) Són totes les disposicions transitòries i. (Veus) Exactament, exactament. I després, votem a banda l'exposició de motius.

¿Sí? ¿Podem votar-ho junt? ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6 abstencions.

Ara anem a l'exposició de motius. ¿Vots a favor de l'exposició de motius? 9 a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6 abstencions.

I ara n'hi ha. (Algú diu: «Al títol») Al títol, que n'hi ha una esmena aprovada. (Veus) No se vota el títol.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el Dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, d'infància i adolescència (RE número 108. 077, BOCV número 295)

La senyora presidenta:

Ara, únicament, caldria fer l'assignació, el següent punt. la designació. -¿on tinc l'ordre del dia? - designació d'un membre de la comissió que ha de presentar davant el ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, d'infància i adolescència.

Té la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Si ningú té inconvenient, donat que el meu company César Jiménez ha sigut pare recentment, proposem que siga ell qui llija el dictamen de la comissió.

La senyora presidenta:

¿Està tot el món d'acord?

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, efectivament estem d'acord. A més el nostre grup està encantat, ja que ho havíem proposat a l'inici de la comissió, i imagine que haurà pogut parlar amb César, per la qual cosa crec que és un molt bon regal que esta comissió li regale el dictamen a una persona que acaba de ser pare.

La senyora presidenta:

D'acord, serà César Jiménez el que faja la.

Recordar que teniu 48 hores pel manteniment de les esmenes i vots particulars. ¿Està clar?

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 35 minuts)

