Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 4 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 34/I.

Compareixences dels membres del Consell per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Anem a començar la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda convocada per a hui, que es prolongarà al llarg de quatre dies, com les seues senyories saben, on passaran tots els membres del govern per a explicar a la comissió quin és el projecte de pressupost per a l'any 2011.

Abans de començar formalment la comissió, comunicar als membres de la comissió que la compareixença del conseller d'Infraestructures i Transports, prevista per a hui a les dotze, quedarà ajornada, i ja decidirem el dia i l'hora per a la compareixença. Saben vostés que ha faltat la mare del senyor conseller. Des d'ací li enviem una abraçada i, si les seues senyories ho consideren oportú, constarà en acta la nostra condolença pels moments que està passant.

Dit açò, també vull, com no pot ser d'altra manera, saludar el meu amic Ricardo Costa, que de nou el trobe assentat en l'escó que era habitual per a d'ell.

Anem a demanar a la senyora secretària que passe. , que veja si hi ha suficient quòrum per a poder començar. Pareix que sí, però de totes les maneres.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior. Les seues senyories tenen alguna cosa a dir o que al·legar?

Compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Innovació i vicepresident primer del Consell, senyor Vicente Rambla Momplet

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia és la compareixença dels membres del Consell. A les deu de hui teníem prevista la compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Innovació i també vicepresident primer del Consell.

Com és habitual, li donem la benvinguda a esta sessió de la Comissió d'Economia, i vosté té la paraula quan ho estime convenient.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

Molt bé. Moltes gràcies.

En primer lloc, sumar-me a eixes condolences per la mort de la mare del conseller d'Infraestructures, que entre altres coses li impedirà estar este matí ací. Però, com bé ha dit el president de la comissió, ho farà la pròxima setmana.

I per la meua part, iniciar esta ronda de compareixences. I per això salude el president i els membres d'esta comissió.

Porque, para hacer frente al descalabro que está sufriendo la economía española, el señor Rodríguez Zapatero ha optado por subidas generalizadas de impuestos, con el consiguiente impacto negativo en la recuperación económica. Incrementos de los tipos impositivos sobre el ahorro, los tipos generales y reducidos del impuesto de valor añadido ya en vigor últimamente, el incremento de impuestos sobre el tabaco, la gasolina o la eliminación parcial de la deducción por inversión en la vivienda habitual. Por ejemplo, para que se hagan ustedes una idea, les diré que sólo esta última medida supone un incremento de más de 1. 350 euros cada año en impuestos para las familias de renta media que compren su vivienda a partir del año 2011.

Presupuestos que La Generalitat para el año 2011 van a ascender a 13. 714 millones de euros. Lo que representa un descenso del 4,7% en comparación con el presupuesto inicialmente previsto para el ejercicio 2010. Una reducción motivada por el escenario macroeconómico que les he descrito anteriormente, caracterizado por el estancamiento de la economía española y una política estatal redistributiva discriminatoria.

Por otro lado, no debemos olvidar que estas cuentas que les presentamos son también unas cuentas ajustadas a la realidad económica, y por tanto unas cuentas austeras. Así, por segundo año consecutivo, incluyen un ambicioso plan de austeridad, ya contemplado en el plan de reequilibrio financiero acordado en el Consejo de Política Fiscal y Financiera para cumplir con los objetivos marcados en el pacto de estabilidad y crecimiento fijados por la Comisión Europea.

Por tanto, el objetivo central de esta estrategia no es inducir un cambio en el modelo productivo, sino propiciar el desarrollo y la creación de empresas globales y competitivas en todos los sectores, tanto consolidados como emergentes. Y no les quepa la menor duda de que los presupuestos que hoy les presento van destinados a propiciar ese cambio, incorporando en 2011 todas aquellas iniciativas que en materia de innovación e internacionalización y diversificación han sido consensuadas con los agentes sociales.

Como les digo, nuestra mayor apuesta en este presupuesto la destinamos a la política industrial. Así, el 54,1%, un 0,3% más que el año anterior, se destina al aumento de la productividad de las empresas, al desarrollo de alianzas y grupos empresariales y a la creación de una estructura productiva y de servicios diversificada con actividades de creciente intensidad tecnológica y valor añadido.

Estos dos objetivos, los que ahora les señalo, son fundamentales para afrontar los retos de nuestra industria. La promoción de la innovación y el fomento de la internacionalización constituyen, por tanto, los grandes ejes sobre los que se articula la estrategia de política industrial 2010-2015.

Así, en la línea «Gestión integral de centros comerciales urbanos» se integra ahora la de «Fomento del asociacionismo», experimentando un crecimiento del 38% respecto al año 2009 y creando dos macrolíneas, una, la denominada Comerç Innova, dotada con 3,9 millones de euros, que aglutina toda la inversión en la pyme comercial, incrementando y mejorando la financiación de estas inversiones; y otra línea, la gestión y difusión del conocimiento, que cuenta con una dotación de 1 millón de euros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Li donem la paraula al senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, sumar-me, per començar, a les condolences cap al conseller d'Infraestructures i Transport, i, bé, després, respecte al que fa a la intervenció, només fer una reflexió de caràcter global, ¿no? : espere, sincerament, que no es crega tot el que ens acaba d'explicar ací, ¿no? , i espere que no s'ho crega perquè, si s'ho creguera, les dos alternatives que hi han ahí no són massa raonables. Una, ni la plantege, i l'altra és. , simplement, és que o no ha participat o no s'ha llegit el pressupostos, ¿no? I com crec que això no és possible, l'alternativa que ens queda, ¿eh? , no és que no s'ho creu, sinó que tracta de confondre la ciutadania amb els discursos que ací plantegen i amb els pressupostos que ens volen plantejar, ¿no?

Bé, no vaig a parlar en general dels pressupostos, com ha fet vosté a l'inici, això ho deixarem per al debat en plenari respecte a la qüestió. Només vull dir-li que la política fiscal que fan vostés, regalen 1. 500 milions d'euros, més de mil cinc-cents milions d'euros als rics d'este país, més de mil cinc-cents milions d'euros, amb els quals es podrien fer moltes coses, i eixos diners no afectarien per a res sobre la demanda.

I respecte al pressupost d'indústria, mire, primer, cau més de la mitjana, ¿val? , prou més de la mitjana. Mire, si el comparem amb 2009, ¿eh? , que és quan va començar a caure, el resultat és que en dos anys ha caigut un 16,03%, ¿val? , i el resultat és que l'esforç pressupostari en esta matèria, en època de crisi, en època de crisi, passa de l'1,6% del pressupost l'any passat a, enguany, l'1,54%, ¿val? , i això probablement ni tan sols és el més greu, perquè el problema és que, quan s'analitza en detall, l'esforç pressupostari que fa la

i que fa el Consell en general, encara cau més, ¿val? , perquè, tot este tipus de polítiques, cal tindre en compte el que ve d'Europa, ¿val? , els gastos que vénen d'Europa, ¿no? Només per centrar-se en la Direcció General d'Indústria i Innovació, el programa de política industrial. El programa operatiu dels Feder passa de 55 milions i mig a 79 milions i mig; és a dir, creix el 43,24%. En 2010, els fons europeus cobrien a penes dos cinquenes parts de la despesa, amb un 43%, i ara superen les tres cinquenes parts, apropant-se quasi als dos terços, és a dir un 62,29%. És a dir, estan disminuint l'esforç pressupostari en matèria de política industrial, una cosa que és demencial en època de crisi i contradictori amb eixes declaracions i preteses estratègies industrials de les que mos parla vosté ací.

Descomptant l'ajuda europea, el Consell reduïx la seua despesa en este programa, el programa del que estem parlant, un 50%; de 73, quasi setanta-quatre milions d'euros, a 37 milions d'euros. Si descomptem les ajudes europees, l'aportació del Consell a penes suposa el 0,32%, 0,32% del total dels ingressos corrents del pressupost. Això és el que vostés posen en l'estratègia de política industrial. I açò és molt greu, perquè quan s'analitzen algunes partides, com per exemple les accions estratègiques de diversificació industrial, s'aprecia que els fons Feder aporten el 70% del cost de la despesa. És a dir, cada euro que s'invertix ací es multiplica per més de tres. Per tant, no estan incrementant la seua aportació sinó, al contrari, estan disminuint-la molt per damunt de la mitjana.

Vostés parlen d'estratègia de política industrial i, efectivament, quan un llig el pressupost s'adona que tots els aspectes que han de vore amb açò, problemàtica i objectius, introduïxen literatura sobre l'estratègia de política industrial, els objectius que s'han d'assolir i tot això.

Però, tret d'un parell de coses puntuals a l'àrea de comerç exterior, no hi ha ni una sola línia d'actuació que és on es marca, en definitiva, què és el que toca, ni una sola línia d'actuació que s'haja modificat respecte el pressupost anterior. És a dir, amb una problemàtica que no reconeixen que ací hi ha crisi, ací tot es millora però crisi mai, en la problemàtica apareix l'EPI en els objectius apareix l'EPI, però les línies d'actuació són les mateixes que l'any passat. Per tant, si no canvien les línies d'actuació i si no canvien la major part de les línies pressupostàries i dels programes, ¿què pretenen fer amb eixa estratègia de política industrial?

Tinc molt poc de temps, per tant, vaig a referir-me o a passar de puntetes sobre determinades qüestions. Però sí que voldria fer una reflexió sobre una qüestió que vosté ha estat plantejant ací respecte al mapa de desenvolupament d'àrees empresarials prioritàries. Amb quins diners pensen fer això, si el pressupost del Sepiva cau de forma importantíssima? Les despeses corrents del Sepiva passen de 29 milions a 9 milions d'euros. I les inversions a penes augmenten 80. 000 euros, pràcticament es mantenen igual. I s'han gastat alguns dels diners en eixos famosos parcs empresarials compromesos que estaven en les inversions de l'any passat?

En definitiva, i concloc, senyor president, per no abusar, estos pressupostos són pura propaganda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ha començat indubtablement, com no podia ser d'una altra manera, tirant la culpa als qui no estan ací. Indubtablement, no vaig a ser jo, li ho he dit moltes vegades, però no me costa repetir-ho, qui vaja a defendre la política econòmica del president de l'estat i del govern de l'estat, indubtablement que no.

Però, a vore, parlen de discriminació d'autonomies; estic d'acord, vosté ho sap, a més que estem d'acord. Però amb el que no puc estar d'acord és que s'utilitze d'esta manera, perquè fa uns pocs dies va tindre l'oportunitat de votar una reclamació del deute històric, dels 3. 400 milions d'euros i acabar amb eixa situació, basat en l'informe d'experts que es va fer, i vostés van votar que no. Per tant, a vore si són conseqüents i podem participar de la crítica totalment, participaríem al cent per cent. Però, indubtablement, del que no participem és de que eixa crítica siga una forma eterna de tirar balons fora i de no assumir les responsabilitats pròpies, que vostés les tenen.

Mire, vosté ha fet ací un pressupost que jo ho entenc, ho entenc i hauria de dir que no ho ha fet malament, perquè defendre, conforme ho ha fet, este pressupost, lògicament, tenia la seua dificultat. Altra cosa és que si ho fem basant-nos en una il·lusió que realment no està tocant terra, que no està basada en els números d'estos pressupostos, i d'alguns en parlàrem, lògicament, no estem fent cap favor al futur i més en la situació econòmica que estem.

Mire, com vosté ha dit, mos trobem amb un pressupost global que disminueix el 4,7%, el global, respecte al de l'any anterior. Ja és significatiu que indústria disminuïsca, parle d'indústria, parle referent a tot el programa, no vull exclusivament el programa d'indústria sinó en global, quasi el 8%. Ja és significatiu. I ho dic més encara seriosament pel tema de la situació econòmica en què estem.

Nosaltres, i jo ho he dit ja reiterades vegades, una de les polítiques més importants que s'han de fer en este moment és tot allò que va orientat a la creació de treball. I, lògicament, indústria i comerç al País Valencià són dos dels factors més importants a l'hora de la creació de treball. Si vosté disminuïx molt més del que disminuïx la mitjana del pressupost vol dir que la conselleria perd entitat, perd percentatge dins del pressupost, i difícilment va a poder fer una política agressiva per a la creació de treball en la indústria i en el comerç.

El problema és que, com he dit, se vol fer il·lusió, però els objectius no els tenim clar. I faré referència a la contestació del president en el passat plenari a les preguntes que va fer el nostre grup. L'objectiu era la creació de 5. 400 llocs de treball, 5. 400 llocs de treball que després van modificar en una segona, que seria el saldo positiu de 5. 400. Però tenim el saldo negatiu per a saber si. l'objectiu ha de ser aquell que

(inintel·ligible)

. ? I això és el que veem. Perquè, realment, el que ens hem trobat és que ara ha crescut amb 872 llocs més l'atur.

Si seguim amb eixa dinàmica de mig milió d'aturats en el pressupost, en l'objectiu d'este pressupost, necessitarem cent pressupostos com este per arribar a l'ocupació absoluta, cosa que hauria de ser un objectiu a llarg termini. Per tant, vol dir que si en cent anys és això, perquè sinó no arriba d'altra manera, no arriba d'altra manera.

Però, mire, després de les diverses afirmacions, si fem una anàlisi del pressupost vorem també les intencionalitats. Per què? Mire, ho farem de dues maneres, primer en percentatge i després en termes absoluts. En percentatge el que més, el que més baixa, i vosté ho ha reconegut ja, és el capítol VI, el capítol d'inversions, baixa pràcticament quasi un 40%. Vosté ha donat una explicació, és que no és objectiu d'esta conselleria el que són inversions directes. Bé, ho deixe ahí com a principi.

Però, després, n'hi ha un altre. El segon, i estic d'acord, el 15,9%, quasi un 16% del capítol II, el que són despeses corrents. Simplement ara vaig a fer una pregunta. Nosaltres portem pressupost darrere de pressupost demanant eixa disminució en el capítol II i se'ns ha dit sempre que això era condemnar la conselleria a no poder funcionar. Va a poder funcionar ara? Sí. Doncs, aleshores, el raonament anterior cau per terra, el raonament dels altres pressupostos cau per terra.

Tercer. Transferències corrents, un 9% pràcticament. I capítol I un 9%, quan diuen que és conseqüència de les noves normes de disminució. Bé, si és aixina explique'ns, perquè no crec que la disminució del salari siga del 9%. Per tant, voldria que ens explicara d'on ix eixe pràcticament 9% de disminució del capítol I, si va a restringir a més menys personal o se va a reduir el salari més del que està establert per norma. I ho dic com a preguntes en esta primera compareixença que vosté fa, ho dic com a preguntes per a que puguen aclarir.

Però és més significatiu, i he parlat de percentatge, però encara és més significatiu en xifres absolutes. Per què? Perquè, mire, pràcticament vosté té una pèrdua respecte a l'any anterior de 19 milions, 14 vénen de les transferències, i això és preocupant; 10 milions i mig vénen del capítol IV i 4,3, compte que ja portem 15 milions dels 19 de la reducció, vénen del capítol IV i VII. Clar, quan parlem molt fàcil d'agilitzar, és molt fàcil de parlar que anem a incrementar, però, escolte, si anem tallant, tallant les aportacions difícil serà que. , si anem disminuint les ajudes a la indústria i al comerç, difícil serà que esta siga més àgil i puga eixir de la situació de crisi en què està.

Vosté ha parlat. , i jo no ho faré en tots perquè no tinc temps, però d'alguns sí que voldria. Mire, la política industrial. Vosté ens ha parlat de política industrial, ha parlat de les pymes, i en les pymes no fan altra cosa que substituir partides unes per altres. La que crea de nova va a costelles de les que van llevant d'altres costats. Li ho puc dir perquè estes van desapareixent i, sobretot, i coincidint també amb el que el senyor Torró dia abans, mire, hi han dues partides que són les màximes d'allà on va traent diners. La primera, la X0133000, «finançament de despeses corrents Impiva i estratègia política industrial 2010-2015». I ahí és important, perquè ahí se trauen. , són 4 milions; encara que percentualment és menys important, són 4 dels milions que vosté perd i que van ahí.

Però és més curiós, perquè hi ha un increment significatiu dels fons externs. Vull dir, eixa partida, l'any passat tenia 24 milions del Feder 2007-2013; en té este any, 35, 11 milions del Feder més. Eixa partida tenia 2. 000. 300 de l'any anterior del fons social europeu, programa operatiu 2007-2013, i en té pràcticament tres i mig. Aportació condicionada de La Generalitat era l'any passat de 26. 000. 475, este any és de 16, 10 milions menys. I de l'aportació no condicionada, vostés l'any passat ne posaven nou i este any ne posen tres i mig. Eixe és l'esforç que vostés fan, com dia, perquè m'he fixat que ha ressaltat molt el gran esforç que se fa de cara a l'Impiva. Bé, és una reducció enorme de les aportacions de La Generalitat i que la salva únicament les aportacions externes.

Però és que hi ha una altra partida molt similar, que és la X0137000, que també és transferències de capital a l'Impiva i estratègia de política industrial 2010-2015, que passa exactament el mateix. Disminuïx en 4 milions més, de 56 a 61 o de 61 a 56, però que la diferència també està en el mateix punt. Perquè del Feder en rebíem 29, en reben 44 este any; una aportació condicionada de l'any passat de 29, este any d'11, i una aportació de l'any passat no condicionada de 2 a 1,7 este any.

Per tant, el que estem dient, que ha fet una gran reducció en dues partides que vostés haurien d'haver fet un gran augment, perquè l'aportació externa és molt més gran. I el que han fet és compensar en reduccions de les aportacions de La Generalitat, aportar, compensar i deixar-la amb una mínima reducció.

Al mateix sentit, en la mateixa línia, «ordenació i promoció comercial», vostés estan fent el mateix. D'ahí deduïxen pràcticament, dels 7 milions que perden o dels sis i poc més, tots són en base a les transferències corrents, en base a les transferències corrents. Com és això? Té una normalitat, que és la d'un 30% de reducció bàsicament, que tampoc és al cent per cent en totes les línies, però més o menys anirà per ahí. Però és curiós, perquè vosté parlava i jo li ho he avançat ja sobre les pymes, és curiós que desaparega la partida 6911000, «pla director reconvertor sector industrial», que va dirigida al comerç tradicional; l'altra que són accions estratègiques dels sectors comercials, que va dirigida a les pymes; el xec d'innovació de comerç, que va dirigit a les pymes; el Pla de modernització i innovació tecnològica i d'implantació de sistemes de qualitat dirigit a les pymes. Han desaparegut al cent per cent eixes partides dirigides a les pymes. És veritat el que vosté ha dit, que en crea una dotada amb 3,9 milions, parle de memòria, però crec que són 3,9 milions dedicada a ella, sí; però que hi ha una reducció per l'altre costat també.

Vull dir que estem fent jocs d'equilibri per a salvar un pressupost que és insalvable pel que vosté ha dit, per continuista i perquè no canvia el model productiu. És un pressupost que va a entrar encara més dins dels mateixos problemes, va a aprofundir els mateixos problemes que tenim avui.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

. a hacer política de alquiler.

En cuanto a planes de competitividad se les llena la boca y siguen insuficientemente presupuestados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula el senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Y, entrando en materia, les diré que hace ahora un año, en esta misma comisión y en idéntico.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Betoret Coll:

. y en idéntico contexto, les hablábamos de que las claves de los presupuestos de La Generalitat, en materia de industria, se resumían en dos palabras, fundamentalmente: innovación e internacionalización. Una doble «i» que constituía la fórmula de lo que hoy se ha transformado en un crecimiento de la producción industrial de un 7,7%, frente al 3,2% nacional. Algo que confirma que la

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci, per favor.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

Pero, también les tengo que decir que la labor de oposición es muy complicada y, en ocasiones, no se dispone de suficientemente información para poder ejercerla, no se dispone simplemente porque la gestión del día a día aporta una mayor información de la que pueden aportar los fríos papeles a los que podemos tener acceso y todos aquellos que ustedes quieran demandar, como así lo hacen, que no les quepa la menor duda que lo hacen y les responden. Pero, creo que el desconocimiento de la gestión de la

Mire, que les quede claro; las ayudas, los incentivos y el apoyo a nuestras empresas no han perdido peso en los últimos años en la

Y, señora Marco, no son los últimos presupuestos de la era Camps. Y, además, además, le digo más, es que no es porque lo diga yo, es porque usted está segura -y ha tenido que decir lo contrario-, porque usted está segura. Y eso, todavía lo hace mucho más duro. En lo que sí que creo que son los últimos, suyos -por lo que leo en la prensa-, porque se quiere dedicar a otras cosas o la quieran dedicar -su partido- a otros menesteres, no de rango autonómico, sino municipal, en donde les deseo la mejor de las suertes.

El senyor president:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, senyor conseller, la veritat és que tanta condescendència m'aclapara una miqueta, vull dir, «no tenim informació, pobres persones. , és que no saben més. »

Bé, mire, jo no sé si tenim molta o poca informació, però llegir un pressupost li assegure que sé llegir-lo, sé llegir-lo. Per tant, no em vinga amb romanços -com diuen vulgarment- de si s'han reduït les línies internes o les línies no sé què. Val? Perquè el pressupost és claríssim! , claríssim! Jo no sé si, després, el compliran o no! Ací, ja s'ha dit que el més probable és que després no ho complisquen, que això ja és el súmmum! Damunt, després, no el complixen!

Però, jo no vull parlar d'això, vull parlar del que vostés mos ha presentat ací. I el que vostés mos ha presentat ací no té res a vore amb el que vosté està dient ací. Vosté ací diu que el Consell va a lligar els gossos amb llonganisses en política industrial, i el que estan fent és posant menys diners, directament menys diners, en termes globals, i, a més, en comparació amb allò que posaren l'any passat i el que posaren l'altre en relació a les ajudes europees que vénen, encara molt menys diners. Per tant, no mos vinga amb històries i conteste per què opten per això.

Perquè l'estratègia de política industrial, jo crec que, mirant estos pressupostos, podia dir l'estafa de la política industrial. Perquè vostés, no sé si a mosatros aconseguiran prendre'ns el pèl, però que, per descomptat, que tracten de prendre'ls el pèl a la ciutadania és evidentíssim.

Perquè li repetisc el que li he dit abans, que vosté no m'ha contestat. Sap en què consistix la política industrial? , perquè, li ho torne a dir, no sé si es creu el que està dient vosté. Si es creu el que està dient vosté, o no s'ha llegit els pressupostos, o és alguna cosa molt pitjor, val? , o és alguna cosa molt pitjor. Perquè l'estratègia de política industrial apareix en estos pressupostos en li-te-ra-tu-ra, val? , literatura. Les mateixes partides que hi havia l'any passat, la major part d'elles disminuïdes, se'ls afig una noteta que posa: «En compliment de l'estratègia de política industrial, no sé què, no sé quants», «en compliment de l'estratègia de política industrial, no sé què. » És el mateix que l'any anterior. El mateix, eh? , la mateixa partida, idèntica, inclús el mateix codi de línia, és a dir, no canvia. L'únic que canvia és que se li afig això.

Li ho torne a dir, no apareixen partides noves relaciones amb l'estratègia política industrial! Diga-me'n una, una, una nova. Una,

(inintel·ligible)

. una, agarre el pressupost ara i li done temps. busque-me'n una, una nova, una nova, una nova.

No, no, una, una, una, val? Una nova, que l'any passat no estiguera, relacionada amb l'estratègia de política industrial, perquè són totes adaptacions, totes.

I està clar, li ho estic dient, en la problemàtica afigen els objectius. Les línies d'actuació, llija-se-les, la fitxa FP4 de cada programa, llija-s'ho, les línies d'actuació idèntiques! , les mateixes que l'any passat, les mateixetes. On està l'estratègia de política industrial, senyor conseller? On està l'estratègia de política industrial?

Vosté ací mos ha contat una sèrie de coses, mos ha parlat dels CEEI. S'ha atrevit a dir: «No, els CEEI creixen un 10%. » Sap vosté el que suposa, després d'eixe creiximent dels CEEI, en el pressupost de la conselleria? , sap vosté el que suposa? Un 1%. L'1% dels 222 milions d'euros que té esta conselleria van als centres europeus d'empresa i innovació, que és un instrument fonamental per a ajudar al desenvolupament de les empreses. Això és el que vostés entenen per innovació. I vosté mos ha plantejat ací, bé, el 10%! El que no ho haja llegit açò, diran: «Fotre! Quants diners es gasten estos en això i quin augment! » L'1%, l'1%.

I en temes de política comercial, per favor, és vergonyós. L'ordenació i programació comercial baixa quasi un 15%. Ja va baixar l'any passat en termes pareguts. I jo li pregunte: l'instrument per excel·lència d'ordenació del comerç, sobretot del xicotet comerç, el Pateco, què passa amb el Pateco? Quan estarà? Perquè tots els anys apareixen diners, però el Pateco no el veuen per ningun costat. Li dic els diners que havien consignat? El 2009, 50. 000 euros; el 2010, 190. 000 euros; enguany, 20. 000. On està el Pateco? Han fet alguna cosa? Quan es presentarà? Eixa és la seua política d'estímul de. l'activitat productiva, que és zero, zero, és zero, no. és zero. L'Impiva, els CEEI, els instituts tecnològics fan moltíssim treball, però, sobretot, perquè es busquen la vida amb aportacions externes. Perquè si tingueren que dependre del Consell, estarien aviats, estarien aviats.

Per tant, siga menys condescendent i conteste més a les preguntes directes que se li fan ací i explique'ns per què eixa caiguda en termes reals de l'esforç pressupostari del Consell en matèria de política industrial. I no mos conte més romanços.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella. -perdó-, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, no vull abundar ja en la mateixa pregunta que s'ha fet ja, que se parle del nou pla d'estratègia. -perdó- de la nova estratègia de política industrial, però bé, efectivament, això hauria de tindre una plasmació en el pressupost, que indubtablement no trobe. Però que, bé, ja està dit i, per tant, ho assumisc jo, personalment també, com si ho diguera jo.

Mire, hi ha una qüestió bàsica. He acabat l'anterior intervenció meua donant-li la raó que el pressupost és continuista. És continuista i, damunt, reforça els defectes que ja tenien els anteriors pressupostos.

Jo no sé si vosté està satisfet, perquè han dit: «Ja sabem que en esta situació el pressupost va a la baixa. » Però si el pressupost global baixa un 4,7%, li reitere, el seu baixa molt més, el d'esta conselleria baixa molt més. Arriba a tindre una dotació de 222 milions. Quant se va gastar en la fórmula 1 en un dia? No, no, ja sé que se riu perquè sempre dic el mateix, però és que és un element de comparació. Quant s'han gastat? No, no, no li estic dient si «no» o si «sí» a la fórmula 1, estic simplement fent un raonament. Quants milions se van gastar en la fórmula 1? Pràcticament, pràcticament, la dotació d'esta conselleria. El cost de la fórmula 1 és similar a la dotació de la conselleria. Eixa és la realitat. Per tant, al ser un pressupost continuista i conserva els mateixos defectes, els mateixos defectes.

Vosté ho ha dit, no canvia el model productiu. No és que no el canvia, ni intenta tampoc adaptar-lo. Estem en una crisi econòmica. La crisi té unes causes. Ho ha hagut unes causes. Açò no apareix com els bolets perquè plou. No, no, ací hi ha unes causes perquè ara estiguem en crisi. S'actua sobre alguna d'estes causes? S'intenta modificar algun dels motius que ens han portat a la crisi? No, vosté està satisfet en el seu model, perquè no és ja canviar el model, sinó adaptar-lo a les circumstàncies que tenim. No.

He dit. , i després hi ha un tercer apartat, per a mi és important, que és la pobresa amb la qual s'afronta una part importantíssima del pressupost de La Generalitat, com és el d'indústria i comerç. I ho dic fent-li una referència al meu anterior discurs, també.

Mire, si només en dues partides, la X0133 i la X0137000, tenim una aportació externa superior als 12 milions i mig respecte a la de l'any anterior, com no han aprofitat esta major aportació per a donar-li un major impuls? Al revés, l'han aprofitada per a disminuir les seues aportacions -aportacions pròpies- i retallar encara això. Això sí que és responsabilitat seua, tant que mos està vosté recordant a l'oposició quines són les nostres responsabilitats i la nostra. ho sabem. Això deixe-mos-ho a mosatros, jo li ho demane, deixe-mos-ho a nosaltres, eh? Els nostres maldecaps els tenim nosaltres. Però ara no parlem d'això, ni tan sols estem parlant del Partit Popular ni del Bloc ni de ningun dels partits que estem ací. Estem parlant del pressupost de La Generalitat, del pressupost de tots els valencians i valencianes. I totes estes digressions a qüestions purament externes, simplement, indica que no vol parlar d'on està el

, que és de les xifres d'este pressupost.

Jo d'allò que no sé li faig preguntes. I vosté una me n'ha contestat, la del capítol I. M'he llevat un pes de damunt saber que eixe augment no va ni en reducció de personal ni en augments superior a personal. Perfecte. Ja m'ha contestat, però volia l'aclariment i, també, no només l'aclariment, sinó el compromís amb una acta davant.

Però hi han altres preguntes que s'han anat fent, volia dir, i que pense que no s'han contestat. Perquè vostés sempre estan dissimulant. «Baixem les inversions. Però no, però fem un recurs al pla Confiança. » Però, a vore, a quin pla Confiança? , a les partides compromeses de l'any passat? , a les d'este? , a les que se pagaran? , a les que s'adoptaran i no se pagaran perquè passarà, com a mínim, fins després de les eleccions, deixarem ahí pendent i ja arribarem? Perquè és el que està passant, i els ajuntaments que estan patint per poder. Això, vosté ho barreja tot.

No, no, mire, el pressupost que ens han donat és este. Parlem del que ens han donat. I si el pla Confiança no està ací, és perquè ací, perdone, ací, en esta conselleria i en este pressupost, ací no existix. Per què? O perquè estava davant, o perquè estarà després, o perquè estarà en un altre lloc. Però no mos el barrege. Estem definint un pressupost. I les xifres d'este pressupost diuen que disminuïx per damunt de la mitjana, per tant, la consideració que el govern valencià té a la indústria i al comerç està per baix de la mitjana. I, a més, quan hi han més aportacions externes, vostés encara el disminuïxen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Y usted dice que le gustaría encontrar a la oposición. Pues, mire, a nosotros, al Grupo Parlamentario Socialista, nos hubiera gustado encontrar un gobierno hace ya mucho tiempo, ¿eh? , hace mucho tiempo. Porque quiero recordarle que en estas Cortes se han debatido propuestas de pactos por la industria que ustedes han rechazado; de pactos por el I+D+I que ustedes han rechazado; el señor Jorge Alarte, secretario general de mi partido, les tendió la mano para pactar unos presupuestos en época de crisis y, ahora, también, les ha tendido la mano para hablar de situación económica y de salir de la crisis económica y de cómo podemos nosotros, desde nuestro partido, arrimar el hombro por el bien de los valencianos. Y, ¿sabe qué hemos tenido por respuesta? El silencio por respuesta. Eso es un gobierno, ¿eh? , eso es un gobierno como Dios manda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, amb la compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Innovació, vicepresident primer, finalitzem la sessió de la comissió d'hisenda este matí.

Saben que la compareixença a les dotze del conseller d'Infraestructures ha sigut ajornada.

Alcem la sessió fins les quatre i mitja d'esta vesprada, que compareixerà el conseller d'Educació.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 3 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

Compareixença del conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón

El senyor president:

Bona vesprada, senyories.

Senyor conseller, benvingut.

Anem a reprendre la comissió d'economia i hisenda, que vàrem començar este matí, que la vàrem aplaçar a les dotze, després de la compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Innovació, vicepresident primer del Consell.

Ara a les quatre i mitja de la vesprada tenim la compareixença del conseller d'Educació, per a informar-mos -com no? - dels pressupostos que ha presentat el seu departament per a l'exercici 2011.

Com sempre, senyor conseller, benvingut a esta comissió, i gràcies. I quan crega convenient, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyores i senyors diputats.

És una vegada més un plaer estar ací en este ja tram final de la legislatura per a presentar el que va a ser l'últim pressupost d'esta legislatura. Per tant, un pressupost interessant, perquè corona una sèrie de propostes i d'iniciatives posades en marxa pel govern del president Camps.

El pressupost de La Generalitat en matèria educativa que els presente per a l'any 2011 vol ser una aposta responsable per mantindre els nivells de qualitat, d'eficiència, eficàcia i compromís social amb l'educació en la Comunitat Valenciana en el context econòmic que se troba Espanya, el nostre país.

I és que he de dir-los, senyores i senyors, que estos pressupostos se sintetitzen en una única frase. Els pressupostos per a l'any 2011 són un exemple de responsabilitat i compromís amb la nostra societat a través de la continuïtat del gasto social destinat a les famílies.

He de dir-los que el projecte pressupostari general de La Generalitat per a l'exercici ascendix a un total de 13. 713 milions d'euros, dels quals 4. 273,4 corresponen a la Conselleria d'Educació, la qual cosa constituïx un 31,16% del pressupost total de La Generalitat, havent augmentat un 0,28% més el pes específic respecte al pressupost 2010.

I esta és la primera dada que m'agradaria ressaltar. I és que una altra vegada se realitza un esforç extraordinari que situa la comunitat al capdavant del percentatge de gasto pressupostari en educació respecte als pressupostos totals de totes les comunitats autònomes. Mosatros, com he dit, destinem el 31,16 i Andalusia destina el 25,2, Catalunya el 23,9, Castella-la Manxa el 24,7 i Extremadura un 20,6, per posar algun exemple.

Dit açò, si bé és cert que el pressupost 2011 s'ha vist reduït en un 3,6% en este capítol, en educació, enfront del 4,7% de reducció del pressupost total de la Generalitat valenciana, per tant, descendim menys que el conjunt del pressupost de la Generalitat valenciana, tinc d'assenyalar immediatament que esta variació principalment correspon al capítol I, destinat a gastos de personal, en aplicació dels retalls aprovats per l'executiu central del govern socialista del president Zapatero.

Prova d'això és que la diferència en nombres absoluts respecte a l'exercici pressupostari anterior és de 159,2 milions d'euros menys, dels quals 142,6 pertanyen a eixos retalls en gasto de personal imposats pel govern socialista d'Espanya. Això vol dir que el 90%, el 90% del retall. el descens pressupostari és imputable directament al govern del president Zapatero i a les seues decisions.

Per tant, he d'insistir-los que de no haver-se produït eixe retall en la massa salarial estaríem parlant pràcticament d'un pressupost educatiu semblant al de l'exercici 2010. Queda, por tant, objectivament demostrat que La Generalitat, a diferència del Govern d'Espanya, atorga la importància que es mereix l'educació més que mai com a mesura fonamental per a fer front a la situació econòmica a què ens ha dut l'actual govern.

I això és veu reflectit també si analitzem unes dades, molt poquetes, però unes dades a l'hora de confrontar-nos amb el pressupost general de l'estat en matèria educativa. El pressupost general de l'estat en matèria educativa presenta algunes particularitats, per exemple, decréixer molt més que el pressupost de la Generalitat valenciana, decreix un 7,36% respecte a l'exercici anterior, i margina totalment les transferències corrents a les comunitats autònomes amb un retall del 44%, del 44%. Però a més, si a eixe pressupost de l'estat li separem les partides que corresponen a universitat, estos pressupostos reflectixen un retall molt important de l'educació no universitària a Espanya, baixa un 13,45%.

I, finalment, he de destacar una trista continuïtat en una política de marginació de la Comunitat Valenciana. Una vegada més hem quedat maltractats de les línies nominatives dels pressupostos, per exemple, en este cas concret, del Ministeri de Ciència i Tecnologia, que és molt cridaner.

Per exemple, el País Basc, en eixa transferència de línies nominatives, té 71,7 milions d'euros de transferència, i la Comunitat Valenciana 72. 000 euros. És a dir, 78,7 milions, i mosatros 72. 000 euros, mil vegades més destinades al País Basc, mil vegades més, mil vegades. I quasi 350 vegades més a Catalunya, 24,8 milions d'euros per a. del Ministeri de Ciència i Tecnologia. És la diferència que existix en esta Espanya, evidentment, que han aconseguit fer asimètrica, han aconseguit l'asimetria ja d'una manera òbvia. Aragó, per exemple, que quantitativament té una població escolar molt menuda respecte a mosatros, té 5,1 milions d'euros, mosatros 72. 000 euros. I altres comunitats, Cantàbria, Canàries, Andalusia i Balears, 9 milions d'euros. Com veuen, quan se parla de marginació, se parla amb fonament.

És per això que els pressupostos d'este capítol educatiu deuen considerar-se un esforç de la societat valenciana, sense cap ajut del govern central. Som mosatros els valencians els que ens constituïm en defensors de l'educació pública al nostre país, a la nostra comunitat i, en definitiva, al conjunt d'Espanya, perquè fem l'esforç relatiu més important en matèria d'aportació econòmica comunitària als pressupostos educatius. I això ho dic perquè després parlaran, senyors, amb tot el dret, que enfocaran moltes crítiques, però convindria que les enfocaren des d'eixe panorama general que he dibuixat.

Parlem del pressupost. Com ja he dit, comptem en l'exercici pressupostari 2011 amb 4. 273,5 milions d'euros. Una inversió diària en matèria educativa que supera els 11,7 milions d'euros, i una inversió que serà distribuïda en tres àrees: l'àrea d'educació, que percebrà 3. 300,04 milions i compta amb un pes específic sobre el pressupost toral d'un 77,22; l'àrea d'universitat i ciència, que percebrà 940,42 milions, amb un pes del 22,01 sobre el total del pressupost i l'àrea d'administració, que percebrà 33,03, que serà un 0,77% del total del pressupost.

Parlant en termes generals, però assenyalant algunes dades fonamentals, puc dir que es reduïxen les despeses de funcionament de tots els programes en un 10%, excepte els relacionats amb les despeses de funcionament dels centres públics, que mantenen els mateixos nivells que es van assolir en 2010. Se reduïxen les transferències corrents un 0,63%, enfront del 30% del pressupost general, mantenint les principals partides destinades al finançament del sistema educatiu. I s'incrementa molt el capítol d'inversions en un 58,3%, increment que es reflectix fonamentalment en les inversions previstes per a infraestructures educatives en centre de primària i secundària i en les destinades a la introducció de noves tecnologies de la informació i la comunicació, com després vorem. I es manté la despesa pública, el gasto públic en ensenyament universitari, en ensenyança universitària, afavorint la qualitat de la docència a eixe nivell en el marc del nou pla plurianual de finançament, del qual també després parlarem.

En definitiva, es tracta d'un pressupost que en el context generalitzat de contenció de la despesa pública educativa, baixen els capítols destinats a gasto corrent i augmenten els capítols que estan destinats a impulsar l'activitat inversora i la productiva.

En l'àrea d'educació, apostem, en primer lloc, per l'optimització i l'eficiència en la gestió de personal. Senyories, en els últims anys, La Generalitat ha dut a terme tots els esforços possibles perquè els nostres docents obtingueren un nivell retributiu d'acord amb la importància que exercixen diàriament en els nostres centres educatius, i hem pogut situar en la Comunitat Valenciana als nostres docents com els millors pagats entre les comunitats autònomes dels nostre mateix nivell demogràfic.

Per això, en estos pressupostos destinem, com he dit adés, als gastos derivats del personal docent i no docent un total de 2. 268,6 milions d'euros, la qual cosa representa el 53,08% del pressupost 2011 de la Conselleria d'Educació.

I respecte a este capítol, voldria destacar tres aspectes fonamentals. Primer, que a hores d'ara comptem amb la millor i major plantilla docent de la història de la comunitat. Tenim 51. 854 docents en plantilla, és a dir, 500 docents més que en el curs passat. I si sumem els docents que s'incorporen al sistema educatiu al llarg del curs per a cobrir determinades necessitats, la xifra és al voltant de 55. 000 docents. Des de 2003, des de que governa el president Francisco Camps, s'han incrementat en 7. 009 les places, el nombre de docents, la qual cosa suposa un creixement del 15,62%. I si considerem el període de govern del Partit Popular des de l'any 1995, s'han augmentat 17. 406 places de plantilla, és a dir, un 50,52% més. Tenim més professors que mai oferint els seus servicis als alumnes. En l'any 1995 hi havia 34. 448 docents i ara, com he dit, 51. 854.

Voldria recordar també que la Conselleria d'Educació ha aplicat els augments salarials acordats des del 8 de maig de 2007 amb les organitzacions sindicals, a excepció de l'STEPV, que no la va signar, culminant en estos pressupostos de 2010 tot un procés de gestió que posa de manifest l'esforç realitzat per esta administració, a pesar de la més que evident crisi econòmica. Un procés que s'ha realitzat de la manera següent: 88 milions d'euros finalitzats i consolidats per a l'augment del complement específic per al conjunt del professorat del sistema, 22 milions d'euros més finalitzats i consolidats des de gener de 2010 en aplicació de l'últim tram de millora dels imports dels sexennis als docents i 15 milions d'euros més finalitzats i consolidats per a la millora econòmica en la funció directiva dels centres.

Això vol dir que durant el període de govern del president Camps, en l'últim quadrienni en concret, en el que portem de legislatura, encara no fa quatre anys, el professor que menys ha augmentat els seus honoraris ha sigut del 5,2% i el que més el 24%. El 5,2% el que menys i el màxim el 24%. Això permet suportar l'impacte negatiu de l'efecte Zapatero en el que és la remuneració del professorat a la nostra comunitat. Per això em fa gràcia a mi, que no sé què haguera passat si aquest govern haguera pres una mesura d'estes característiques. No sé jo com ha pogut ser que els sindicats d'esquerres i nacionalistes hagen consentit este tipus de situació. Perquè està bé reduir la despesa, naturalment, però cal prioritzar. Jo crec que si estem parlant d'augmentar l'autoritat del professor, de valorar la seua funció pública, jo crec que podria ser un col·lectiu, podria ser que haguera sigut respectar per la decisió del govern estatal, com no ho ha segut.

Apostem per continuar oferint, en segon lloc, a les famílies un sistema educatiu més social. Este apartat mereix una especial atenció, atés que l'actual context econòmic exigix als governs posar a disposició dels ciutadans tots els recursos possibles per a poder oferir majors oportunitats, a través d'iniciatives socials i ajudes destinades a facilitar a les famílies el transcurs de les etapes educatives en què es troben els alumnes.

D'esta manera, els puc assegurar que la Conselleria d'Educació manté aquelles partides socials destinades a la gratuïtat de llibres de text, menjador, transport, bo infantil, etcètera, com passe a detallar-los a continuació.

La gratuïtat de llibres de text, amb una inversió de 49,8 milions d'euros, beneficiarà a més de 387. 000 alumnes. Ahí tenim inclosos el bo llibre, del qual se beneficiaran 280. 423 alumnes, ajudes a llibres de text a alumnes de secundària, que beneficiarà a 96. 952 i la gratuïtat de llibres de text en CAES que beneficiarà a 10. 537.

En segon lloc, ajudes al transport escolar, inversió de 63,9 milions d'euros en 725 rutes, que es beneficiaran 50. 990 alumnes. Ajudes a menjadors escolars, una inversió de 39,15 milions d'euros, que beneficiaran directament a 163. 609 alumnes, perquè a més d'estes ajudes de menjadors, es destina 1,45 euros per alumne i dia per a atendre el servici de cuidadors i altres gastos derivats d'este servici. Per tant, esta inversió, sumada a les ajudes directes ja mencionades, suposen més de huitanta-cinc milions d'euros en matèria de menjadors i el que s'invertix al voltant dels menjadors.

Després tenim el bo infantil, amb una inversió de 30,61 milions d'euros, que beneficiarà 30. 796 alumnes; ajudes a les guarderies municipals sense ànim de lucre amb una inversió de 490. 100 euros, beneficiarà 2. 187 alumnes en cinquanta centres; i el finançament de les despeses de funcionament de les escoles infantils de la Generalitat valenciana, que són 11,3 milions d'euros, beneficiant 3. 100 alumnes.

El total d'alumnes de zero a tres beneficiaris és de 36. 083. El Pavace, que se va signar entre el govern i els agents socials, preveïa o estipulava que fins a 2013 tenien de finançar-se 47. 000 places. Per tant, estem ara ajudant, i finançant-ne, a 36. 083. Això vol dir que duem un bon ritme i que, previsiblement el 2013 els objectius del Pavace estaran assolits. Tenim també les ajudes als gabinets psicopedagògics municipals, amb una inversió d'1,8 milions d'euros, beneficiant-se'n 143 gabinets.

En definitiva, senyories, 620. 000 alumnes, 620. 000 del total d'alumnes, el 81% dels alumnes del nostre sistema, reben algun tipus d'ajuda en este moment.

També apostem per l'ocupació a través de la Formació Professional. La Direcció General d'Avaluació, Innovació, Qualitat Educativa i de la Formació Professional, s'estructura en tres programes, amb un import total que ascendix a 21,4 milions d'euros. La distribució dels programes és la següent: el Programa d'avaluació, innovació, qualitat educativa i formació professional, 15,4 milions d'euros; el d'Institut Valencià per al Desenrotllament de l'Educació a Distància, 4,4; el de l'Institut Valencià de les Qualificacions Professionals, 1,6 milions d'euros. Hi hem d'afegir, o de considerar, la important aportació que des del capítol I es fa per a personal de l'FP, perquè tinc de dir ara, hui, precisament, tenim en este moment 5. 125 docents, 5. 125 docents, amb un cost aproximat de 181,9 milions d'euros. Un cost aproximat, no, un cost de 181,9 milions d'euros. Per tant, eixa és una consideració que faig ací, perquè es parla en estos dies d'estos temes.

En els últims anys la Formació Professional ha experimentat un creiximent exponencial gràcies a les polítiques dutes a terme pel Consell en esta matèria, i, en este sentit, som conscients que és una ferramenta indispensable per a la creació d'ocupació i desenrotllament del nostre teixit productiu. Prova d'això són els 65. 205 alumnes que a hores d'ara es troben matriculats, són xifres de matrícula, senyories, en cicles formatius, i que per segon any consecutiu superen els alumnes matriculats en Batxillerat, que en tenim matriculats 56. 883.

Cal destacar que en este curs acadèmic, com vaig assenyalar l'altre dia a preguntes de vostés, en estos moments comptem amb 5. 910 alumnes més matriculats en Formació Professional, la qual cosa suposa un increment de, pràcticament, el 10% d'alumnat respecte al curs passat, tenim un 9,93% més. Ens trobem davant de la major quantitat d'alumnes matriculats en Formació Professional de tota la nostra història.

He d'assenyalar també que, paral·lelament a això, naturalment, l'oferta de cicles formatius ha experimentat un notable creiximent. Està situada ara en 1. 137 cicles, en centres sostinguts amb fons públics, és a dir, 19 cicles més que el curs anterior i 1. 039 més respecte al curs 1994-1995.

En estos pressupostos que hui presentem, en definitiva, es preveu una aposta que no té precedents per a continuar avançant, perquè els alumnes que cursen Formació Professional disposen d'un valor afegit de cara a la seua inserció en el mercat laboral.

Breument, destacaré algun dels aspectes claus que caracteritzen el nostre model de Formació Professional i a on van destinats els diners que ací es pressuposten.

L'increment del nombre de cicles que s'impartixen total o parcialment en empreses i instituts tecnològics, els centres integrats d'FP, que ja en tenim 14, 12 dependents de la Conselleria d'Educació i 2 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, la concessió d'ajudes a empreses que permeten compatibilitzar l'ocupació i la formació del seus treballadors, la implementació del règim d'alternança ocupació-formació, és a dir, recuperar la figura de l'aprenent, la validació de la formació contínua que s'impartix en les empreses, l'oferta parcial d'ensenyances d'FP a la carta, l'FP a distància, l'atenció particular a les noves vetes de mercat, com és, per exemple, l'eficiència energètica o les energies renovables, o les pràctiques en empreses de la Unió Europea, que estan funcionant amb un èxit absolutament espectacular per l'acollida que té entre alumnes i professors.

Apostem, en quart lloc, pel foment de l'èxit escolar i la millora de la qualitat del sistema educatiu. Pel que fa a este apartat, voldria ressaltar que en estos pressupostos de 2011 es preveuen les principals ferramentes per a fomentar l'èxit escolar, que en els últims anys han suposat per a molts alumnes en risc d'abandonar el sistema educatiu una oportunitat per a continuar els seus estudis cap a la Formació Professional o altres opcions formatives i laborals.

Estic parlant, per exemple, dels programes de qualificació inicial, el PCPI, l'oferta del qual per al present curs s'ha vist incrementada en 136 grups respecte al curs anterior i s'han aconseguit 857 grups i s'ha arribat a 10. 284 alumnes en el present curs, és a dir, 9,7% d'alumnes més respecte al curs passat. Suposen una inversió aproximada de 50 milions d'euros, dels quals tenen vostés a considerar, perquè, si no, no ho trobaran, que pràcticament esta inversió pertany al cos derivat del personal que porta i que conduïx este tipus de programes. A més, junt amb els PCPI, també comptem amb una sèrie de mesures pensades per a continuar millorant la qualitat de l'èxit escolar del nostre sistema educatiu, com ara els programes Integra 1 i Integra 2, dirigits a l'alumnat amb problemes socioeducatius i risc d'abandó i absentisme; el programa d'ampliació d'horari escolar, en què per a este curs que estem analitzant participarà un total de 75 centres; el programa Èxit, per a l'èxit escolar, destinat a alumnes de tercer i quart d'Educació Secundaria Obligatòria, que rebran reforç extraordinari en horari suplementari durant els mesos de maig, juny i juliol; el programa d'enriquiment curricular i atenció a l'alumnat d'altes capacitats, participant-hi 51 centres; el programa Proa, que enguany atendrà entorn de dos mil cinc-cents alumnes en 208 centres educatius; el programa de compensació educativa PASE, creat per a donar resposta als alumnes d'incorporació tardana i que, a més, presenten el problema afegit d'una dificultat lingüística, beneficiarà 88 centres entre primària i secundària; programes de diversificació curricular, dels quals es beneficiaran 6. 800 alumnes; les avaluacions diagnòstiques per competències, que és important també per a augmentar la qualitat educativa i fer els diagnòstics i prendre les mesures, que se centraran en este curs, les de quart de primària i les de segon d'ESO, sobretot centrades en la competència matemàtica, lingüística i digital; i les proves lliures de graduat en Educació Secundària Obligatòria a la comunitat, que també permeten recuperar alumnes que tenen la possibilitat d'inserir-se en el sistema educatiu després d'haver-lo abandonat.

En definitiva, estos programes, junt amb el pla Previ, que també, pel foment de la convivència, incidix directament en la qualitat educativa; els «Saturdays in english», l'Educar-te, el programa d'orientació professional, el programa experimental per a la detecció de bones pràctiques educatives, el programa de l'uniforme escolar, que també n'hi ha una relació en convivència i en el rendiment, i el programa de caps de setmana per a excel·lents, en conjunt, tots els programes compten amb una inversió de 135 milions d'euros per a dotar els centres de tots els recursos necessaris que incidixquen directament tant en qualitat educativa com en èxit escolar, incloent-hi, com dic, en estes xifres, els gastos derivats pel personal.

He de dir-los que el govern central, en relació a estos 135 milions que s'han aplicat per part de la conselleria, per a l'any 2010 només va a aportar en transferències corrents 4,8 milions d'euros, i només en el programa Proa. És a dir, que només aporta un 3,5% del total d'inversió per a foment de l'èxit escolar entre els valencians. Damunt d'això, eixe programa Proa mateix ha patit un retall del 6,34% en estos fons procedents del Govern d'Espanya, i mosatros, doncs, continuarem fent el mateix esforç, mantenint la mateixa dotació pressupostària, en absolut, perquè, a pesar de la crisi, no es menyscabe la qualitat d'estos programes tan importants.

Apostem també per més i millors infraestructures educatives. Com vostés saben, les polítiques dirigides a l'ampliació i millora de la xarxa de centres educatius és u dels grans eixos d'esta conselleria. En este sentit, l'esforç inversor realitzat per La Generalitat en els últims anys constituïx una de les fites més importants realitzades per un govern en l'educació d'esta comunitat. La Generalitat en estos moments és líder a Espanya en la construcció d'infraestructures educatives i tot això sense un cèntim d'euro aportat pel govern socialista d'Espanya, contràriament al que s'ha fet enguany en Canàries, o en Andalusia l'any passat, o en Castella-la Manxa, etcètera, amb altres governs a on interessat al govern central repartir uns diners. Mai ha segut ací. Per tant, l'esforç educatiu en matèria de construcció també recau absolutament sobre els muscles de la Comunitat Valenciana.

En este sentit, els recorde que des de setembre de 2003 fins ara s'han posat en funcionament 394 centres, amb una inversió de 1. 782 milions d'euros, centres que han suposat la posada en funcionament de 6. 147 unitats noves, aules noves, i això suposa 175. 930 places escolars que tenen lloc en llocs nous, en locals nous o renovats, actuacions que, si les sumem. , les 394, les sumem a les 191 que van ser dutes a terme en el període 1996-2003, el període de govern anterior al president. , del president Zaplana, fan un total de 585 centres des que governa el Partit Popular, que estan posats en funcionament o nous o completament renovats o significativament ampliats. La inversió total és de 2. 278,7 milions d'euros, més de 162,7 milions d'euros anuals en ensenyament públic, en centres públics. 14 anys destinant de mitjana 162,7 milions d'euros destinats a l'ampliació i millora de les nostres infraestructures educatives.

És evident que si comparem amb les 77 dels dotze anys de govern del Partit Socialista, evidentment, comprenem per què tenim d'estar realitzant un esforç tan important. Vàrem heretar una xarxa de centres educatius públics obsoleta i insuficient.

No obstant això, he de dir-los que tot este treball continua amb la mateixa il·lusió del primer dia. En l'últim any, només en un any, hem posat en marxa 51 centres més de nova construcció, d'ampliació o remodelació total, respecte a l'inici del curs anterior: 4 centres educatius al mes en un any només, creant 6. 240 llocs de treball, una nova oferta en la qual esta administració ha invertit en un any, el passat, 215,5 milions d'euros. Per cada dia lectiu d'un alumne, en el nostre sistema educatiu la Conselleria d'Educació invertix o ha invertit l'any passat 1,19 milions d'euros.

Bé, ara mateix, a hores d'ara, tenim 50 centres en marxa, 28 en execució, en obres, i 22 obres en licitació. És a dir, que, mentres estic parlant, s'estan realitzant actuacions en la comunitat per un import de 213,3 milions d'euros, que suposen la creació de 6. 272 llocs de treball.

A banda del que hem fet d'estos plans de construcció, atenem també al que és Milloraescola, que preveu obres de menor contingut econòmic, en la seua programació d'obres tenim un total de 295 actuacions, ¿eh? , per una inversió superior als 130 milions d'euros.

Tinc d'afegir també que per a donar-los una fotografia actual de les actuacions dutes a terme en matèria constructiva, els he d'indicar que el pressupost per a 2011 en este moment, el que este exposant, preveu un total de 39,5 milions d'euros en educació primària i educació secundària corresponents al capítol VI, a la qual cosa cal afegir 186,9 milions d'euros corresponents al pressupost de CIEGSA, que es destinen, com saben, a la construcció de centres d'ampliació i millora, a l'equipament i dotació informàtica.

I afegim també el pla especial de suport a la inversió productiva, el pla Confiança del govern de La Generalitat, que entre els capítol VI i VII totalitzen una inversió de 27,3 milions d'euros, i la quantitat corresponent a l'anualitat de 2011 és de 3,29 milions d'euros. Amb esta inversió del pla especial de suport a la inversió productiva, el pla Confiança, que pràcticament ja ha segut executada al llarg d'enguany, el 2010, s'atendran 62 actuacions, en les quals cap destacar les 25 relatives a escoles infantils municipals, construccions de nova planta, ampliacions, reparacions i rehabilitacions, amb una execució actual, com dic, del 88,7%.

Si sumem el capítol VI de la conselleria, la inversió de CIEGSA i el pla Confiança, el conjunt de la inversió és, per a l'any 2011, de 230 milions d'euros.

He d'avançar-los que a hores d'ara és, en estos moments, el conjunt d'obres que s'estan duent a terme en els diferents programes són els següents: en infraestructures escolars ja he dit que teníem 50 actuacions, 213,3 milions d'euros; en el pla Milloraescola tenim 16 milions d'euros per a 50 actuacions; el pla Confiança 18,3 milions d'euros per a 37 actuacions, i obres menors a centres educatius que sempre s'obliden, però que cal considerar-les, 3,6 milions més per a més de huitanta actuacions. Per tant, tenim 225 actuacions en centres educatius en marxa, com dic, en estos moments, amb estes xifres que els he donat.

Quant al sext apartat, és l'aposta que fa el govern del president Camps pel plurilingüisme com a motor de futur i oportunitat a través del sistema educatiu per a professors i per a alumnes.

Arribat a este punt de la meua intervenció, voldria remarcar, com un dels puntals característics del nostre model educatiu, el que avança cap a un objectiu ben definit: l'educació plurilingüe, que permetrà als nostres alumnes adquirir les competències adequades en les dos nostres llengües cooficials, el castellà i el valencià, i també en anglès al finalitzar l'ensenyança obligatòria. Eixa és la meta que ens plantegem i este és, per tant, un dels grans reptes educatius al qual s'enfronta esta comunitat, que sense cap dubte serà fonamental en la competitivitat i les oportunitats de què disposen els nostres alumnes de cara a la inserció laboral i al plantejament del seu futur.

En este present curs 2010-2011 esta conselleria ha posat en funcionament altres tres centres més amb línies amb anglés en cadascuna de les tres províncies, amb la qual cosa tenim ja sis línies en anglés en el sistema educatiu, amb una iniciativa que és capdavantera també en Espanya, en el nostre país.

A través de l'anteriorment denominat programa Pextri, del Pla d'extensió del trilingüisme, actualment programa de plurilingüisme, tenim en este moment 353 centres que oferixen la possibilitat de programes plurilingües. En este moment, compten amb 71. 722 alumnes, entre infantil, primària i secundària i anem a estructurar-los formalment d'una manera immediata amb una xarxa coordinada i ordenada de centres plurilingües.

L'increment d'este programa respecte al curs anterior ha sigut considerable, s'ha passat de 57. 610 alumnes, en un curs només, a 71. 722; és a dir, 24,49 més en un curs acadèmic. I si parlem de centres, l'increment ha sigut encara més cridaner. Parlem de 511 centres en el curs 2009-2010 i 753 actuals, és a dir, 47,35% més.

He d'indicar-los que per a donar resposta a l'increment en la matèria d'exigència plurilingüe comptem, a hores d'ara, amb un total de 3. 881 docents, 301 més respecte al curs anterior, un 8,4 d'increment en un curs escolar que es distribuïxen de la manera següent: 1. 800 mestres en educació infantil, primària, segon cicle de secundària i formació de persones adultes; 1. 762 en secundària i 299 professors en escoles oficials d'idiomes. En tots els trams hi ha hagut increment de llocs de treball en professors d'idiomes.

En este sentit, des de 2003 a 2010, s'han creat 827 noves places, tant del cos de mestres en educació primària, com a professorat d'anglés en secundària i escoles oficials d'idiomes, la qual cosa suposa que en este temps, des que governa el president Camps, s'ha incrementat els professors d'idiomes a la Comunitat Valenciana en un 27,07%.

D'altra banda, si parlem d'ensenyament en valencià, les dades parlen per si soles amb increments realment espectaculars que avalen el treball realitzat per esta conselleria en els últims anys i que passe a detallar-los. Estudien actualment en valencià 222. 236 alumnes, un 199,2% més que en el 1995-1996. El sistema educatiu valencià compta amb 1. 070 centres que oferixen ensenyament en valencià, és a dir, 120 més que en 2003-2004, un 12,6% d'increment. I la quantitat de línies o grups en valencià en l'actualitat ascendeix a 3. 651, davant les 2. 121 del passat immediat.

Per un altre costat, he d'afegir-los que els nostres pressupostos preveuen partides dirigides clarament a estendre el plurilingüisme en la nostra educació. Si fem la suma de les partides destinades a l'ensenyament d'idiomes diferents dels cooficials ens ix una suma total de 145,3 milions d'euros. Ahí va comptat l'auxiliar de conversació, material informàtic dels centres plurilingües, professorats, proves de certificació d'idiomes, homologació d'idiomes, pla de formació lingüisticotècnica, centres experimentats d'anglés. Ja dic, professorat de tot tipus, d'Educació Infantil, Primària i Secundària, de programes experimentals, com el xinés, etcètera, materials didàctics, professorat d'escoles oficials d'idiomes, cursos de formació al professorat. Sumem tot això i l'esforç que fem per a l'idioma estranger en este pressupost, en este que estem ara presentant, és de 145,3 milions d'euros.

I si fem el mateix amb el valencià, assessoria del valencià, línies en valencià, grups en secundària, unitats d'infantil, unitats de primària, etcètera, sumem i suma 583,03 milions d'euros. O siga, que la suma, entre el cost de les llengües estrangeres i el cost de la llengua valenciana, més despesa corrent, representa un 22,07% del pressupost total de la conselleria en ensenyament no universitari, el 22,07% d'esforç en partides i línies que figuren individualitzades en el pressupost que

(inintel·ligible)

. en l'exercici, en el meu gabinet, al que agraïsc el seu treball, per cert, als meus assessors, que han fet l'esforç de sumar per a poder posar al seu abast.

Apostem, en sèptim lloc, apostem pel present i futur, a través de les noves tecnologies de la informació i de la comunicació. Estaran d'acord amb mi en que és molt important per al futur introduir les noves tecnologies en el sistema educatiu. En este sentit, l'esforç ha sigut molt important en este pressupost. Hem volgut donar un impuls qualitatiu incrementant, respecte a l'exercici anterior, un 25,9%, passant de 4,7 milions de l'exercici anterior, a 6 milions d'euros l'assignació econòmica destinada a dotar els centres educatius del suport tecnològic necessari per a estar a l'avantguarda del procés d'ensenyament i aprenentatge. Una inversió que al llarg d'este curs ens permetrà posar en funcionament 17 nous centres intel·ligents, que se sumaran al que ja existeix i farà, per tant, la xifra de 18 centres intel·ligents, que posarà a disposició d'alumnes i professors noves tecnologies d'informació i comunicació en totes les aules del centre educatiu; és a dir, és posar les TIC en tot l'àmbit docent.

En definitiva, un nou concepte de centre educatiu que dóna resposta a les necessitats actuals i futures que demana una societat moderna, com és la nostra, i que pretén situar-se al capdavant en la integració de les noves tecnologies.

Després de fer el pilotatge en un centre estenem el pilotatge en díhuit i després extraurem conclusions, perquè, evidentment, el propòsit és estendre el model, si aixina ho indica l'experimentació definitiva, a tota la xarxa pública educativa finançada amb fons públics.

D'altra banda, he de recordar-los que el curs acadèmic 2010-2011 començà amb importants avanços tecnològics. Molt ràpidament. Quasi cent deu mil ordinadors en els centres educatius públics, una inversió de 3,3, milions d'euros, 4,6 la ràtio d'alumnes per ordinador en centres públics de la Comunitat Valenciana, 2. 885 aules d'informàtica, la informatització completa de 1. 471 sales de professors, 3. 630 pissarres digitals, 5. 767 racons multimèdia en aules d'infantil. La informatització total de 1. 327 biblioteques escolars, amb servidor i clients per a consultes; 76 aules PASE que s'han dotat d'ordinadors i una versió de Lliurex; aules mòbils amb 5. 665 portàtils i 866 aules de música amb servidor multimèdia.

I, a més d'això, el programa Lliurex, estès per tot el sistema, que ha permés un estalvi de més de trenta milions d'euros des que estem treballant en ell, més de trenta milions d'euros d'estalvi en llicències; la creació de 19 centres de suport i assistència informàtica que han resolt, amb un pressupost relativament modest d'1,2 milions d'euros, han resolt més de 113. 000 incidències.

Tenim el 50% de l'equipament informàtic connectat i amb accés a Internet a través de fibra òptica amb cabals de fins 100 megues per connexió. La creació del departament didàctic d'informàtica en tots els centres d'educació secundària obligatòria. La creació de la figura del coordinador TIC en tots els centres educatius. El projecte «Mestre a casa», que és la plataforma tecnològica que permetrà la utilització, com és per exemple cicles formatius, idiomes a distància, recursos educatius per a tots els nivells. I el Ítaca, per a la millora de l'administració, que ja tenim implantada en la infantil i primària, tant pública com concertada, i de manera experimental en 28 centres de secundària en el procés d'extensió a tot el sistema.

En l'àrea d'universitats i d'investigació, apostem per una universitat de qualitat, futur i excel·lència. Com dic, com he dit adés, es destinaran a esta àrea un total de 940,42 milions d'euros, que suposen un pes específic sobre el total pressupostat per a 2011 de 22,01%. D'esta manera, el programa d'universitats i estudis superiors, destinat a finançar el funcionament de les universitats públiques valencianes i els gastos dels estudiants universitaris, té una dotació de 912,5 milions d'euros per a l'exercici 2011.

Quant a les beques que concedix La Generalitat per a la realització d'estudis universitaris, l'import de la línia a este fi ascendix a 1,9 milions d'euros i no ha patit variació respecte a l'exercici anterior. També la línia pressupostària d'ajudes complementàries per al programa Erasmus continua estant dotada amb més de tres-cents mil euros. Igualment succeïx en la partida pressupostària d'ajudes al transport universitari, que se situa en 520. 000 euros.

Dit açò, me permetran destacar un dels més importants esdeveniments realitzats en matèria universitària en Espanya en els últims anys. M'estic referint al nou Pla plurianual de finançament 2010-2017 de les nostres universitats, que es va firmar el passat 30 de setembre entre els rectors de les cinc universitats públiques de la comunitat i la Generalitat valenciana i al qual este pressupost dóna suport.

És un pla que preveu una inversió que oscil·la, fins a finalitzar en 2017, entre els 6. 500 i 7. 000 milions d'euros, la qual cosa dóna una estimació entre 800 i 1. 000 milions d'euros de mitjana lineal per any al conjunt de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana. Com dic, és una iniciativa cridanera i nova en tota Espanya i està servint de referència tant al Ministeri d'Educació, amb el disseny i elaboració de propostes sobre models de finançament públic universitari, com a la resta de comunitats autònomes, moltes d'elles ens han demanat el model, que estan dissenyant els seus nous plans.

La gran novetat, he de repetir ací, és que pràcticament el 65% de les transferències, no pràcticament sinó més del 65%, el 65% de les transferències, se concediran en funció dels resultats docents d'investigació i de transferència tecnològica. Es tracta d'un plantejament que consolida el model R x R, recursos per resultats, no el erre que erre, sinó el R x R, recursos per resultats.

A més del que he dit que suposa este pla plurianual, he de fer una especial menció a l'esforç extraordinari en matèria de finançament ordinari de les nostres universitats i molt especialment en l'actual context econòmic en què ens trobem. He d'indicar-los que des de gener fins a octubre d'enguany han sigut transferits un total, ja transferits, de 738 milions d'euros entre totes les universitats públiques de la comunitat. I en els pròxims dos mesos es transferiran altres 134 milions d'euros. De manera que quan culmine l'any 2010 s'hauran transferit a les nostres universitats públiques un total de 873 milions d'euros.

També he de donar-los una altra dada que demostra el compromís sense fissures d'este govern amb la universitat. Des del curs 2000-2001 fins al període 2009-2010, és a dir, en deu anys, hem invertit en el sistema universitari públic valencià, des de La Generalitat, prop de 7. 800 milions d'euros. En altres paraules, durant estos anys La Generalitat ha destinat una mitjana diària, durant deu anys, de 2,2 milions d'euros per als centres públics d'educació superior. També això és una inversió sense precedents i té una conseqüència immediata, i és que tenim uns resultats ja contrastats en l'àmbit nacional que situen el nostre sistema universitari com un dels millors de tot l'estat.

Prova d'això són les valoracions realitzades per la CRUE, la Conferència de Rectors de les Universitats Espanyoles. L'últim informe del que se disposa de la Conferència de Rectors d'Universitats Espanyoles està elaborat en 2008, és l'últim. Fa referència, com sempre estos informes, a dos anys abans, és a dir a dades de 2006. Bé, ens situa a la Comunitat Valenciana com a la segona autonomia que major esforç inversor realitza per estudiant, 5. 677 euros per alumne.

Les cinc universitats públiques valencianes són les que més ingressen en Espanya per activitats d'investigació aplicada contractada pel sector empresarial i són les que més patents tenen formalitzades de tot el sistema universitari espanyol. També, segons l'informe CRUE. I també segons l'informe CRUE som la segona comunitat autònoma que millor finança al sistema universitari respecte al seu PIB. Mosatros tenim, representem, el 0,87% del PIB de la Comunitat Valenciana i la mitjana nacional és del 0,68%. Informe CRUE.

He de dir-los també, i parlant d'altres qüestions, que l'Agència Valenciana d'Avaluació i Perspectiva percebrà un total pressupostat de 806. 000 euros, a fi de dotar l'organització dels mitjans necessaris per a continuar desenrotllant el seu treball d'avaluació completa a tot el sistema universitari. No per a pagar el sou -que deia, l'altre dia, un periòdic que pagava; perquè l'altre dia sumaven dos- el del director i el secretari general, doncs, sumava tot; tot conjunt, de tot el sistema de l'AVAP, tots els sous de l'AVAP. Per tant, els 806. 000 euros són per a avaluació completa de tot el sistema universitari i l'avaluació de l'R+D i la seua labor de prospectiva.

Quant al programa corresponent a l'institut superior d'ensenyaments artístics, té una dotació pressupostària de 2,29 milions d'euros. I manté la seua configuració com a programa pressupostari propi.

Apostem, també, per el desenrotllament a través de la investigació. La Direcció General de Política Científica gestiona dos programes importants, destinats a la promoció d'R+D+I. El programa d'innovació, transferència, tecnologia i suport de infraestructures es dirigix a potenciar els eixos fonamentals de l'activitat científica. Compta amb un pressupost de 24,7 milions d'euros. I està inserit en el que és l'estratègia Horitzó 2015, en R+D+I, impulsada pel Consell de La Generalitat, que suposarà mobilitzar 2. 700 milions d'euros en participació pública i privada, i la creació de més de 27. 000 llocs de treball.

També, el programa d'alt assessorament en ciència i tecnologia està dotat amb 951. 000 euros, que fan possible que l'Alt Consell Consultiu en Investigació i Desenrotllament realitze les seues importants funcions d'assessorament al Consell en R+D+I.

En l'àrea d'administració -per a acabar- apostem per una administració educativa més eficaç, a través de l'optimització i l'eficiència dels nostres recursos. Este últim apartat arreplega 33,03 milions d'euros, el que suposa un 0,77% del pressupost.

He d'enunciar-los que la Conselleria d'Educació posarà en marxa un pla de sostenibilitat en les seues instal·lacions, així com en algunes infraestructures dependents d'esta, a fi d'incorporar les energies netes i afavorir l'estalvi energètic. I donarà, per tant, una categoria sistemàtica a les iniciatives que ja hem estat treballant en la incorporació d'energies solars als centres educatius i altres qüestions. Les instal·lacions en què s'inicia l'aplicació del pla de sostenibilitat són: l'edifici central de la conselleria, el palau de Pineda, l'IES Conselleria i l'IES Abastos.

Al mateix temps, impulsarem la creació ordenada i coordinada d'una xarxa de centres de sostenibilitat. Aprovarem una guia de sostenibilitat per als centres. I durem a terme campanyes d'educació ambiental en centres educatius. En definitiva, impulsar una sèrie d'accions dirigides al foment i optimització de recursos energètics, sostenibilitat, estalvi, bones pràctiques dins de l'administració educativa.

Reitere, per a acabar, que estos pressupostos suposen l'esforç d'una societat per defensar la seua xarxa educativa, finançada amb fons públics, enfront de l'oblit del govern del president Zapatero. I, per tant, recordar a totes les valencianes i valencians que ells -ells i només ells- són els protagonistes de la seua política educativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Donem la paraula als representants dels grups polítics. En primer lloc, té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, lògicament, en primer lloc, he d'agrair-li la seua detallada exposició, en la qual ja ha començat explicant-nos que tenim un pressupost de 4. 273,5 milions d'euros, que és una disminució de l'1,4 sobre l'any anterior. Que això li dóna un pes específic major -i estic afirmant, també, les mateixes paraules que vosté ha dit-, dit percentualment, dins del que és el pressupost global d'este any, i arribant a conformar el 31,6% del total.

Pràcticament, això és quasi el mateix inici de l'any passat. Perquè també tenim un pressupost similar. I, clar, com vosté també ha barrejat un poc el que és. un poc no, moltíssim, el que són les dades de pressupost, en les dades de quasi de donar compte del funcionament de certes àrees, doncs, no m'importa a mi barrejar un poquet i dir-li, demanar-li també: «Escolte, i quins resultats tenim? És important».

De moment, per anar, i no vull passar molt de temps, doncs li diré que no aconseguim baixar, estem ahí -un poquet menys, un poquet més, tampoc. - sobre els mil barracons -nou-cents, nou-cents i poc, estem ahí-. No aconseguim millorar el rendiment escolar, que ens situa al cap del fracàs escolar de tot l'estat.

I, clar, davant d'això, doncs, lògicament, la meua primera pregunta -ja que vosté m'ha donat l'oportunitat, per la seua forma d'exposar- és: «Escolte, resultats. Resultats. » Perquè, clar, no podem estar dient sempre: «Es que se'n construïxen tants. ». Escolte, alguna cosa no funciona. Si no parem de construir i sempre estem en el mateix percentatge de barracons escolars, la població, o té un creixement molt més alt del que habitualment mos estan dient -cosa que no veig en este moment-. I si, a més, això se reduïx en ser capdavanters en el fracàs escolar, és l'hora de donar explicacions de com s'utilitzen els diners. Hora de donar explicacions de com ha utilitzat eixe gran pressupost, que vosté diu que té, i que, realment, comparativament amb la resta de conselleries, és veritat que el té.

Passant al cos de la seua qualificació del pressupost, que és un exemple de responsabilitat i compromís amb la societat -com vosté ha dit-, mire, jo no sé si és un exemple de compromís. Però sí que és un pressupost encriptat. Encriptat en el sentit que per a saber què vol dir necessitem un codi, perquè vosté està amagant coses en eixe pressupost.

De la mateixa manera que, encara més, en la seua exposició també ha sigut una exposició encriptada, de dir: «Necessitem el codi per a separar totes. , necessitem el programa per a separar totes les coses que ens ha dit; que ha barrejat, totalment, cosetes

(inintel·ligible)

. per un altre. »

I, per exemple, doncs això mos porta a dir-li algunes preguntes, d'entrada, per a dir. , bé, si m'ho pot explicar. Mire, tenim, pràcticament, un 6% de disminució del capítol I -5,9 i poc-. Això són 142 milions, i més, 142,5 milions. Però, bé, ni que dir que vosté ha dit que la culpa la té el govern central de la disminució del pressupost. No, home. Tindrà la culpa que se disminuïsca el capítol I, però vosté ha tingut l'oportunitat de ficar eixos 142 milions en un altre capítol. Ha tingut la oportunitat de dir: «No va. », i ha optat per no posar-los a cap lloc. No, no, home! Si els teníem pressupostats i la culpa és de Zapatero, que diu que cal baixar un 5%, però vosté els necessita en educació, eixos 142 milions els posa en un altre capítol, que eixa sí que és responsabilitat seua. Jo li accepte la responsabilitat total del president del Govern d'Espanya en eixe 6% -o en el 5%, però, bé, no anem a discutir tampoc d'això-. Però vosté té la responsabilitat que eixos 142 milions no estiguen en un altre capítol, eh? , sobre tot en inversions. En inversions directes o en CIEGSA, però en inversions per a poder eixir d'esta situació on estem.

Dic «encriptat» perquè la barreja de conceptes que diu. Resulta que tenim el 6% menys, m'ha dit que té 200 professors més i que n'entraran 200 professors. No, no. Perdone. Jo ho entés -i si ho he entés malament, m'ho rectifica-, jo he entés que ha dit que en este moment té 200 professors més i 200 més que entraran per les necessitats que se produïsquen davant del curs. La qual cosa, és dir, si entren 400 professors més i tenim un 6%, de pressupost, menys, com els pagarem? Per això dia allò d'encriptat, perquè dic: «Estes coses que s'han dit, a mi no me quadren. » Igual que no me quadra la lloança que fa dels programes del PQPI, dient-me que -també encriptat-, que no el trobarem perquè, clar, això és el professorat. Bé, li ho accepte. Però, per exemple, que ho lleve dels concerts, per exemple. Tan important és que el llevem dels centres concertats. No ho sé, no ho acabe d'entendre. Si és important, s'ha d'anar a tots els llocs.

Per tant, tan important com l'ensenyament en valencià. Que és molt greu el que he interpretat -com ha dit abans, a vore si també ho entés jo. Perquè com estem en este procés de, possiblement, jo no tinga els codis per a desxifrar, exactament, el que diu, i no l'entenc-, perquè me diu que «el cost dels alumnes que estudien en valencià. » i m'inclou els professors. O siga, deduïsc que el professor no és pel dret a l'educació que té ell; si estudia en valencià, el cost del professor no és pel dret a l'educació, eixe no el tindria. És que ha donat eixes explicacions vosté, o ho entés jo -ja li ho dic-, si no, m'ho explica, perquè ha dit que el cost global, total, comptant els professors que tenen i tal i tal. Perdonen, el cost de professors ve derivat del dret a l'educació, no del dret a ensenyar en valencià. M'explicarà quin és el sobrecost que té un alumne que estudie en valencià per a poder fer les afirmacions que ha fet vosté.

I, també, una altra. La promoció i ús del valencià disminuïx, però molt sensiblement, un 15% ¡i avant! A més del 15% que va disminuir l'any passat, del qual diem que en dos cursos ha baixat el 30%, però això cal lloar-lo.

D'entrada, ja he dit algunes coses, però mire, en diré més. El pressupost és clarament continuista, clarament continuista perquè està dotat dels mateixos problemes que té

(inintel·ligible)

. Ja he dit, seguix la tendència, tant en retribucions del professorat com en els plans d'atenció a l'alumnat amb necessitats educatives especials, com en la formació de persones adultes, com les construccions i els barracons, com el fracàs escolar, com prioritzar l'ensenyament privat per damunt d'allò que és l'ensenyament públic. Continuista totalment! Els objectius que vosté té, els que no diu, els que no diu, però que estan ací -i els acabe jo de dir-. I, si no és aixina, lògicament, m'ho demostra, però que dels números que tenim en el pressupost se desprén això.

I li diré més. Un pressupost aparentment desequilibrat, desequilibrat perquè -ja dic- d'allò dels professors, indubtablement no anem a poder-los pagar; de fet ja s'està produint durant este curs retards, sobretot en els interins que estan dient-los que el pagament del seu salari és a mes vençut ja, vull dir, passem als altres. 30 dies darrere i esperant que se puga solucionar.

Però, bé, desequilibrat no només per això, perquè un any més manté -i és el tercer consecutiu- les mateixes xifres per allò que són els concerts, quan vosté sap que no són les mateixes xifres, no són les mateixes xifres. Durant dos anys, tres anys consecutius, estan mantenint la mateixa quantitat, quan hi ha hagut augment de línies concertades i quan hi ha hagut, lògicament, canvis de professorat ahí dins.

Per tant, m'ho explica perquè, o no ho entenc, o, realment, eixe pressupost està desequilibrat. I això és un defecte. Vosté ho sap, que administrativament un pressupost desequilibrat no es pot aprovar.

Eixes són les. Sí, a part de dir el de sempre, representa un abandonament de l'educació pública, una pèrdua de diners, inclús, en eixe confrontament etern amb Madrid que -ja sap-, a més sap que en el tema de finançament vosté i jo estem d'acord, estem d'acord amb el tema, mos sentim realment. Però, jo demane també que vostés posen de la seua part el que toca per a fer un pressupost al marge; una cosa és reclamar a Madrid, i, l'altra cosa, amb els diners fer el nostre pressupost. I, ara és l'hora de fer el nostre pressupost. Reclamar han tingut l'oportunitat -i ho he dit abans, en l'anterior comissió, però he de dir-ho ara també-, fa pocs dies en plenari, de reclamar el deute històric que s'està quantificant en 3. 400 milions d'euros, que arreglaríem molt este pressupost amb 3. 400 milions d'euros. Seria una aportació molt important. I van dir que no volien reclamar-lo. Per tant, si no volen reclamar-lo, no estiguen reclamant-lo diàriament perquè ara no val, ací reclamar-lo ara no val, cal reclamar-lo on toca.

És poc el temps que me queda, me queda entrar, realment, en els capítols, però, bé, si podem entrarem, i, si no, de manera global ho tractarem. Hi ha una qüestió que sempre m'aombra, i és que les paraules i els nombres no coincidisquen, no coincidixen, no coincidixen mai quan parlem d'universitats, és que no coincidixen mai. A vore, és que vosté m'ha donat este pressupost, és el que m'han passat vostés. I per a les universitats tenien 925 milions; tenim 912 milions, la qual cosa representa una davallada de 12. 966,3, una davallada en el total. Però, és més important, perquè les davallades se corresponen, sobretot, a les transferències, tant les corrents com les de capital. En les transferències corrents té 1. 735. 880 de menys, mentres que les de capital tenen 11 milions de menys. Supose que vindrà per un altre lloc,. però, bé, jo, ara, ahí, no vull deixar-li de fer una pregunta que és.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. -me deixa fer la pregunta i acabe-, és: vosté se va a comprometre amb la Universitat Jaume I de Castelló per a l'any que ve, el curs que ve, a iniciar els estudis de Ciències de la Salut. Per a iniciar-los, el mateix rector li va dir que feien falta una sèrie d'infraestructures. On està la possibilitat de fer eixes infraestructures per al present curs? I és una pregunta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

¡Claro! , ¿me quiere decir que ya se han acabado las construcciones escolares y no hacen falta? ¿O que no es necesario construir tanto? ¿O que, efectivamente, entre lo que no ejecutan y están recortando nos están tomando el pelo? ¿O es que estamos empezando ya con todo este despliego de que serán los privados los que construirán? No hace falta que les recuerde que la evolución de construcción del 2000 a aquí ha sido de un 9% en pública, mientras que la privada ha sido de un 40%.

Y una cosa más. El plurilingüismo. ¡Fíjese! , usted, que está tan contento que hayan ya seis colegios que pueden hablar en inglés, o, bueno, tener líneas en inglés y que, además, ya tenemos la cultura china subvencionada con 60. 000 euros. Pues, mire, la promoción del valenciano, que tiene 1. 363. 000 euros, en el año 2003 -haciendo balance de la época Camps, que creo que es importante- tenía 2. 400. 000 euros. Es decir, se ha rebajado un 45%. Bueno, pues, no lo veo yo esto compensado ni con el inglés ni con el valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Honorable conseller, bé, en primer lloc, com no podria ser d'altra manera, donar-li les gràcies per la seua exhaustiva explicació dels pressupostos que corresponen a la seua secció, a la secció 9 del pressupost de La Generalitat. D'uns pressupostos de la Generalitat valenciana que, com vosté molt bé ha dit, són austers, realistes, socials i orientats a la recuperació. Uns pressupostos que tenen un muntant de 13. 713,6 milions d'euros, i que d'eixe pressupost, s'emporta la Conselleria d'Educació 4. 273,5 milions d'euros, que correspon a un 31,16% de tot el pressupost.

Evidentment, el dir que és una dada que jo crec que és molt important, que 11,71 milions d'euros diaris es destinen a educació, crec que només per això seria la primera felicitació per part del Grup Parlamentari Popular.

Evidentment, en els pressupostos de La Generalitat cal destacar també que el pes de la despesa social s'ha anat incrementant poc a poc. Cal recordar que en el 2008 parlàvem d'un 80,3%; en el 2009, 80,4%; en el 2010, 81,5%, i en els d'enguany, 2011, estem al voltant del 83%, de cada 100 euros es destinen 83 euros a la despesa social.

Són uns pressupostos que, evidentment, estem en la situació que estem, no han pujat, però també cal recordar per si de cas. , aixina ens posem, una miqueta, en tota l'estructura de la nostra Espanya, que, per exemple, els de Galícia han baixat un 9%, més del doble del que han baixat els de la Comunitat Valenciana; Andalusia, un 6%; Castella-la Manxa, un 4,9%, i Castella i Lleó, també, un 4,9%.

Per tant, jo crec que és la situació a la qual ens ha dut, a la qual ens ha dut. , doncs, jo crec que això també ho tenim tots assumit, ens ha dut el govern del nostre president Rodríguez Zapatero, que si en un moment determinat, senyor conseller, haguera dit, «madrecita, madrecita, que me quede como estoy», a la millor, ara, estaríem molt millor. Clar, perquè ho diuen, però és que a la millor, mos hagueren hagut de dir

(inintel·ligible)

. tants anys, quan vam dir des del govern del partit. -ai, perdó- des del Partit Popular, des del partit nostre a nivell nacional: «¡Estem en crisi, senyor Zapatero! ¡Faça el favor de fer alguna cosa! » Si en aquell moment, haguera dit: «Me quede como estoy. » Tant de bo! , més bé ens haguera anat. Però, mire, tampoc no ho va fer. O siga, que a vegades els refranys i les frases estes cal aplicar-les, però a la millor el destinatari, també, a vegades, ens podem equivocar.

Bé, com li dia, són uns pressupostos crec que importants perquè estan situats en la situació en la qual ens trobem. Són els millors pressupostos que es poden fer. Jo crec que en els pressupostos que vosté, tenint en compte que el capítol VI, inversions reals, puja un 58,3%; en tecnologia educativa, 120% més que en el 2010, 1,6 milions d'euros; que en infraestructures educatives en primària, 7,6 milions de. 0,6 -perdó- milions d'euros, un 67,9% d'increment, o que en infraestructures educatives de secundària, 7,14 milions d'euros, un 59,5% d'increment, crec que l'esforç s'està fent més que palés.

Bé, vosté ha parlat de les transferències corrents a les comunitats autònomes que eren aixina com ridícules. Doncs bé, és que no poden ser ridícules, senyor conseller, enguany. És que ja ho eren, les transferències que nosaltres teníem ací, ridícules. Perquè si han baixat enguany un 44%, i a nosaltres en la Comunitat Valenciana ja ens tenien sequets, jo no sé ja el que ha de passar este any en estos pressupostos, perquè un 44% és a muntó, eh? , és a muntó, senyor conseller.

Els programes educatius, un 44% més en el govern central, doncs, ja vorem el que vindrà. Ja vorem el que vindrà.

Jo, mire, vaig a parlar esta vegada perquè estic molt cansada, i li ho dic de veritat, senyor conseller, estic molt cansada, des del grup parlamentari sempre estem sentint que es parla ací en la boca molt plena de tota la gent que té un problema amb un professor, de tota la gent que té problemes perquè no té ajudes, de tota la gent.

Doncs, mire, jo vaig a fer-ho al revés, vaig a parlar de tota la gent que està encantada amb la seua política educativa. És que és molta eixa gent, senyor conseller! És molta, perquè li diré, li diré que de moment tenim 17. 406, 17. 406 professors més que en l'any 1995, quan va governar el PP. Per tant, eixes 17. 406 persones estan contentes de la política educativa del govern del Partit Popular.

Però també estan contents els 387. 000 alumnes que s'han beneficiat per la gratuïtat dels llibres de text, o bé pel bo, o bé per les ajudes. Eixos xiquets, i les seues famílies! , perquè les seues famílies també estan contentes per eixa política. O els 50. 990 alumnes que estan contents perquè tenen el transport escolar gratuït; aixina com els 163. 609 alumnes que tenen menjador escolar gratuït, o els 30. 796 alumnes que estan disfrutant del bo infantil, o els 2. 187 alumnes que tenen gratuïta la guarderia municipal.

Cal dir també, cal dir també que n'hi han molts pares i molts alumnes, i li ho diria perquè m'agradaria que això també s'escoltara, s'escoltara bé, el 80% de tots els alumnes que han tingut possibilitat de tindre uniforme escolar han triat eixa opció. En totes les escoles, traent la mitjana, que s'ha donat l'oportunitat de tindre uniforme escolar, un 80% han agarrat eixa opció. Perquè després es vinga ací dient que l'uniforme escolar és horrorós i que les associacions de pares estan en contra de l'uniforme escolar. Com pot ser això, senyor conseller? Si el 80% de tots els alumnes que han tingut possibilitat d'accedir a l'uniforme estan conformes, com es pot vindre ací a parlar en la boca plena que les associacions de pares estan en contra de l'uniforme escolar?

O també li parlaria jo en nom dels 71. 722 alumnes que estan encantats amb el programa plurilingüe que ha presentat la seua conselleria des de l'any que va començar amb el tema de l'anglés.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Barrieras Mombrú:

. que crec que és prou important. Bé, i de tots els programes que podria parlar, i parlar, i parlar.

Però, també, també, com no? , estan molt contents -i li done l'enhorabona, encara que siga per boca meua perquè tots no poden vindre a donar-li-la, l'enhorabona- tots els alumnes que estan en els 585 centres que ha fet el govern del Partit Popular des de l'any 1995; 394, des de l'any 2003 amb el president Camps. I vaig a dir-li només des de l'any 2003, que són els que tenim comptabilitzats, 175. 930 llocs escolars, que això vol dir 1,19 milions d'euros diaris en construccions educatives.

Doncs, mire, senyor conseller, tots eixos xiquets. , les seues famílies estan encantats de la seua política educativa, que en realitat els seus pressupostos, que hui presenta, no fan res més que el permetre que eixa política educativa continue en eixa línia.

Jo, de veritat, parlar d'universitats, i no haver sentit la felicitació, també m'he quedat una miqueta bocabadada, em quede bocabadada, perquè crec que és per a felicitar el que s'haja aplegat, que es va signar el 30 de setembre, a un acord per al Pla plurianual de finançament del 2010-2017, i tampoc no he sentit la felicitació.

O siga, jo vaig a tornar a ser la portaveu de tota esta gent que està encantada que s'haja aplegat a acords en el tema d'universitat, perquè vosté molt bé ho ha dit que som la segon autonomia, segons la CRUE, segon autonomia, segons la CRUE, que major esforç inversor realitza per estudiant en educació superior, 5. 676 euros, i que som la segona autonomia que major. que millor -perdó- finança el sistema universitari. Enhorabona, senyor conseller, enhorabona. Enhorabona en nom de tots eixos alumnes que estan podent disfrutar d'eixe sistema universitari, que entre tots els que tenen alguna cosa a vore, vosté també té alguna cosa a vore, i crec que part a muntó important.

Quant a ciència i tecnologia, jo també m'he quedat una miqueta sorpresa quan vosté ha ressaltat que vénen del govern central 72. 000 euros, vénen 72. 000 euros, quan mil vegades més al País Basc, i 354 he apuntat a Catalunya, a Catalunya. Quan, ací, nosaltres estem en 1. en 2 -perdó-, en 2 milions d'euros mensuals dedicant a investigació, i que del govern central vénen 72. 000 euros! O siga, mil vegades més al País Basc, i després ens diuen que nosaltres som plorons. Doncs bé, no cal, sense comentaris, senyor conseller, sense comentaris. Altra vegada, enhorabona per l'esforç que fa el govern del president Camps i la seua conselleria en ciència i en tecnologia.

Bé, per a fer-ho ja curt, perquè vaig acabant el temps. Vull donar-li les gràcies en nom de 690. 000 alumnes i de les seues famílies, d'un total -cal dir- d'un total de 764. 000 alumnes, que tenen algun tipus d'ajuda de la Conselleria d'Educació. Eixes famílies estan contentes. Eixos xiquets estan contents. Encara que quan es reflectix ací la representativitat de la societat valenciana, crec que no està mai ben representada, perquè només parlem en nom de quatre persones que, evidentment, han de tindre problemes. El sistema educatiu no és perfecte! , no és perfecte i hi ha d'haver algun problema. Això és una cosa lògica. I que s'han de solucionar i que s'ha de sentir eixa veu, però no anem a generalitzar. Perquè si volem que generalitzem, senyor conseller, anem a generalitzar, i la majoria, la majoria d'alumnes i de pares i famílies d'esta Comunitat Valenciana estan molt contents en la seua política.

Tinga vosté el recolzament d'este grup parlamentari, que ja li dic que és la representació de la majoria de valencians i valencianes que ens han donat el seu suport i que no dubte, senyor conseller, que ens el seguiran donant. No ho dubte. I el president Camps, encara que a algú li puga pesar, seguirà sent el president per a tornar a portar estos pressupostos a estes Corts perquè els puguem aprovar.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Té la paraula el senyor conseller per a aclarir alguns dubtes que s'han plantejat.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president, molt amable.

Senyories, tractaré de ser breu per no eixir-mos del temps que tenim assignat.

En primer lloc, com a anècdota i per a destensar una miqueta, que no està tensa, és un to molt amable, però vullguera dir-los que he dut ací els vocabularis del valencià en les diverses llengües, el famós francés-valencià, el xinés-valencià, el romanés, l'italià, l'anglés, el portugués, l'alemany i el rus. I amb molt de gust ara els meus col·laboradors els els repartiran.

Per tant, és una miqueta d'avançar els Nadals i demostrar que, encara que siga testimonialment, hem de tindre en compte, i amb això conteste alguna qüestió que s'ha plantejat, que una cosa és la partida d'iniciatives de promoció del valencià i altra cosa és la promoció del valencià dintre de tot el sistema educatiu. I amb això conteste estrictament al senyor Pañella.

Mosatros l'exercici que hem fet no és per a dir que suposava cap de sobrecost, sinó per visualitzar clarament. Perquè moltes voltes, per banda seua i del seu partit i de la seua organització, se diu que estem, d'alguna manera, discriminant el valencià o que el valencià no importa en les nostres polítiques. Importa molt. I per això que importa molt, hem vullgut delimitar aquelles partides de les diferents línies pressupostàries que se poden sumar totes, i dir que això va destinat directament a l'aprenentatge del valencià, a l'ensenyament del valencià.

És una xifra que no mai havia tingut vosté, segurament no ho havia considerat mai aixina, que haurà d'estudiar-la i reflexionar-la, i després, tal volta, canviarà d'opinió. No crec, perquè formalment no canviarà, però bé, a la millor, internament suavitzarà una miqueta la seua postura. Perquè és, evidentment, un esforç molt important el que està fent la societat valenciana pel valencià. I això es reflectix clarament, clarament en el creiximent continu dels alumnes que estudien tot el seu currículum en valencià. Per tant, és que és impossible de negar! No se pot negar, n'hi ha 222. 000 i tants que estudien en valencià, i l'any passat va créixer també en una xifra considerable. Està creixent tots els anys. Diu: «No, és que el senyor Font de Mora és. -com dien l'altre dia, no sé, una barbaritat- que va contra no sé què. » No, no, doncs ho faig molt malament. Si jo vaig contra el valencià i, de dia en dia, de mes en mes i de curs a curs, augmenta el valencià, tal.

Vostés se queden, una miqueta, en l'anècdota. Per això he dut jo l'anècdota també, perquè vegen que són anècdotes. Perquè són partides menors en el context del pressupostos que, de vegades, amb menys diners i amb una miqueta d'imaginació, se pot tindre més repercussió a nivell de la societat en el que és la promoció. La promoció no depén de la quantitat; moltes voltes, depén de la qualitat de les mesures. Ara, després, quan vosté veja en xinés com se diu gràcies, o en portugués, o tot això, doncs, a la millor me les dóna en algun d'estos idiomes, perquè en valencià no me les donarà.

Bé, per altra banda, agrair a la senyora Barrieras la seua intervenció. Vosté ha donat en el clau. El clau de la permanència del Partit Popular en el govern de la Generalitat valenciana, i per això la senyora Noguera fallarà en la seua predicció, la seua bola fallarà, perquè, evidentment, ha dit que no continuarà el president Camps, i continuarà el president Camps, evidentment, per una raó òbvia, una raó òbvia, (rient) i és que mosatros treballem per a la majoria del poble, per a tot el poble. Procurem treballar per a tot el poble valencià. Moltes voltes, instrumentem polítiques amb les quals a la millor no estaríem d'acord inicialment, però comprenem que n'hi ha un cert consens en la matèria i les fem treballar tranquil·lament.

i és que mosatros treballem per a la majoria del poble, per a tot el poble. Procurem treballar per a tot el poble valencià. Moltes voltes, instrumentem polítiques amb les quals a la millor no estaríem d'acord inicialment, però comprenem que n'hi ha un cert consens en la matèria i les fem treballar tranquil·lament.

Per tant, jo crec que el partir d'un consens social important, això ha segut molt clau, clau, perquè els governs del Partit Popular puguen vore's recolzats d'una manera tan intensa com continuem sent recolzats. Perquè, inclús, les enquestes de la bola no els ixen com cal perquè se complisquen les seues expectatives. Per tant, senyora Barrieras, moltes gràcies.

Por ejemplo, ya que la que señora Noguera me cita, yo acudo y se lo digo. Por ejemplo, aquí tienen usted pues un periódico de Barcelona que dice: «Dificultades en la FP para hacer prácticas y costear el material debido a los recortes. » Cataluña. Lo digo porque Cataluña es ideológicamente sensible para algunos, y ahí están, con responsabilidad de gobierno. «Las restricciones de plantilla y de presupuesto hacen que no se puedan desdoblar grupos y hacer prácticas con seguridad. » Y luego dice un estudio del Consell Superior d'Avaluació del Sistema Educatiu sobre la FP: «La insuficiencia de recursos para el gasto corriente es algo persistente. » Y afirma el estudio que la principal vía de ingresos para hacer frente al material de FP en Cataluña viene desde el exterior del sistema.

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació:

Senyor Pañella, vosté també ha parlat d'un pressupost similar. Per tant, també s'ha afegit a l'elogi de la seua companya d'escó, ja que no de grup. I, per tant, estem en esta teoria que ningú vol reconéixer el que és evident. Què és l'evident en este moment? És que el govern valencià ha fet un esforç extraordinari per a mantindre els nivells de l'educació pública valenciana, per a mantindre els nivells. És veritat que en algunes partides puntuals, que vostés, experts en la dissecció pressupostària, han tret a la llum, si és veritat que tenim algun problema, això és veritat, cap persona ho pot negar, però no és menys veritat que, si analitzen vostés, resulta que la principal partida -li ho torne a dir- ha sigut la que s'ha menjat el senyor Zapatero, eh! , amb el silenci còmplice dels sindicats d'esquerres i nacionalistes d'esta comunitat, que a mi. , jo me veig constantment qüestionat. Els peguen una retallada als professors i l'STEPV, Comissions Obreres i UGT fent les palmes, amb el que ha passat o mirant cap a altre costat. Jo no entenc què és el que està passant en esta comunitat. Bé, sí, que està governant el Partit Popular, i això, encara que els beneficie, d'un punt de vista econòmic no els interessa.

Per tant, continuem treballant per a la majoria del poble valencià.

Vosté diu, «escolte, és que encara continuen en instal·lacions prefabricades». Vosté ho utilitza amb molt mal gust, i més venint del sistema educatiu, la paraula que no utilitzen en altres llocs. Bé, jo li dic que en tenim menys que mai, que anem continuadament disminuint el nombre d'instal·lacions prefabricades i que per primera volta, mire quina casualitat, i li ho dic a vosté, no als altres que han mencionat el tema, a vosté, li ho dic, i a vosté sabrà per què, que en Catalunya ne tenen més. Li agrada? En Catalunya ne tenen més. En Catalunya, per a vosté «nord», eh? , per a mosatros en Catalunya, per a vosté «nord». En tenen més. Comprén vosté? Més. O siga, però allí no ho anomenen d'eixa manera, ni protesten d'eixa manera, ni diuen estes coses horribles que confonen una instal·lació educativa amb altra cosa que no té vergonya la persona que no repara que està denigrant el sistema educatiu. Perquè si jo l'invite a vosté a visitar amb mi, jo he anat a la Vall d'Uixó, per exemple, a una instal·lació que està perfectament, perfectament assumible; i altres s'estan renovant, etcètera. I estem treballant, naturalment.

Jo els he dut. Ja ho sé que ha vingut ací este tema, però també els he dut el tema del que eren 365, i hem hagut d'afegir-li un mes més. Per a mosatros el calendari ja ha de tindre 13 mesos, perquè ara ja són 394 i ha fet falta afegir-li una pàgina més perquè vegen físicament com d'equivocats que estan.

Com ha de ser este govern contrari al sistema públic educatiu si no fa més que gastar-se diners construint centres públics educatius? I ahí estan les fotografies. I centres de qualitat per a la gent del sistema públic. He de dir-los que u del sistema, un centre de secundària d'Alacant ha sigut premiat, fixe's vosté, en Barcelona -li ho dic a vosté també- en un dels premis més importants d'arquitectura, un dels premis.

Sí, sí, tinc fixació perquè vosté la té, sinó no la tindria.

Compren? Un dels premis d'arquitectura més importants, més importants de tota Espanya, bé, de tot l'estat, com diuen vostés. No? És això. Ahí ho té, ahí ho té.

I ara els meus col·laboradors ho passaran perquè ho tinguen tots i s'ho emportaran, només que. encara que siga que per a tirar-ho a la

, però almenys ho tindran en la mà un minut, i voran, i voran.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació:

Anem a vore, la plantilla. La plantilla de professors està claríssima, ni disminuïx ni augmenta. Jo no sé quins càlculs fan?

Clar, el problema és que jo he dit que tenim en plantilla la xifra que he dit: 51. 000 i escaig. I després, al llarg del curs, s'incorporen altres, que arriben a ser prop de. , en este curs 55. 000. L'altre curs vaig donar una xifra més acurada i vaig dir que eren més de 53. 000. Però eren, no els que tenim en plantilla, sinó els que afegim per a respondre, a més dels de plantilla, les necessitats educatives.

Aleshores jo entenc que en estes coses s'ha de fer la crítica, però amb una miqueta de fonament.

Acabe dient que no estem enfrontats a Madrid. Vosté s'equivoca. És Madrid el que està enfrontat a mosatros.

! Vull dir, mosatros no som els que neguem que n'hi haja les inversions corresponents. No estem confrontats. I de fet, inclús, i ara responc també a altres qüestions que s'han plantejat, el que hem demanat ha sigut flexibilitat. En el pla Educa3 hem demanat flexibilitat. El problema que té la Comunitat Valenciana en estos moments, en estos moments, és en la xarxa pública d'ensenyament obligatori. Fins ara tenim construccions per construir, és la nostra prioritat. O no ho han notat que és la nostra prioritat? I ara se'ns vol dirigir cap a zero a tres. Mosatros de zero a tres tenim un altre model, que és el bo infantil, que mos permet gastar una quantitat, eh, subvencionant places en el número que jo he dit i que he indicat que estem en un bon camí per a inclús assolir els resultats que demanaven els sindicats.

Però, clar, quan se té una concepció antiautonomista del govern, com el senyor Zapatero, que només és amic de les autonomies que li convenen, el que vol és en les partides centrals dirigir el teu pressupost, i te diu «ara te done no sé quants milions per a fer Escola 2. 0 o l'Educa3». Escolte, no! Ajude'm a mi en el que jo tinc necessitat. M'ajuda a mi en construir la xarxa pública obligatòria, i després, o simultàniament, però amb l'ajuda seua d'una manera més elàstica i més noble, més generosa en esta comunitat, podem fer escoles de zero a tres també en col·laboració amb vosté. O les fa vosté! O les fa vosté!

Però ell, no, tu me dones un euro i jo te'n done un altre.

Vosté sap per què? -faig un incís, pot ser cridat a la qüestió-. Sap vosté per què el president Fabra en Castelló dura, i dura, i dura i durarà? Perquè passava el mateix. Als pobles xicotets els dien: «Fique vosté 5. 000 euros i jo li'n ficaré 5. 000 més». I els pobles xicotets no podien ficar 5. 000 euros. La solució va ser: «Jo ho ficaré, la diputació ho ficarà tot, i vostés s'obliden, li farem la piscina, li farem la carretera, li farem el que siga. »

, etcétera, etcétera. I el que els he dit jo, senyor Pañella, done'm vosté els diners per a tecnologies de la informació i comunicació, i ja parlarem dels ordinadors. Comprén? Elasticitat, elasticitat. Bona voluntat.

Però, clar, quan hi ha comissaris polítics, com hi ha, i a nivell de directors generals, que n'hi han, valencians que diuen que ací, a València, no vinga ni un duro, és que no ve ni un duro, ni un euro.

I la senyora Noguera sap ben bé del que estic parlant. Sap ben bé del que estic parlant.

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació:

Ben bé.

bloqueo

persistent cap a esta comunitat, tenim un

bloqueo

persistent de gent que està a Madrid, gent socialista que està especialitzada en agarrar i bloquejar tot el que puga vindre de la Comunitat Valenciana. I cal denunciar-ho públicament, cal denunciar-ho. Estic convençut que hi ha molts socialistes honrats, a muntonades, que no estarien d'acord amb eixa política.

Perquè a mi un alt càrrec, un alt càrrec, un alt càrrec, que no diré ni quin càrrec ni qui, però me va dir una cosa que me va cridar l'atenció: «Yo no soy de estos que aquí dicen “a los valencianos ni agua”»

Ah! Si tu dius que no eres un d'estos que diuen que «a los valencianos, ni agua», es que hay algunos que dicen que «a los valencianos ni agua». I la relativa fase final és que ens passa el que ens passa.

Si cambiaran el chip. Pero, claro, yo no les voy a dar consejos, nada más faltaría, como decía Napoleón, «cuando tu enemigo se equivoca, no te entrometas». ¡Bien!

Mire, esto es el presupuesto por alumno desde que ustedes gobernaban y desde 1995 hasta ahora. Ustedes en rojito, como les gusta, y nosotros en azulito, que nos da igual. Pero miren, subiendo, subiendo sin parar. El crecimiento de la economía educativa, subiendo sin parar. Es verdad que hubo ciertas oscilaciones al principio, es verdad que ahora hay, con respecto a este año, una pequeña bajada, pero el resultado neto es subiendo sin parar.

Y, por tanto, eso hay que tenerlo en cuenta y la sociedad valenciana tiene que ser advertida. Igual que cuando nos ponemos en elecciones generales, todo el mundo lo sabe, y todo el mundo se pone en una cierta disposición de ánimo, porque dice: «Bueno, aquí está el político de turno que me va a contar una cuestión que luego quiere que se traduzca en un voto», pues aquí pasa lo mismo. La sociedad tiene que saber que como hay elecciones sindicales el 2 de diciembre, aquí la gente hace de lo que es un problema, y que no lo niego yo, hace un drama y una tragedia. Y con ello, indirectamente, continúa perjudicando al sistema educativo. Porque ustedes muchas veces con su hipercrítica, y otros, los sindicatos de izquierda nacionalistas con sus críticas, son los mejores defensores de la enseñanza concertada, no hay mejor defensor de la enseñanza concertada, porque la gente les oye a ustedes y huye a uña de caballo de la enseñanza pública, a uña de caballo, porque les oye a ustedes las maldades que parece ser y luego no se corresponden con la realidad.

La enseñanza pública es una enseñanza pública que dentro de las dificultades del sistema que tenemos, porque tenemos el sistema que marca la ley general, funciona porque hay gente muy dedicada, y muy trabajadora y muy inteligente, y funciona. Sin embargo, ustedes están empeñados en que todo es malo, todo va fatal. Y para ejemplo, la muestra de estas intervenciones, que, en todo caso, yo les agradezco.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

No me quiero extender más, pero sí que le diría solamente una cosita que se me olvidó antes y no tuve tiempo. Los PCPI. ¿Por qué a los PCPI les quitan la línea para los centros concertados? Allí también habrá niños que necesiten los PCPI. Eso. No, no. Allí habrá niños que necesitan esos PCPI. Yo le hago esa pregunta: ¿por qué desaparecen de ahí?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo voldria començar la meua intervenció trencant una llança -no sé si fa falta-, però en favor del sindicats als quals ha fet referència el senyor conseller. Ho dic perquè no és real el que vosté ha dit. Els sindicats, davant les mesures proposades pel govern de l'estat, com vosté sap que m'agrada dir a mi, han plantat cara, han plantat cara. Vosté no ha estat, jo sí que he estat en les manifestacions que han organitzat els sindicats en contra d'eixes mesures, sí que hi he estat. És més, n'hi ha algun sindicat que inclús està procedint jurídicament, legalment, en contra dels acords estos. O siga, que sí que és veritat que estan els sindicats plantant cara.

L'altra cosa és que en ells no està la decisió, de la mateixa forma que no la tingueren el dia que feren manifestacions també en contra de la política educativa de La Generalitat i del Consell. Per tant, eixa. A la millor vosté se pensa, perquè a ningun sindicat se l'ha sancionat econòmicament, que no fan res, però sí que en fan, senyor conseller. Clar que en fan. Han estat a l'altura del que poden. Després tampoc. Jo ho he dit perquè ací no estan representats i pense que calia dir-ho. Però no vull parlar del sindicats en el sentit que ells responen als seus afiliats i, si els seus afiliats no els qüestionen, no tenim per què qüestionar-los ni jo ni crec que ningú més.

Segona qüestió. Barracons: mal gust, Barcelona. Ja ho he dit, té una fixació. A mi és que no me sent parlar mai de Barcelona. Fixe's, és que no me sent parlar mai. Jo me fixe ací. Per una qüestió: perquè les meues responsabilitats com a oposició se circumscriuen al País Valencià i actue dins el País Valencià. Tota la resta, bé, disgregacions per a despistar i no parlar del que cal parlar.

Mal gust. Si parlar de barracons és de mal gust, ficar barracons, senyor conseller, ficar-los i tindre la responsabilitat de mantindre'ls any rere any, què es? Mire, un dia me va dir a mi: «Si vols -recorde eixa intervenció seua-, a l'eixir anirem a pegar una volta i vorem els centres que hem fet. » Mire, jo li dic el mateix. Si vosté vol, la volta l'organitzaré jo i anirem a vore els centres també. La volta l'organitzaré jo i anirem a vore els centres i a parlar amb els pares, i a parlar amb els alumnes d'estos centres. Perquè, clar, erigir-se portaveu sense que ningú t'ho diga dels centres que estan arreglats, mire, qualsevol se pot erigir en portaveu dels centres que estan per arreglar. Però jo crec que no és el cas, perquè els portaveus els elegixen els responsables. I això, ni un ni l'altre.

També li dic que si vol, acabarem i pujarem al nostre grup i vorà on tinc jo el calendari que vosté me va donar i l'annex que la senyora Barrieras se'n recordarà també que me'l va donar i que no està a la

ni mot menys, no està a la

. Entre altres coses, perquè són realitzacions, realitzacions també que cal matisar i que en un plenari ja li vaig matisar en alguns d'ells, en alguns, que podíem matisar-ne molts més.

Per tant, li agraïxc, en valencià, li done les gràcies. , en valencià,

i és un,.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Pañella Alcàcer:

. com vosté ha dit, una cosa anecdòtica, és un detall, és positiu, i li recomane, davant de la seua. , perquè supose que no ho ha pensat que en falta un, falta el català-valencià.

A mi m'agradaria, però me preocupa més que tot açò, que són les contestacions, me preocupa les contestacions, senyor conseller, que no s'han donat, i n'hi ha una que em preocupa molt i vaig a reiterar-la: ¿està en algun lloc del pressupost contemplades les construccions necessàries, les infraestructures necessàries, perquè la Universitat Jaume I de Castelló puga iniciar en el curs 2011-2012 els estudis de ciències de la salut? ¿Està contemplat? ¿A on? Vull saber-ho, si és possible, ¿eh?

Eixa és una de les qüestions per a mi molt important, perquè li recorde i li reitere que va ser una qüestió que vosté va anunciar, crec que va ser en la inauguració del curs, i que el rector també li va agarrar la paraula allí davant de tota la gent i, per tant, considere que és un compromís ferm amb tota la societat de Castelló i que, lògicament, incomplir-lo seria molt greu.

Per tant, li pregue que s'ho anote per a donar-me contestació concreta d'eixe fet.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

. , estem en converses ara mateix.

Ahir mateix vaig parlar amb el rector i li vaig anunciar que, immediatament, el director general de la conselleria, d'Universitats, se posarà en contacte, i ja hem quedat amb els responsables econòmics de la Universitat Jaume I i començaran a fer el panorama en el qual puga la Universitat Jaume I rebre les ajudes adients per a poder construir les seues instal·lacions i posar-les en marxa en el termini previst, que és el curs que ve, amb les mateixes places que s'oferien per a enguany.

Per tant, en eixe sentit, li puc assegurar formalment que estes converses van a tindre lloc i les negociacions i els estudis tècnics estan a punt de començar.

En segon lloc, dir que,

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació:

en el que acaba la legislatura. Y les deseo lo mejor, personalmente, porque políticamente espero que acaben la legislatura fatal, francamente se lo digo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller. Gràcies per la seua compareixença.

Senyories, tranquil·litat.

Dins d'un minut començarà la compareixença

del conseller de Medi Ambient.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge i vicepresident tercer del Consell, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer

El senyor president:

Senyories, després de la compareixença del conseller d'Educació tenim ací entre mosatros, i li donem la benvinguda, com sempre, a esta comissió al conseller de Medi Ambient, Aigua i Urbanisme i vicepresident tercer del Consell, que vindrà a exposar a la comissió quin són els plantejaments del seu pressupost de la seua conselleria per a l'exercici 2011.

Quan vosté vullga, senyor vicepresident, té la paraula.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Pero además, como les he comentado, este año 2011 vamos a iniciar las actuaciones del plan 100x75 y con este plan vamos a extender la depuración de aguas al cien por cien de las poblaciones, llegando hasta los núcleos más pequeños. Y vamos a mejorar o a ampliar las instalaciones que lo necesitan, también a construir las infraestructuras de reutilización que permitan reutilizar, y es nuestro objetivo, el 75% de las aguas depuradas.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Por otra parte, vamos a hacer un esfuerzo importante por incrementar el presupuesto destinado a reparación y mantenimiento del parque de viviendas públicas de La Generalitat, que en 2011 crecerá un 10% respecto a la dotación del año pasado. Además, vamos a seguir impulsando el alquiler de viviendas, especialmente en el funcionamiento de la Red Alquila. También hay que destacar que con este presupuesto introducimos una nueva línea de ayudas a los ayuntamientos para impulsar la inspección técnica de los edificios con más de cincuenta años de antigüedad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore. La veritat és que no puc eixir de la meua sorpresa, perquè si tot el que ha dit vosté ací en estos moments és de veres, no sé què estem fent ací. Però si resulta que, entre unes coses i altres, el pressupost global que diu que té la conselleria és de 1. 100 milions d'euros i ací estem discutint sobre 270 milions, sincerament, ¿què estem fent ací? Perquè quin sentit té si resulta que es presenten uns pressupostos que després en la pràctica no són els que són deveres. Una de dos, o tracten d'enganyar-nos o simplement estan tractant d'enganyar-se vostés mateixos. Jo açò sincerament no ho entenc. I a més en coses tan curioses com dir que més de 600 milions d'euros en inversions per a temes hidràulics. M'agradaria que com a mínim tingueren el detall d'explicar-nos eixe pla en què consistix, com a mínim.

Perquè, a més, vosté acaba de dir també, parlant d'això, que van a congelar el cànon de sanejament i segons això resulta que eixes inversions del pla 100x75, que acaba de dir, van a fer-se sobre la base de concessions, no sé com van a pagar-ho això. Ahí haurà d'explicar això. Com és possible que facen ací la quadratura del cercle congelant impostos i augmentant les inversions, unes inversions que no les fan vostés directament a compte dels pressupostos de tots sinó a compte dels impostos concrets, de les taxes concretes que es paguen a través cànon de sanejament? Sincerament, no ho entenc.

La veritat és que ha dit unes coses que jo deveres encara tinc els ulls com a plats. En territori van a gastar-se 200 milions d'euros. Això què és? Per dir-la, dir-la ben grossa, ¿no? Perquè en el pressupost no sé d'on ixen eixos 200 milions d'euros. En el pressupost n'hi ha, comptant així per damunt i sent generós totes les partides que poden haver-hi sobre temes de territori que diu vosté, a mi no me n'ixen més de 70. A la millor és que quan em van ensenyar a sumar no van ensenyar-me molt bé. Però dubte molt que siga eixe el problema que estem tenint, sinó més bé que estem davant d'un enorme exercici de comptabilitat creativa, al que vostés ens tenen ben acostumats. I que pretenen, damunt, prendre-li el pèl a la ciutadania, en tot este tipus de coses, no?

Bé, clar, en la pràctica, el que està passant és que la conselleria que té vosté està perdent pes, de forma reiterada, sistemàtica i. Enguany, el 25,8%; l'any passat, el 22,8%. En dos anys acumula una pèrdua de 42,75% del pressupost de la seua conselleria. Jo crec que és un autèntic exemple de fracàs polític, social i econòmic -a més, de primer ordre-. Perquè, no estem parlant de qualsevol conselleria. Si llevem les conselleries de caràcter social, entre cometes, estam davant d'una de les conselleries més importants. I estem parlant de coses que parlen d'aigua, de canvi climàtic, de sostenibilitat ambiental, d'habitatge.

És a dir, quan el model social i econòmic que impera en el País Valencià fa fallida -el model que es resumix, a més, en un consum insostenible de recursos ambientals-, bé, vostés el que fan és reduir els diners que hi han per a tractar de fer, o de canviar, o de corregir, eixe model. I, a més, tenint en compte que vosté és vicepresident del Consell, doncs, la veritat és que ho veig, realment, complicat.

El que diu el pressupost -no sé el que vostés mos conten-, però el que diu el pressupost és que les inversions reals es reduïxen, pràcticament, el mateix que el pressupost de la conselleria. I si acumulem les transferències de capital, encara es reduïxen més; concretament, el 32,9. Si comptem en els dos últims projectes de pressupostos, les transferències de capital baixen un 60%; les inversions reals, sobretot en tema de matèria hídrica, baixen de forma escandalosa.

Vosté afirma que fa política per a millorar les famílies, però la despesa en política d'habitatge baixa un 26%. Si acumulem els dos exercicis, que han seguit baixant, estem parlant de quasi un 50%.

I, després, no sé de quina manera pensen vostés defendre el medi ambient, quan programes de vocació mediambientals com conservació del medi natural, protecció de recursos naturals, veuen reduïda la seua capacitat de despesa en un 83,9%. Si ho acumulem, els programes, amb la reducció des del 2009, estem parlant d'una reducció de pràcticament el 95%. Ara entenem coses que han vingut ací preguntant i que vosté no ha sabut explicar-nos.

El tema de l'IVVSA -i tinc molt poc temps, però, això, no vull deixar-m'ho darrere-. A vore, segons el que mos diu el seu pressupost, l'IVVSA estarà en fallida tècnica a finals de 2011. I, això, hauríem d'estar ací explicant com és possible que s'haja arribat a eixa situació; i explicar-mos com pensen construir tanta cosa si, realment, l'IVVSA no va a poder tindre recursos per a això, per a fer això. ¿Com és possible que s'afegisquen línies que estan any rere any -estic plantejant, per exemple, del Patfor, el Pla d'acció territorial forestal-. ? No sé què pensen fer en això.

O una cosa que és escandalosa i que acabarem això, no? , que és el tema del canvi climàtic. Que estem ací, alguns diputats d'estes Corts, reunint-nos durant dies i dies i dies i dies i dies, per a que els experts vinguen ací a explicar-nos el canvi climàtic, val? Vosté fa que disminuïsca eixa partida des de 9. 264 euros en 2008 fins als 5. 000 que té ara. És a dir, ja és una partida ínfima, eh? , -perdó, els cinc milions d'euros-. Ha baixat, en quatre anys, el 45%. ¿I vostés volen desplegar amb eixos diners l'estratègia valenciana del canvi climàtic?

El senyor president:

Senyor Torró, moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, anem a vore, no sé com podem afrontar estos pressupostos. De fet, és que no sé com podrà afrontar-los vosté.

En primer lloc -jo vaig a ser molt sincera amb la seva persona-, jo considere i el meu grup considera que vosté no està legitimitat per a governar esta conselleria, no sols esta conselleria sinó formar part d'este govern. Vosté, jo crec que coneix quins són els seus problemes, quines han estat les seves actuacions al davant de les distintes competències que ha desenvolupat en el govern valencià. I, per tant, poca cosa podrem esperar de vosté que vinga, sincerament, a pal·liar problemàtiques en els temes que ara estem tractant o a servir als interessos generals de la ciutadania.

Jo voldria dir-li això, perquè supose que mos enfrontarem, durant este any que ve, amb moltes situacions en què li demanarem moltíssimes més explicacions que les pròpies d'un pressupost.

Però, a part d'això, jo, el resum que faig de la seva conselleria -si ja era trist vore com quedava reduïda al mínim exponent l'any passat-, que vosté tinga la voluntat d'explicar la raquítica situació de la conselleria en els temes pressupostaris, diguent-nos que hi ha finançament extraordinari, i parla del pla Confiança, s'ha tret centenars de milions d'euros de no sabem on ve.

Jo no sé si vostés busquen fórmules imaginàries, se les creuen, les somnien o què és el que passa. Perquè els diners no estan. No estan. I si estigueren, hi ha un marc llei, que són els pressupostos, on han d'estar tots i cadascun dels gastos, les despeses, els diners, els ingressos, etcètera, etcètera.

Per tant, no mos val que vosté vinga ací a dir-nos els centenars de milions d'euros que no se saben d'on vénen i que no estan en un marc legítim, com és la llei de pressupostos. Perquè, aleshores, vostés estan oferint un desemparament ciutadà davant uns pressupostos que són l'única garantia -deurien ser l'única garantia- del ciutadà per a, després, rendir comptes cap a vostés. Per tant, no val. És també un fórmula maquiavèl·lica de pervertir el que, veritablement, vostés van a fer -que és poca cosa- i més en una conselleria tan important com aquesta.

Però, més encara, jo sincerament li faig una reflexió: crec que vosté està perdent la batalla interna en el seu partit. I, per això, té vosté estos pressupostos. Està perdent esta batalla interna -tots sabem i coneixem quins són els seus problemes en el seu propi partit- i crec que l'estan castigant en els pressupostos. Li estan deixant molt poca maniobra. I, de vegades, ho agraïm, sincerament, per la primera part de la meva intervenció, perquè nosaltres dubtem molt del que vosté seria capaç de fer si tinguera més finançament. Però em sembla de poca responsabilitat, ja dic -i, en això, compartim jo crec que la major part dels que mos creguem estes competències-, estem molt apenats perquè, sincerament, creguem que és molt fonamental que esta conselleria siga una de les més potents en un govern que se crega -ja dic- allò que promou.

Jo, aprofundint, hi han coses que em criden l'atenció. Per exemple, vostés han sortit diguent que, bé, que la crisi els ha fet estrènyer-se el cinturó i que són els adalils de l'austeritat. Doncs, crida l'atenció, per exemple, com en els capítols I les reduccions siguen molt majors en tots els programes, en tots els que tenen alguna cosa de contingut. I, per exemple, en direcció general siga, doncs bé, una cosa anecdòtica.

Però, és que, també passa això en el capítol II, de gastos superflus, diguérem. També en direcció general, crec que estan vostés molt acomodats. Perquè sembla que vostés ahí no han volgut fer gala d'una bona reducció del que deurien ser les despeses -ja dic- supèrflues. Però, en canvi, veiem, dràsticament, reduïdes molts dels programes que tenen un contingut, un contingut de competències.

Voldria que vosté m'aclarira els 25,3 milions d'euros que vosté té per a manipular i distribuir, de forma discrecional, sense que passen per la fiscalitat de la sindicatura, i que són, justament, estes partides d'assistències tècniques i treballs realitzats per altres empreses, que són diners que se donen a dit i que han donat, com a font, tots els casos de corrupció que tenim en esta comunitat. Per exemple, vostés, en açò, estos 25,3 milions d'euros, què pensa fer en ells?

Voldria que me parlara, per exemple, del tema de la vivenda. Vosté ha posat com a exemple -que a mi me fa gràcia, no? , perquè. -, destaca com a actuacions en vivenda el barri de San Antón, d'Elx. Després de quants anys estem esperant que hi hagen les actuacions i després que, fins i tot, hi hagen hagut irregularitats d'un possible cobrament dels diners que vénen del ministeri per a altres actuacions i no per al barri -perquè vosté sabrà que no s'ha menejat ni una pedra, però ni una pedra-? I, per tant, eixos diners que vostés van cobrar, els milions d'euros que van cobrar, ara què fem en ells? Perquè ara ho posen vostés açò com a destacable, ¿però i els diners que han estan cobrant fins ara? On han anat a parar? Voldria que m'ho explicara, perquè hi ha una compareixença demanada sobre el tema.

Voldria que m'explicara també, per exemple -per exemple-, una de les partides que a mi me crida l'atenció, que vostés l'han eliminat completament, que és la d'infraestructures en prevenció d'incendis forestals. És la línea d'1,3 milions d'euros que han eliminat completament. Vostés, en açò. Vull dir, els problemes que hem tingut este estiu, per a vostés, ¿signifiquen alguna cosa? Perquè jo crec que reduir en la prevenció d'incendis forestals és molt greu. I més, i més, tenint en compte el desastre que hem patit este estiu. Voldria que vosté m'explicara el perquè de l'eliminació totalment, totalment, d'esta línea.

Voldria que me diguera per què, per exemple, han reduït uns quatre milions -que estimaven ja vostés l'any passat- en la lluita contra desertificació. Vosté, coneix la realitat d'este territori? Perquè, justament, en estes compareixences de les que hem estat parlant, de la comissió de canvi climàtic, ha sigut una de les component que s'ha posat com a exemple, no? Este territori té un fort índex de desertificació que cal combatre per part d'esta conselleria -no per part d'una altra-. ¿Per què vostés estimaven nou milions d'euros i ara, resulta, que només que han reduït a quatre milions d'euros esta partida?

¿Per què, per exemple, per a protecció, conservació i millora de les forests de la comunitat, han reduït de 2,8 milions d'euros que tenia esta partida, l'han deixat en 12. 000 euros? És que és alarmant. Tenia 2,8 milions d'euros i han conservat esta partida en 12. 000 -ridículs i raquítics i vergonyosos- mil euros. En això, vosté se pensa que se pot protegir, conservar i millorar la forest d'esta comunitat? Jo ho dubte.

I el pla de vivenda, el pla que compartix ministeri i Comunitat Valenciana? Este és un dels que vosté, segurament, en els debats, dirà: «Ui! , és que el ministeri -i de fet ho ha fet- ens ha reduït, dràsticament, l'aportació. » Doncs bé, del quinze milions d'euros que se reduïx, el que vosté no ha contat ara -i, segurament, no conte- és que cinc són per part del ministeri, però deu milions d'euros, de la reducció que ha patit este programa, és del Consell. Directament de l'aportació que havia de fer el Consell. Per què han reduït deu milions d'euros en este pla de vivenda?

Altra de les qüestions, que jo voldria que em diguera, és com afronten vostés el tema de la gestió de residus. Perquè jo ho veig vergonyós en els pressupostos, no sé vosté. Vosté no sé si ha sigut conscient en algun moment, perquè aquí en Les Corts no ho ha demostrat. Poques han sigut les vegades en les que hem pogut debatre en vosté, en el tema de gestió de residus. Perquè vosté sempre delega en la seua secretària autonòmica, que bé, que ha intentat, al menys, sortir sense massa pals d'esta qüestió que nosaltres considerem que és un caos creat amb premeditació i traïdoria, per vosté. I, a més, vosté, responsable directe, no?

En estos pressupostos, què vol que fem de la gestió de residus? Si s'ha creat un caos, si és patent, si ho estan patint de forma directa els municipis -no solament aquells en els quals vostés tenen tendència a penalitzar, que són els que no són del seu color polític, sinó els seus propis municipis, governats per vostés, estan patint de forma directa la gestió nefasta de residus-. Com és possible que vostés retallen 2,5 milions d'euros de les noves actuacions en la restauració d'àrees degradades? O, per exemple, que reduïsquen la mínima -ja- partida per als consorcis? I posaré un exemple: el consorci de la zona 13, que és de la zona de Villena, que té saturació de residus, que estan viatjant-li els residus de la zona del nord -de les comarques del nord d'esta comunitat- a Villena per a gestionar-los, fent un caos on està la planta de gestió de residus, doncs els reduïxen més de la mitat del seu pressupost -este consorci-. ¿Com volen vostés que treballen? ¿Com volen que facen una bona gestió de residus?

I en canvi climàtic, poca cosa he de dir-li. Simplement que, lògicament, en açò. Vostés van crear este programa, l'últim any el crearen, perquè quedava molt bé tindre un programa específic de canvi climàtic, i ara veiem la poca importància que vostés li donen. No sé què esperarem ara, d'afrontar en les comissions de canvi climàtic, com Déu mana, intentant amb tots els compareixents -li ho diguem- que hi hagen unes conclusions que el valencià puga assumir, on tots estem d'acord -inclús el seu partit polític-, però que quan anem a posar estes, en actuacions específiques, el que no tindrem és pressupost, perquè vostés -ja dic- ho reduïxen a allò políticament correcte, però sense dotació econòmica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Senyor conseller, passem a analitzar els pressupostos. En primer lloc, el que és el descens global, que ens preocupa però, sobretot, per la tendència que porta, independentment de la conjuntura de crisi que ens podem trobar. Jo comprendria una reestructuració del pressupost i d'alguns dels programes i de les línees d'actuació, d'acord amb la conjuntura actual. Però, si analitzem els pressupostos anteriors, la tendència al decreixement ha estat contínua i constant. I, per tant, és independent. És independent a la conjuntura actual.

De fet, als pressupostos d'enguany passem de 338 milions d'euros -que són els d'este any-, per a este any, per al 2011, a 260 milions d'euros. Clar, 77 milions d'euros respecte als pressupostos de l'any passat. Això és un decreixement del 23%. Si sumem el decreixement de l'exercici anterior, respecte als pressupostos del 2009, el percentatge de descens suma ja el 43%. És a dir, des de 2009 a 2011, els pressupostos de la seua conselleria han baixat en quasi 200 milions d'euros, quasi en la meitat. Pense que és preocupant, preocupant perquè les línies d'actuació que apareixen en la seua conselleria, la seua execució resulta improrrogable.

Si anem a vore els programes, ens trobem amb descensos -jo diria- escandalosos, escandalosos, en el tema de depuració d'aigües, sanejament i depuració d'aigües. És cert que baixen tots els programes, a excepció del tema de vivenda, però -insisteixo- hi ha programes que baixen o superen el 40%, és a dir, es retallen a la meitat. Però que si ho comparem amb el pressupost de fa dos anys, el descens supera el 80%. És que ja quasi que hi ha programes d'una emergència a l'hora d'actuació i que s'han quedat amb una inversió simbòlica, simbòlica.

De fet -com li dia-, el més preocupant de tot, sanejament i depuració d'aigües, que ho porta la Direcció General de l'Aigua, el decreixement ha superat el 45% respecte als pressupostos de l'any passat; ens hem quedat, de 13 milions, al 2010, a 7 milions, el 2011, 46% de descens. Però, si ho comparem amb el tema de depuració d'aigües als pressupostos, no de l'any de la Quica, sinó als dels 2009, el descens supera el 70%, concretament el 72,4%. Pense que és preocupant, sobretot, en un tema com és el sanejament i depuració, i, sobretot, en la situació per la qual travessen tota una sèrie d'instal·lacions a la nostra comunitat.

Anem per direccions generals, inclús, vaig a ser més benvolent, no vaig ni per programes, sinó per direccions generals.

Dirección General de l'Aigua. Vosté sap que esta direcció general administra dos programes: el tema de sanejament i depuració -que li he dit- i el tema de recursos hidràulics. Com li dia, com li dia, no es tracta d'un descens provocat únicament per la conjuntura actual de crisi, sinó que ve de fa prou anys. Jo li ho poso com a exemple il·lustratiu, perquè me queden sis minuts.

Del 2008 al 2011, sanejament i depuració. El passat 2008 tenia 31 milions d'euros de pressupost, ara en té 7. Del 2008 al 2011. Va passar el 2009 amb 25; 2010, 13; 2011, 7 milions d'euros. Si passem en infraestructures de recursos hidràulics, que és bàsic, hem passat 121 a 69.

Clar! , això explica que resulta impossible parlar de noves infraestructures de sanejament i depuració. Perquè, clar, el II Pla de sanejament d'aigües de la Comunitat Valenciana, que va acabar el 31 de desembre de fa dos anys, es troba a penes executat. Això explica com, per exemple, a la meua província, a la província de Castelló, de les 81 depuradores que tenim a la província de pobles de menys de cinc mil habitants, la major part d'elles no tenen tractament terciari, la qual cosa vol dir que no podem reutilitzar les aigües, que les han de tirar a la claveguera o als barrancs perquè no podem reutilitzar-les. I, clar, i després se parla de reutilització d'aigües i no tenim l'abast que es mereixeria.

Però, clar, si mirem en noves actuacions per a qualitat d'aigües, ens hem quedat amb 400. 000 euros, quan jo recorde que encara hi han dos-cents municipis a la Comunitat Valenciana i més de tres-cents mil ciutadans que estan patint problemes de qualitat de l'aigua, per exemple, com podria ser contaminació per nitrats. En actuacions en rambles i barrancs ens hem quedat amb a penes 34 milions d'euros, de més de cinquanta que teníem l'any passat.

Aleshores, hem d'entendre per què el Patricova no pot, no pot executar-se de la manera que hauria d'haver-se executat. Alerta! Vosté me pot dir: «Home! , però és que també hi ha inversions de l'estat, també hi ha inversions de la diputació en el Patricova, no solament de la comunitat autònoma. » Li torne a repetir -jo sempre tinc este defecte-, de la meua província, per exemple, de la província de Castelló, el Patricova portava una inversió de 122 milions d'euros. A hores d'ara, únicament s'han executat 55 milions d'euros. Però, clar, vosté me digué: «Eh! , quasi que arribem al 50%. » No és veritat! D'estos 55 milions d'euros que s'han executat, el 80% els ha executat la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. Únicament la resta, únicament la resta, ho ha fet la conselleria, amb a penes uns milions d'euros -que, després, podríem constatar.

Però, clar, si passem a una altra direcció general, la de Canvi Climàtic, que porta gestió de residus i canvi climàtic -pròpiament dit-, en el canvi climàtic portem ahí una tirallonga de reunions i tal per a intentar arribar a un acord de quina és la situació en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. Però, clar, jo li recorde que al desembre de 2008, a penes fa dos anys, vàrem aprovar l'Estratègia valenciana davant el canvi climàtic 2008-2012. Doncs, bé, per a executar les actuacions d'esta estratègia valenciana hi havia un annex d'inversions perquè, si no, dien que no valien per a res les bones intencions si no s'acompanyava d'una disponibilitat pressupostària.

Doncs, bé, ara ens quedem amb una partida de 60. 000 euros, no 600. 000 euros, ni sis milions d'euros, ni 60 milions d'euros, 60. 000 euros per a l'estratègia valenciana davant el canvi climàtic. La qual cosa, vosté me dirà: «Home! , però és que hi ha accions que s'han de prendre per part de totes les conselleries, no sols per la. » D'acord! Però, 60. 000 euros per a executar esta estratègia valenciana me pareix irrisori.

Si passem al tema de la gestió de residus, els pressupostos van baixant progressivament. Vosté me pot dir: «Home! , van baixant perquè les infraestructures se van executant. » Vaig més enllà inclús, vaig a dir-li, adone's! També és un problema l'execució de les infraestructures, però jo pense que el problema que actualment tenim a la Comunitat Valenciana en la gestió dels residus, més que les infraestructures, que arribarà un moment que s'executaran, és la capacitat que tindrem per a complir les directius europeus i la llei estatal en el tema del reciclatge i reutilització. Els ciutadans hem de saber quin és el percentatge de reutilització i reciclatge en els nostres residus, perquè si utilitzant fons europeus hem construït instal·lacions, el que no pot ser és que amb fons europeus incomplim directives europees perquè no arribem als percentatges de reciclatge i reutilització.

Jo pense que este és el tema que hem de posar damunt la taula, no tant parlar d'infraestructures, que és important el retard, és important, però arribarà un moment que s'executaran, si no, realment, posem damunt la taula quin és el percentatge veritable que reutilitzem i reciclem i, en definitiva, si complim les normatives.

Direcció General de Gestió del Medi Natural. Bé, a vore. Restauració i protecció de recursos naturals, el tema d'incendis, manteniment i noves infraestructures de prevenció d'incendis. Alerta, alerta! La reducció és tremenda, d'11 milions d'euros al 2009, a penes 4 a hores d'ara. O, per exemple, la subvenció a propietaris, no solament privats, públics també, de la forest de la comunitat. Estem donant 12. 000 euros per a tots! Quan el 70% dels monts a la Comunitat Valenciana són de propietat privada! Com pot ser 12. 000 euros? 12. 000 euros són dos milions de les antigues pessetes. Adone's que me pareix, me pareix, de veres, vergonyós, perquè vostés que fan gala de liberalisme, el liberalisme aplicat amb les seues conseqüències, és a dir, fomentem la iniciativa privada amb la regeneració, amb la protecció i amb la restauració del nostre bosc. 12. 000 euros! 12. 000 euros, vosté entendrà que, si passem de tots els problemes

(inintel·ligible)

. podem eixir a tres cents de les antigues pessetes.

Ja no parlo del tema de repoblació i prevenció perquè tinc 56 segons.

Vivenda -i acabe-, el pla estatal. El Pla estatal de vivenda i rehabilitació 2009-2011 prioritza el lloguer i la rehabilitació. Bé, doncs, en el projecte de pressupostos no es parla de lloguer i baixen la rehabilitació únicament, a penes, dos milions d'euros, un milió menys respecte dels pressupostos de 2010.

El tema de l'IVVSA. Jo pense que el tema de l'IVVSA mereix un respecte. 55 milions d'euros menys que l'any passat, l'institut valencià de. , malgrat tots els problemes -que no tenim temps aquí- que puguen haver aquí dins.

I, per últim, el govern central sí que aporta al voltant de catorze milions d'euros en el tema de vivendes protecció oficial. Aquí ha desaparegut una línia bàsica en els pressupostos de la Generalitat valenciana que no està per cap lloc.

En definitiva, conseller, la conjuntura de crisis com a excusa de retallada de pressupostos. Esta conselleria manté una retallada contínua, constant i progressiva, des de fa quatre anys, quan és una de les conselleries estructurals de la nostra comunitat en aspectes que són vitals per als nostres ciutadans.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Otro de los aspectos importantes y relevantes de su intervención es la apuesta del gobierno valenciano con el plan de inversión productiva en los municipios de nuestra comunitat, el plan Confianza. Un plan encaminado a inyectar confianza en nuestra economía, además de dinamizar económicamente a los ayuntamientos, hoy asfixiados por el Gobierno de España, de nuestra

El senyor president:

Senyories.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sánchez.

Té la paraula el senyor vicepresident i conseller de Medi Ambient.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltíssimes gràcies.

Bé, jo crec que, en primer lloc, hem de partir del que. , com se sol dir, del que n'hi ha. I el que n'hi ha, certament, és un pressupost més minvat, un pressupost més minvat, en concret és el 22,8% menys que el pressupost de l'any passat.

I, per tant, el que per part del govern de La Generalitat s'ha fet, és buscar fórmules perquè la inversió en distintes matèries, però especialment en matèria de l'auia, poguera ser similar a la que ha segut en anys anteriors. I per això, donat el fet que en moltes zones de la nostra comunitat, especialment, en els pobles xicotets i en algunes depuradores fetes fa temps, fea falta, o construir eixes depuradores, o adequar-les a la realitat actual, se va estudiar la possibilitat de fer el que han vingut a dir-li el 100×75.

Això significa que, bé, s'han fet els tràmits pertinents. El primer grup d'estes. , treball d'estes depuradores ha tingut ja l'aprovació del Consell. Està en el tràmit pertinent per a poder eixir a subhasta, esperem que a primers d'any, i els he citat el número d'eixos pobles i té una inversió de 65 milions d'euros.

El total del pla que denominem 100×75 tindrà una inversió al voltant de 500 milions d'euros. La qual cosa vol dir que per a l'any que ve -en obra, perquè eixos 500 milions d'euros no solament és l'obra, sinó tot allò relacionat al finançament i a altres temes que poden tindre al llarg de la concessió- l'any que ve està previst en eixes matèries tindre una inversió al voltant de 100 milions d'euros en obres que cal fer.

Si mosatros li sumem al pressupost que hem tingut l'any passat, estos 100 milions d'euros en este pla 100×75, que, com vosté dia, senyor Torró, «com anem a pagar això? » Doncs, eixe pla se va a pagar amb les taxes, i se va a pagar amb les taxes d'una manera molt senzilla. Ací n'hi han dos temes.

El plantejament de les taxes del cànon de sanejament i les obres que tinguen una repercussió, que faciliten un auia, com és el cas, al tema del reg. Doncs, s'està estudiant el plantejament que els que utilitzem l'auia, -perquè a més és una normativa europea- en la part corresponent, hem de fer-se càrrec de pagar el cost del tractament d'eixa auia, encara que les obres les assumirà el cànon corresponent. Igual com s'està fent ara, perquè al final les obres que se fan de l'EPSAR se financen amb el cànon de sanejament.

Eixe cànon de sanejament podíem haver-lo augmentat progressivament en estos últims anys i havérem tingut una recaptació de 40 milions d'euros més que hagueren figurat en la comptabilitat de l'EPSAR, bé, en els pressupostos de l'EPSAR. Sí, és de veres. Però mosatros pensem que en un moment com l'actual és preferible buscar altres fórmules, que allarguem la possibilitat i encontrar finançaments diferents, que que els ciutadans traguen 40 milions de la butxaca per a poder pagar les obres. Crec que eixe és un tema. , que és una manera d'entendre les coses, però mosatros les entenem d'esta.

El tema del pressupost, esta conselleria, lògicament, és una conselleria que ha de fer moltes coses, no cap dubte. I ha de fer moltes coses i les fa. I potser en anys anteriors, en els quals el planejament econòmic era millor que és l'actual, doncs, podíem tindre o mantindre una sèrie d'inversions més elevades en moltíssimes més partides que podem tindre en el moment actual. Perquè per al govern de La Generalitat -crec que ha tingut la intervenció anteriorment el conseller d'Educació, i quan li corresponga vindrà el conseller de Sanitat- n'hi han unes partides que creguem que són prioritàries.

Mosatros tenim els ingressos que tenim. I vostés coneixen la situació que té esta comunitat respecte al finançament autonòmic perquè ho hem parlat i s'ha discutit en fòrums de comissió, en plenaris i en tot tipus de reunions. Per tant, hem de partir del que tenim, no del que deuríem. , hauríem de partir del que deuríem tindre. I si tinguérem el que deuríem tindre, no tindríem una disminució del 22,8%. Possiblement, a la millor, esta conselleria, també podria tindre una disminució, perquè és necessari atendre uns temes prioritaris per al govern valencià, com són les àrees socials, que no poden disminuir perquè és necessari atendre les persones prioritàriament.

Per tant, este pressupost, igual enguany, com en altres anys, saben vostés molt bé que se partix, com els he dit jo en la meua primera intervenció, del que és el pressupost i del que són les empreses públiques que tenen unes actuacions, concretament, en la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge.

A més a més, també saben vostés que el govern de La Generalitat féu unes actuacions que s'estan desenvolupant en l'actualitat i que han de desenvolupar-se en l'any que ve, la qual cosa vol dir que s'han de pagar l'any que ve les obres que s'executen al llarg de l'any que ve, que és el que venim a dir el pla Confiança. Això vol dir que mosatros estem des de la conselleria atenent 197 pobles, obres determinades, que sumen, entre les obres que estem fent amb el pla Confiança, amb el pressupost, les empreses públiques i el pla 100×75, el voltant d'inversió que tindrà serà similar a la que tinguérem l'any passat, que és de 1. 200 milions d'euros. Eixa és la realitat de les inversions que el govern de La Generalitat va a fer en esta conselleria al llarg del 2011.

Si tinguérem la possibilitat de tindre més ingressos, podíem fer més coses? Doncs pense que sí, com no! Fa falta fer-les? Clar que fa falta fer-les. En tots els camps fa falta fer moltes coses. Però el que sí que està clar és que quan un, com li ocorre a qualsevol família, té uns ingressos determinats, ha de fer unes prioritats. I mosatros hem començat fent la prioritat de l'atenció en els temes socials, que crec que, en un moment tan difícil com el que està travessant l'economia espanyola, és prioritari en qualsevol tema.

Per tant, mosatros hem fet un pressupost amb el qual, com els dia abans, se tracta de mantindre un plantejament inversor similar al d'altres anys. I eixe plantejament inversor normalment. , i és una necessitat, o siga, ací s'ha parlat del problema de desertització. I, clar, és una realitat que la Comunitat Valenciana és la que és. I per això tantes voltes estem parlant de la necessitat, no solament de reutilitzar l'auia que tenim, com més millor; depurar l'auia i utilitzar-la per al reg, i per als cabals i per als aqüífers. Per això estem parlant, permanentment, des del govern popular, fa moltíssims anys, de la importància de la reutilització de l'auia i, ahí, bàsicament, d'eixa auia que se perd, que va al mar i que, per tant, si mosatros la tinguérem, si s'hagueren fet les obres oportunes en este tema, el problema de la desertització i del medi ambient milloraria d'una forma, podíem dir, de passos agegantats. I esta és la realitat.

I amb eixa realitat, mosatros treballem i durem endavant els pressupostos i farem tot el que està al nostre abast perquè en la Comunitat Valenciana seguim treballant perquè siga una comunitat que en matèria d'auia especialment, o en altres matèries, siga pionera, perquè és una necessitat per als que vivim hui i pels que poden viure el dia de demà.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, jo el primer que he de lamentar és la quantitat enorme de coses que s'ha deixat per contestar del que li hem preguntat ací. Perquè s'ha centrat només en una molt concreta, que és el tema dels diners i les inversions.

Bé, jo. continue sense entendre-ho, eh? , no sé, de veres, com fan vostés els números, però a mi la veritat és que no em quadren. No sé com poden fer concessions sense pujar el cànon. De veres, explique-m'ho. A la millor, és que jo estic confós, pot ser que ho estiga, però jo no ho entenc. Jo no ho entenc.

Vosté està reconeixent que un increment del cànon li podia donar a l'EPSAR fins a 40 milions d'euros. Vosté sap la importància que té el fet que la gent sàpiga que està pagant el reciclatge de l'aigua? Perquè si no, qui ho ha de pagar això? , santa Rita? Qui ha de pagar? Qui ha de fer-se càrrec del cost que suposa el que l'aigua que nosaltres utilitzen la tractem? Qui ha de pagar-ho això? Explique-m'ho! Vull dir, algú ho haurà de pagar. Han de ser els ciutadans. No poden ser altres, no poden ser altres. Han de ser els ciutadans els que assumisquen això. I això s'ha de fer a través d'un cànon que penalitze els consums excessius d'aigua i a través d'un cànon que distingisca entre els que embruten molt l'aigua i els que l'embruten poc.

Si ho feren això, i plantejaren una ecotaxa com Déu mana, probablement, no estaríem parlant d'això, perquè eixes inversions podrien ser públiques, i no a través d'estes coses estranyes que vostés s'inventen.

I, a més, com compten eixos 1. 200 milions d'euros? Que són els diners que van a gastar-se durant quatre anys? Perquè, ara, primer, diu que n'hi han 500; però, després, per a l'any que ve només són 100. Ah! Val. És que, clar, vostés compten d'una manera molt especial, perquè al final ací no ens aclarim.

Perquè jo li dic una cosa. Anem a vore. Han fet un pressupost, que teòricament és el que estem discutint ací. Però ara vosté em diu que n'hi han 1. 200 milions d'euros que no estan en este pressupost. Aleshores, ací què estem fent? Explique-m'ho, què estem fent ací? Vull dir, em senc, diguem, d'alguna forma, estafat. Vull dir, perquè vinc ací a discutir una cosa que no. vaja, no és que no sé el què és, és que ni tan sols m'ho han ensenyat! Aleshores, a què estem jugant ací? Per què no ho posen vostés això ací?

Mire, només hi ha dos explicacions, eh? , i estic segur que les dos es complixen. Primera, perquè la mitat és mentida, o prou més de la mitat. I, segona, perquè no volen que els fiscalitzen. Pretenen fugir permanentment la fiscalització. I si el que està dient vosté cada volta és de veres, jo sincerament el que estan fent vostés és carregar-se la democràcia. I jo no estic exagerant el que estic dient. Perquè ací estem en representació dels ciutadans per a poder fiscalitzar el que fa el govern. I el govern ha de presentar els comptes del que vol fer. I si resulta que el govern ve ací i presenta uns comptes que no són del que vol fer, sinó una part del que vol fer i, l'altra, «no, ja ho faré». Aleshores, ací, a què estem jugant? Açò què vol dir? Quina burla és esta a la ciutadania? Després s'estranyen que la gent cada volta parle més malament dels polítics. Home! A mi no m'estranyaria, ja no només per qüestions de corrupció, i només això, sinó per estes coses també, per estes coses també.

Mire, li hem preguntat ací què passa en el tema del canvi climàtic. Com és possible que hi hagen unes partides tan míseres per a abordar el tema del canvi climàtic? Li ho hem preguntat els tres partits de l'oposició, i vosté d'això passa. I li ho dic sincerament, ja no és una qüestió. , és inclús una qüestió de caràcter personal, què pintem ací reunint-se totes les setmanes si vostés d'això se'n fumen? Perquè després a l'hora de la pràctica no posen diners per a fer-ho, això. Per a fer res del que estan dient, de les estratègies, ni res d'això.

Anem a vore, el tema molt important de l'habitatge. No, perdó, abans de l'habitatge. El tema dels plans d'acció territorial, que abans li ho volia comentar, i no li ho he comentat abans. Bé, vostés van disminuint progressivament el tema dels plans d'acció territorial. Podrien explicar-nos quin cost tenen eixos plans? Quants plans es troben en estos moments en disposició de ser aprovats? Què estan fent amb eixos diners? Per què reduïxen cada vegada més eixa quantitat de diners? Cada vegada les quantitats són més míseres. Per què? Què estan fent en el tema de la planificació? Vosté ha dit «75 ajuntaments. m'ha paregut a mi entendre que ha dit que hi han 75 xicotets ajuntaments que van a agafar-se a les ajudes per a la redacció dels plans generals d'ordenació urbana. »

Enguany només n'hi han 1. 100. 000 euros per això. Quants ajuntaments s'han acollit ja als plans que s'han fet? I quants plans estan redactant-se amb estes ajudes? Perquè això és important per a avaluar el que estem fent en el pressupost.

I el tema de l'habitatge. El tema de l'habitatge, vosté

(inintel·ligible)

. un pla que es dedica només a donar subvencions a la comprar d'habitatge. No plantegen politiques de lloguer d'habitatge. No plantegen polítiques de rehabilitació d'habitatge com Déu mana.

I ací el que s'ha de preguntar és: què és més important? Si reactivar el mercat de l'habitatge o resoldre els problemes de l'habitatge? Ja sé que els dos problemes tenen molta connexió. Però, segons es posa l'accent en una cosa o en l'altra, i una cosa és molt més important que l'altra, les polítiques van a tindre orientacions diferents.

Per tant, ja que no ho ha fet abans, a vore si ara en estos cinc minuts aconseguix explicar-mos estes coses.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Cotino, vosté ha vingut a excusar-se, sincerament. La seua rèplica està claríssima. Ha pronunciat el

del ridícul que s'està fent en esta conselleria. Perquè, jo, una de les coses que encara no entenc, i probablement és que siga una discrepància ideològica, quin problema hi ha en esta conselleria que vostés consideren que no és social?

Anem a vore, la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge no és social? Perquè vostés diuen, no, és que les prioritats per al govern valencià són les àrees socials. I què té esta conselleria que no és social? Perquè és que jo la veig una de les més socials que hi han.

Però, clar, a la millor pot ser que siga una discrepància ideològica. I vosté aleshores explique'm a mi si vosté considera que l'habitatge no és social, que fer una bona política de gestió dels nostres recursos naturals i del nostre territori no és social, que fer una bona gestió dels recursos de l'aigua i no estar plorant, que és el que fan vostés constantment, no és social.

Vostés, fan que la gent surta al carrer, al carrer, vostés, en campanyes i tot el que s'han gastat en publicitat. La gent sortint al carrer per a demanar aigua. És que no és social la política d'aigua?

Però home! Vostés diuen que les prioritats són polítiques socials, i esta és la ridiculesa de la conselleria. Però any rere any. Vosté ha arribat a esta conselleria, i si ja era almenys una miqueta vergonyós el que feien, però és que ha arribat vosté, senyor Cotino, i el faig responsable directe, i no sé què és el que ha passat. Per això li dic que està perdent alguna guerra. Perquè, o a vostés el volen deixar, ja dic, reduït al mínim exponent sense una capacitat de menejar diners, perquè tots saben el que passa, quan vosté controla alguna grossa, no? O què és el que està passant? Perquè, home, és vergonyós! Esta no és social? Qui diu que no?

I una altra qüestió, vostés estan molt acostumats, i fins i tot ara ho estan fent palés en els pressupostos, en controlar «cuentas A» i «cuentas B». Perquè açò és el marc llei, el marc llei. Li ho repetit, açò és el marc llei. Els pressupostos de La Generalitat és una llei, una llei que dóna garanties al ciutadà, no solament per a fiscalitzar l'oposició política, sinó garanties al ciutadà, que per això se publica, perquè puguen reclamar-los a vostés i perquè vegen clarament les línies estratègiques de les seves polítiques. I els altres

que fan vostés s'estan saltant, al meu parer, la legalitat i la transparència que han de tindre els comptes. Perquè vostés volen inventar aquí fórmules màgiques i fins i tot diners, no se sap ben bé d'on, pot ser del Monopoli, no sé d'on estan traguent vostés els diners. Però és que el marc llei és este. I si vostés eixos diners els tingueren realment per a invertir, quin problema hi ha de posar-los línia per línia en estos pressupostos? Escolten! Si és que estarien deixant-nos en ridícul.

Però com que els seus diners no se veuen, igual que este

que diu el Partit Popular. No, «es que damos total confianza a un plan», que vostés ni l'han presentat, que vostés ni l'han presentat, per l'amor de Déu! Nosaltres no podem opinar si donen confiança a este

100x75. Si és que, qui ha vist eixe pla? On l'han presentat vosté eixe pla? O només l'han filtrat al Partit Popular en estes Corts? Perquè aquí diuen vostés! Però és que l'han vist? L'han vist eixe pla? Impossible, perquè no l'han presentat vostés, no l'han manat. Però, home, de què estem parlant? És vergonyós!

Jo, sincerament, li hem fet preguntes molt clares. Vosté parla que s'han hagut de restringir al màxim els programes. Doncs bé, per què direcció general no està restringida i canvi climàtic, conservació dels espais naturals, infraestructures de recursos hídrics, gestió de residus, etcètera, són molt més restringides? Per què?

Per què vostés han eliminat. ? I és que li ho pregunte, literalment, vullc saber, vullc esta contestació. Per què han eliminat tota la partida d'infraestructures en prevenció d'incendis forestals? Per què? Perquè és que açò és fonamental perquè després nosaltres ho pugam debatre amb vostés, perquè pugam fer-los entendre que se pot retallar de la prevenció d'incendis forestals. Que no ho entenen vostés?

I després diuen, no, és que nosaltres intentem traure recursos d'altres llocs, i inventar-nos fórmules, no? No a través del cànon, que podíem haver obtingut 40 milions d'euros. Però no admeten coses, i és que mentres estan desviant l'atenció culpant el govern de Madrid, per exemple, no diuen que gràcies als fons Feder és pel que vostés no han fet una reducció brutal de la gestió de les infraestructures dels recursos hidràulics. O és que això no ho diu? És que no diu. Perquè han rebut vostés 13 milions d'euros dels fons Feder. I han fet una retallada de 18,5 milions d'euros. És a dir, de 18,5 milions d'euros el que han reduït, i a part han rebut 13 milions d'euros, és a dir, la seva retallada en recursos hidràulics és de 30 milions d'euros. I, per tant, discursos d'aigua, pocs. Bona gestió de l'aigua, menys. I entonar el

no val. El que ha de fer és pressionar en el seu govern que la guerra l'està perdent, senyor Cotino.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Sanmartín, té la paraula.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Senyor conseller, parlava vosté de pressupostos minvats. Jo pense que l'adjectiu que qualifica els pressupostos, la llei de pressupostos, no és l'adequada. Perquè, clar, una cosa és que estiguen minvats i l'altra és que quasi estiguen desapareguts en alguna de les línies i dels programes de la seua conselleria.

Insisteixo que el descens, el descens en a penes dos anys arriba quasi al 50%. Estem parlant de 200 milions d'euros. Per tant, més que minvats, és, algunes línies i alguns programes, únicament testimonials, simbòlics; i sobretot línies i programes que penso que són estructurals, bàsics per a solucionar determinats problemes aquí, a la Comunitat Valenciana.

Segona qüestió. En el tema de la depuració d'aigües, clar, vosté s'excusa, a part de tot el programa este que no el coneixia i que no sé quant l'han presentat, diu, home, és que mosatros haguérem pogut augmentar el cànon de sanejament, però no ho hem volgut fer perquè la conjuntura actual de crisi haguera anat en detriment de les famílies i dels pressupostos, els precaris pressupostos que tenen actualment. I jo li recorde una cosa, que, independentment del pressupost que han baixat en picat, però en picat, li recorde que l'Institut Nacional d'Estadística no. , el Partit Socialista, li recorde que diu que la Comunitat Valenciana és la darrera a hores d'ara en depuració d'aigües residuals i, paradoxalment, la segona que més recapta en cànon de sanejament. Això ho diu l'Institut Nacional d'Estadística, no ho diu esta formació política.

Per tant, el que no pot ser és que continuen augmentant el cànon de sanejament, perquè, ja li dic, si ara som la darrera en depuració d'aigües, però la segona que més recapta, no tindria cap sentit.

Tercera qüestió. Parlava vosté, és que, clar, nosaltres hem de prioritzar esta part social del govern de La Generalitat, del Consell, en detriment, he entés, en detriment de la conselleria que vosté administra.

Clar, ahí hi han dos qüestions. Una cosa és prioritzar, que li he dit jo abans en la meua intervenció, i l'altra és eliminar completament. No té sentit partides de. , per molt que vosté considere que no siguen socials, com la que li he dit de 2 milions de les antigues pessetes, 12. 000 eurets, per a la subvenció dels propietaris públics, de monts públics i privats, eh, per a manteniment. O el tema del Patricova que també és tremendament

(inintel·ligible)

. El tema del Patricova alguna vegada hauran de dir alguna cosa o replantejar-ho al respecte. El que no pot ser que el nivell d'execució siga tan baix. Estic parlant de 34 milions d'euros per a tota la Comunitat Valenciana en obres hidràuliques que són tremendament cares, no són barates. Per tant, explica el que li dia que vostés invertixquen molt poquet.

Però, clar, és que hi ha coses que no costen diners, conseller, sinó que

. I, clar, voluntat política no es mesura en disponibilitat pressupostària, malgrat la crisi econòmica actual, malgrat la crisi econòmica actual no pot amagar la falta de disponibilitat política, perquè hi han coses que no costen diners i que no estan reflectides en els pressupostos.

Per exemple, en el tema del Pla general d'ordenació dels recursos forestals, que no costa diners. Ja no vaig a entrar ni en la sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana de l'any 2007, que els va anul·lar, ja fa tres anys, el Pla general d'ordenació forestal que vostés havien fet; sinó que li recorde que la mateixa Llei forestal valenciana diu perfectament que confeccionat l'inventari de la superfície forestal de la Comunitat Valenciana, diu, en el termini de dos anys s'aprovarà el Pla general d'ordenació dels recursos forestals. Bé, este inventari es va publicar, se va aprovar ja el 18 de juny de 2007. Per tant, han passat tres anys, i incomplint la legislació valenciana vostés no han aprovat encara el Pla general d'ordenació de recursos forestals. Que és una cosa bàsica! Que és per a ordenar els recursos forestals a la Comunitat Valenciana. I això no costa diners, és voluntat política. I vostés no ho fan.

Com voluntat política és crear l'Agència Valenciana de l'Aigua, per assumir les competències que vostés tenen en matèria de conques intracomunitàries. Vostés, ho van dir al programa electoral, igual que la formació política a la qual jo represento, l'Estatut d'autonomia que vostés continuen incomplint. És a dir, hi ha coses que no costen diners i que tampoc no executen.

En definitiva, jo pense que si alguna cosa té este pressupost és, ja li ho dic jo, sincerament, coincidisc amb vostés, de real, de real perquè per primera vegada no han amagat, no han amagat allò que realment no volien fer, perquè fins ara tenim una gran quantitat de partides pressupostàries que no arribaven a executar-se mai, que apareixien en els pressupostos, però que any darrere any, inclús partides nominatives, però que després no s'executen, i com ho venen cada any, i encara que no s'executen molta gent se pensen que s'ha realitzat.

Almenys jo coincidisc amb vosté en la realitat dels pressupostos, en el sentit que s'han destapat en una sèrie de decreixements tremends que abans, abans, se'ns tenia enganyats en el sentit que tampoc mai anaven a executar-se, però que apareixien any darrere any en els pressupostos.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula el senyor vicepresident per tancar la compareixença.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltes gràcies.

Senyor Sanmartín, mire, el Pla d'ordenació forestal jo pense que abans de finalitzar este any serà presentat. Està elaborant-se i esperem que puga estar acabat abans de finalitzar este any.

Respecte a les dades que vosté ha dit de l'Institut Nacional d'Estadística, li enviaré la rectificació de l'Institut Nacional d'Estadística per l'error que n'hi hagué, i que, per tant, mosatros vam fer la petició oportuna, i aixina s'ha reconegut respecte al tema de l'aigua, pel que vosté me dia.

Senyora diputada, lògicament, vosté diu que tenim visió diferent. Açò és la democràcia, si tinguérem la mateixa visió vosté i jo del que s'ha fer en esta comunitat, estaríem militant en el mateix partit.

Jo li he de dir que jo no estic en ninguna guerra. Vosté, pel que es veu, la guerra ja ve de temps. Per tant, continue vosté en la guerra i mosatros estarem en la pau i treballant per la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, hem acabat la compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua i Urbanisme i vicepresident tercer.

Li agraïm que s'haja cenyit als temps, això està molt bé, senyor vicepresident.

Anem a suspendre la sessió fins demà, de matí, a les dotze hores, que compareixerà la consellera de Cultura i Esports.

Senyories, s'alça la sessió.

(Se suspén la reunió a les 20 hores)

