Comissió especial d'estudi de l'assetjament escolar per tal d'impulsar polítiques concretes per a la prevenció i l'actuació davant la violència entre iguals en l'àmbit escolar i en la infància, realitzada el dia 18 de gener de 2023. Comença la reunió a les 10 hores i 50 minuts. Presideix la diputada senyora Aroa Mira Rojano. Reunió número 15/I.

La senyora presidenta:

Bé, bon dia a totes i a tots, i feliç any.

En primer lloc, anem a passar llista, per a vore si hi ha quòrum. Secretària, quan vullga.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies.

En primer lloc, el primer punt de l'ordre del dia, lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Alguna cosa de l'acta, ¿no? Doncs s'aprova el primer de ordre del dia.

La senyora presidenta:

I ara sí que vaig a passar-li la paraula al diputat de Compromís, Jesús Pla, perquè explique un poc la dinàmica de la comissió, val? Sense més, Jesús, quan vullgues.

El senyor Pla Herrero:

Bon dia, a totes i a tots.

Si vos sembla bé, i donat que la intenció de tots els grups és que aprovem un dictamen que siga compartit per tots els grups, que siga presentat per tots els grups, i donat que tenim un esquema que compartim tots els grups, si vos semblava bé, suspendríem la comissió, demanaríem a la presidenta que la suspenguera perquè poguérem parlar, perquè poguérem debatre, i, quan arribem a un acord, reprenem la comissió o la tornem a convocar -no sé formalment com es faria-, i ja amb l'acord presentat i en què tots els grups estiguen còmodes, conformes, i això, bàsicament. (Veus)

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Una pregunta, no es pot tractar d'arribar a un acord hui mateix? (Se sent una veu que diu: «Anem a intentar-ho»).

Ah! , val. I en cas de que no s'arribe a un acord, es posposa.

Ok, gràcies.

La senyora presidenta:

Vos sembla a tots i a totes correcte? , val?

Doncs, s'ajorna la comissió. Nosaltres ens quedem ací, intentem que, vaja, que eixe dictamen isca amb la millor majoria, val? , i res, anem a treballar.

(S'alça la reunió al es 10 hores i 54 minuts)

