Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 18 de maig de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Alicia de Miguel García. Reunió número 22.

Projecte de llei, de La Generalitat, de règim local de la Comunitat Valenciana (RE número 51. 175, BOC número 208)

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

Sí que este capítulo de la ley hace especial referencia a las competencias de las entidades locales, a las competencias de nuestros ayuntamientos, y créanme si les digo que, de alguna manera, para nosotros éste, en buena medida, debería ser el leitmotiv de este proyecto de ley. Es decir, concretar al máximo posible cuáles son las competencias de nuestros ayuntamientos, porque de no hacerlo es cuando se generan múltiples disfunciones que hoy los ayuntamientos están sufriendo.

Los ayuntamientos, como bien saben todos ustedes, asumen competencias que les son impropias, en su mayor parte provenientes del gobierno valenciano y que sin mediar ningún tipo de acuerdo y que sin mediar ninguna financiación, pues tienen que cargarse con muchas de esas cuestiones a las espaldas del erario municipal. Y en ese sentido, si hay una demanda por encima de todas, no solamente la de la suficiencia financiera de los ayuntamientos, es también delimitar claramente el marco de competencia. Por eso hemos presentado una enmienda extensa que entendemos que es un paso más en esa dirección y, posiblemente es la dirección que irá la futura ley de gobiernos locales de España, que vendrá a sustituir, como saben ustedes, a la Ley de bases de régimen local del año 1985, actualmente vigente. Es una enmienda que contempla ampliamente todas aquellas cuestiones que están llevándose a cabo desde los municipios valencianos. En definitiva también, como podrán apreciar, desde los ayuntamientos de nuestro país que hoy día tienen que ceñirse a un marco legislativo, yo creo ampliamente superado por la realidad, ese marco legislativo, insisto, es del año 1985, y aún a pesar de esas modificaciones puntuales, a nuestro juicio esta ley podría ser un primer paso para insertar las competencias de los ayuntamientos en este siglo XXI cuya realidad, yo creo, ha superado ya ampliamente.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

d'ús i ensenyament del valencià

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(inoïble)

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Crec que ens trobem i podrem afirmar que davant la llei més important d'esta legislatura, si no m'enganye, perquè és una llei que ve a articular des d'una visió valenciana el municipalisme i el seu règim local.

És evident que des del govern central, des del Congrés dels Diputats, hi ha una

, una falta de no comptar amb el passat, una adaptació, una millora, ja en els governs del senyor Aznar i en els actuals, una millora de l'obsoleta, de l'antiga llei de bases de règim local de l'any 1985. Ens hem incorporat a la Unió Europea i crec que caldria una millora i una adaptació d'esta llei, com també caldria un nou marc de finançament de les hisendes locals. És una de les assignatures pendents de la democràcia.

No obstant això, considere, i aixina el nostre grup es va manifestar partidari, que tot i no tindre un referent estatal, una llei de bases estatal, que donaren passos en l'articulació del que és el municipalisme valencià.

Mosatros hem actuat d'una forma conseqüent a la importància que té esta llei presentant més de cinquanta esmenes al text que ens planteja el govern, més de cinquanta esmenes que toquen aspectes singulars i importants del que és este text, singulars per a millorar-los. Considerem, no vaig a fer una explicació concreta i detallada de cada esmena, considerem que el text és poc ambiciós, és poc valencià, té alguns passos enrere, com és allò de la supressió de la Llei per a la coordinació de les diputacions provincials, en un moment de recessió de les administracions públiques i de presa de decisions per a buscar austeritat, no té cap sentit el solapament d'administracions provincials, autonòmiques, estatals. El fet provincial és un fet obsolet que només s'explica des d'una concepció jacobina de l'estat. I creiem que este punt, esta derogació que planteja la llei, és un pas enrere en el que seria un avanç per a deixar les diputacions com òrgans complementaris d'una acció de govern autonòmic.

Hem presentat esmenes pel que fa a la denominació dels municipis. No té cap sentit que a un municipi se'l denomine amb dos llengües oficials. Un municipi té una denominació, com és el cas de Calp que ha recuperat la seua denominació tradicional, històrica. No té cap sentit que se l'anomene d'una altra manera. Hem presentat esmenes ahí. El fet comarcal. Hem presentat també moltes esmenes pel que fa a la participació i esmenes pel que fa a la millora del text en general.

Ara, hi ha una esmena que per a nosaltres va ser capital, fonamental perquè sí que considerem que és un atac directe a la pluralitat existent en l'actual normativa, i que respon a una mentalitat jo crec que de partit únic, i diria més, d'un bipartidisme que només mos pot portar a unes majories absolutes i de les majories absolutes ja sabem que ve la prepotència absoluta.

És una esmena que per a nosaltres és fonamental perquè pot ser una bomba de rellotgeria, una bomba de rellotgeria en el que és la pluralitat existent en la nostra societat, i és la pretensió del govern, jo supose que haurà segut un error, en l'article 135, en la reglamentació dels grups municipals, que suposa des del nostre punt de vista un atac directe al principi de pluralitat.

Si hem hagut de suportar d'una forma cruel la barrera electoral del 5% per les tres circumscripcions a nivell autonòmic, només mos falta açò. Per cert, els indique que mosatros tenim recorregut el decret de convocatòria.

Però bé, vaig al tema, presidenta, vaig al tema. Ací l'article 135, que he presentat esmenes, que parla de grups municipals, diu en el seu punt tercer que el reglament orgànic podrà exigir un nombre mínim per a la constitució de grup polític i quedar els regidors d'una mateixa llista electoral que no aconseguisquen el mínim integrar-se en el grup mixt. És a dir, un ajuntament amb majoria absoluta pot exigir en el seu reglament, posant-mos ja a elucubrar, que pot quedar-se com a grup únic, i tota la resta en els no adscrits. Això no pot ser, això no pot ser. O pot exigir una quantitat perquè hi haja només dos partits.

Imaginem-mos en el cas de Muro, on el Bloc té la majoria absoluta, en el seu reglament de funcionament intern si decidim que per a configurar grups els grups municipals han de tindre un mínim de cinc, és que mos carreguem la democràcia local, perquè cap altra força política arriba a cinc, o a quatre o a tres. Considerem que açò és un element molt perniciós que pot vulnerar el dret a aconseguir d'un regidor, ni que siga un regidor o regidora, a formar un grup parlamentari.

Hi ha altres esmenes, 50 esmenes, hem fet un treball

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. però este punt, des del nostre punt de vista, pot ser un pas enrere, molt enrere, per a buscar un partit.

La senyora presidenta:

(inintel·ligible)

El senyor Morera Català:

. un ajuntament de partit únic, i a això mos oposarem amb tota la força.

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Els articles que hem esmenat, del 49 al 73 del projecte de llei, fan referència fonamentalment als ens territorials, molt especialment a la situació de les diputacions provincials, també a les entitats locals menors, però, fonamentalment, al que és la qüestió de les diputacions.

I en este aspecte, el projecte de llei és on s'entreveu clarament quina és la seua filosofia, i ahí és on nosaltres estem més especialment d'una manera clara en contra del que és el plantejament d'este projecte de llei, perquè és una llei que mira clarament arrere, que no és una llei que mira endavant, que no és una llei que òbriga cap tipus de frontera de futur, que és una llei que l'únic que fa és acomodar-se, quan no posar el retrovisor respecte al fet institucional valencià.

Se mire com se mire, després de l'any 1978, després sobretot de l'any 1982, quan s'aprova l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, se mire com se mire, les diputacions estan en una situació que les situa fora del que és el seu moment de naixement i les situa fora del que és el seu moment històric.

Les diputacions han de sofrir una profunda reconversió, quedar-se simplement com una xarxa de suport als ajuntaments, no quedar-se com el que encara són en estos moments, que són un instrument polític, clientelar, partidista, un instrument antic absolutament, un instrument que no servix per als ciutadans, sinó que és un element absolutament burocratitzant i que elimina fins i tot sinergies positives que podien n'hi haver entre els ajuntaments.

Està clar que necessiten una reforma amb profunditat, està clar que han de minimitzar el seu pes polític, està clar que en estos moments representen una economia que no és assumible. Les diputacions nasqueren en el segle XIX com un fet descentralitzador, abans que existiren, per suposat, les comunitats autònomes. Una vegada creades les comunitats autònomes com a tal, el fet eixe descentralitzador ja no té cap sentit.

Però és que, més a més, les comunitats autònomes responen al que és realment la idea d'Espanya moderna, i la idea d'Espanya moderna és una idea que té nacionalitats i regions. Mosatros som una nacionalitat, tenim un altre tipus de plantejament. Hem d'assumir internament la nostra relació territorial de la manera que mosatros entenguem més positiva, i està clar que ahí institucions com les diputacions no estan absolutament adequades al moment.

Això no significa que si en estos moments, tal com està previst en la Constitució, haja d'haver-hi este tipus d'institucions, que existisquen, però que existisquen baix mínims, que existisquen amb un component clarament que té d'anar en suport al municipi, que realment és el subjecte actiu, el protagonista real del fet democràtic en l'àmbit de la proximitat.

Ara hem d'aprofitar també el moment, l'hem d'aprofitar i és absolutament necessari aprofitar el moment, perquè en estos moments en què estem en una situació de crisi cal repensar l'arquitectura institucional. I si cal repensar-la en algun àmbit, és evident que en el que és més urgent és en aquelles institucions que ja tenen una falta d'eficàcia, d'eficiència, de transparència i d'equitat, com és en el cas de les diputacions.

És evident que les competències de les diputacions tenen d'estar clarament delimitades al que és l'interés dels ajuntaments. Les competències de la diputació en si mateix tenen d'estar clarament en reforçar l'autonomia local, reforçar el plantament dels ajuntaments, ajudar els ajuntaments més menuts, ajudar a treballar en xarxa i vore de quina manera entre tots fem possible que realment els ajuntaments tinguen eixa capacitat, eixa potestat autònoma de donar els millors serveis als ciutadans, i no sols donar els millors serveis, sinó tindre la capacitat de construir la ciutat, de construir el futur de les ciutats.

Lluny, a més a més, de

la llei de coordinació de les diputacions, que és el que pretén esta llei i que demostre clarament la visió de passat, de reforçar les diputacions del segle XIX, més enllà d'eixa situació, de

la llei de coordinació, jo crec que el que hi hauria de fer és dotar-la de major contingut en totes aquelles competències que són competències de La Generalitat i, per una altra banda, deixar als ajuntaments allò que és competència pròpia dels ajuntaments.

I li vaig a fer una proposta al govern valencià en estos moments i a vostés, i és que lluny d'acabar amb esta llei, de derogar esta llei, el que caldria fer és avui mateix, demà mateix, posar-la en funcionament, i posar-la en funcionament per a un pla clar. I és la convocatòria urgent dels mecanismes que la llei preveu per tal de fer un pla d'austeritat de les diputacions valencianes coordinat per La Generalitat.

Un pla que responga a l'interés general de la nostra comunitat en estos moments, que necessita els recursos que s'estan malbaratant en situacions absolutament absurdes i insòlites que fan les diputacions en estos moments. Podem referir-mos a la Diputació de València quan fa ahí el concurs de

dj's

, un milió d'euros. Ens podem referir al que significa la Diputació de Castelló amb quasi quaranta assessors, un milió d'euros. N'hi han tants d'exemples, que és una vergonya el funcionament del que són les diputacions en estos moments.

Per tant, llei de coordinació, posada en funcionament, convocatòria del president de La Generalitat als presidents de les diputacions, que això ja està previst en la llei de coordinació, i fer un pla d'austeritat per tal d'eliminar absolutament totes les deseconomies que n'hi ha en estos moments, a banda de la supressió d'organismes autònoms, la supressió de tot el

despilfarro

que acompanya estes institucions en estos moments.

Eixa pot ser una iniciativa per donar-li activitat a este govern, que sembla que necessita activitat. Seria una manera de liderar la necessària reforma de les institucions valencianes i seria una manera també de donar-li eficàcia a la llei de coordinació, que mentres no se demostre el contrari, és millor que suprimir-la, que és el que vostés proposen.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies.

La veritat és que el senyor Puig poc confia en les esmenes que ha presentat, perquè el bloc este en concret ampliava a altres matèries que no eren exclusivament el tema de les diputacions l'element de debat de la llei de règim local.

Però, bé, ho ha centrat tot en el plantejament de crítica al que són les diputacions provincials, i entrarem a contestar algunes de les qüestions, emparant-mos també en algunes de les esmenes. I si hi ha temps, intentaré també rebutjar algunes de les esmenes respecte a les altres matèries en què pareix ser que confia poc el Grup Socialista perquè no ha dit res respecte altres qüestions en este bloc d'esmenes.

En primer lloc, dir que les diputacions estan perquè així ho va voler la Constitució espanyola. La Constitució espanyola reglament d'una manera molt breu -és veritat també-, però manté la garantia institucional de l'autonomia i del funcionament de les diputacions provincials. Per tant, a partir d'ahí ja és un mandat constitucional. Al mateix temps que la Constitució establix comunitats autònomes.

Després, efectivament, és un debat obert, des de que estan les comunitats autònomes i estan les diputacions provincials, quin paper, quin joc, poden jugar estes dos institucions, que aprofundixen en el paper de la descentralització de l'administració. Una des de l'autonomia, en l'autarquia de gestió administrativa, com són les diputacions, i altres des de l'autonomia legislativa, promulgant lleis, que és el que no poden fer les diputacions provincials.

Dit això, hem de dir que una volta que existixen les diputacions, i el Partit Socialista ha governat també, i si té eixe discurs tan clar, hauria d'haver trobat la fórmula màgica per la qual eixa antinòmia deuria haver-la solucionat -ha tingut el

Bolletí Oficial de l'Estat

per a fer les modificacions legislatives que haguera volgut en la llei de bases de règim local de l'any 1985, que és una llei del Partit Socialista-, i no ho ha fet.

Ara és, jo diria amb una frase castissa,

pedir peras al olmo

. És a dir, ara se mos demana una revolució local a una llei de règim local valenciana que ve lligada, acotada, per una llei estatal que, obligatòriament, tenim de tindre-la com a referent essencial i afegir matisacions, circumstàncies, elements propis, determinar alguna cosa en el camí que ja ha marcat la legislació estatal. I això és el que fa esta llei de règim local.

Tenim de dir que no estem lluitant contra el progrés institucional. Les diputacions. , hi ha una llei de coordinació de diputacions, efectivament, de l'any 1983, desapareix amb esta llei, perquè esta llei, també com desapareix eixa llei, desapareix la llei d'àrees metropolitanes, intenta esta llei absorbir o integrar en ella legislació de caràcter local més dispersa, de caràcter autonòmic. I, per tant, integra tot en una mateixa llei.

Però desapareix la coordinació? No. Simplement canvia de lloc. El que era la llei en l'any 1983 que se deroga, i és una de les esmenes del seu grup que no vol que es derogue eixa llei, el que se fa és derogar eixa llei. I és l'article 53 del text d'este projecte de llei el que en eixe articulat, pràcticament la quintaessencia de la llei de l'any 1983, la integra, i el que és. , el que vosté volia que se puga des de La Generalitat coordinar, declarant les competències o les funcions d'interés general per a la comunitat, declarar la coordinació de les diputacions, ho fa. Com a més també introduïx un element, com és la cimera anual amb els presidents de diputacions, que també és per a una avaluació de programes conjunts, de fixar un caminar junts i des de la coordinació de les administracions, i cada u des de la seua autonomia també. Però, en fi, amb eixa possibilitat de coordinació que té La Generalitat, fer que les tres diputacions vagen en el mateix camí.

I una última reflexió sobre les diputacions. Si ja existixen, si ja estan, si suposen despeses i un cost econòmic, el que sí és un autèntic

despilfarro

i el que sí és un autèntic tirar els diners a l'

és mantindre unes administracions amb uns funcionaris amb places guanyades i que fins que no se jubilen o passen altres circumstàncies, que vist el tema de la reducció de sous dels funcionaris públics pot passar de tot. Però, en fi, mentre no passara res més, se suposa que hi ha una via útil de molt personal que cal traure-li rendiment i treball a eixe cost que ja està institucionalment per llei reconegut i en actes administratius que fan que les diputacions estiguen ahí.

Dit això, jo passe, per tant, de discutir ninguna de les esmenes que s'han presentat respecte a les diputacions. En fi, se'ls ataca també des d'un punt de vista. inclús des de la vertebració provincial. Hi ha una esmena que no se vol que se diga que el territori de la Comunitat Valenciana comprén els municipis de les tres províncies d'Alacant, Castelló i València. És a dir, que, en fi, ja no estem parlant de les diputacions, estem parlant també d'un rebuig al fet provincial, ¿eh? , a la identificació de les tres províncies com a integradores de la Comunitat Valenciana.

I després hi ha una sèrie d'esmenes, en relació a les entitats locals menors, que no compartim. No compartim, perquè el que fan és restringir precisament la capacitat de crear entitats locals menors, que és una altra figura legal i que se li ha oblidat al senyor Ximo Puig, de res, i pràcticament és la mitat de les esmenes del Bloc, una part és de les diputacions i l'altra part és de les entitats locals menors i no ha dit res.

Bé, el gat fuig de l'aigua, ¿no? , l'escalda. I, bé, en qualsevol cas, quan u té, independentment d'en el seu poble o no, un problema d'estes característiques, el que és cert és que la legislació. , hi ha una situació en què la llei estatal permet entitats locals menors. És un dret dels veïns, és un dret de l'ajuntament, i, amb les esmenes, el Grup Socialista, coarta la llibertat dels veïns de fer eixa sol·licitud, eixa petició, i ho concreta en el mateix ajuntament, per a, en tot cas, posar en marxa eixa iniciativa. Creem que no és correcte, perquè no devem restringir el dret de participació política dels ciutadans.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc, per ser el més telegràfic possible respecte al debat de les diputacions, respecte al que significa la relació de La Generalitat amb les diputacions, jo entenc que el Grup Popular no estarà dient que estem parlant del mateix fet constitucional, perquè pràcticament ha dit que la Constitució reconeix igual les comunitats autònomes que les diputacions. Doncs, mire, ¡no és el mateix! , per descomptat, ni des de la nostra perspectiva ni des de la perspectiva estatutària ni des de la mateixa Constitució. ¡No és el mateix este fet!

De fet, hi hauran comunitats autònomes que modificaran ara la pròpia situació de les diputacions, i s'ha fet i se pot continuar fent. Per tant, primera qüestió, legitimitat bàsica d'origen, la comunitat autònoma.

En segon lloc, tampoc té la mateixa legitimitat democràtica la diputació que els ajuntaments. Elemental, elemental. Sufragi universal directe. Elemental. Autonomia local, enfortiment de l'autonomia local, una altra qüestió que en esta qüestió no està recollida suficientment.

Tercer aspecte, les lleis tenen de mirar al futur. Quan estem parlant que l'únic que s'està fent és una llei per a tancar la legislació tal com està en estos moments, que no aporta res als ajuntaments, doncs, efectivament, és una llei antiga, cap innovació real. Se deroga la llei de coordinació, però no se li aporta cap plus, perquè la cimera anual de què parla, això ho pot fer demà. I jo li ho dic una altra vegada, facen demà una cimera, que la poden fer en la llei de coordinacions i demanen-los a les diputacions un pla d'austeritat per a reduir absolutament la seua despesa inútil, que és molta. ¡Facen ja! . , reestructuren totes les empreses de les diputacions, reestructuren tot el sistema d'assessorament.

Jo no li estic dient que eixos funcionaris o que eixos recursos que tenen les diputacions se malbaraten. Li estic dient que allò que són competències de La Generalitat vaja a La Generalitat, com són els hospitals i les escoles, que encara n'hi han diputacions que ho tenen. I, una altra banda, les altres competències que són clarament municipals, que se transferixquen als ajuntaments, que tenen la possibilitat de fer millor les coses, que ho demostrem dia a dia tots els ajuntaments, i vosté ho sap perfectament, i que realment és més eficaç per als ciutadans.

I li vull dir, simplement perquè se m'acaba el temps, alguna qüestió de les altres esmenes. Efectivament, és una qüestió molt llarga i, per tant, cal vore de quina manera s'introduïxen tots els temes, però per a mi esta qüestió de les diputacions és fonamental.

Bé, pel que fa a les entitats locals menors, és una qüestió de potestat organitzativa dels ajuntaments. L'espai municipal i l'enfortiment de l'autonomia local ha de ser en la construcció bàsica del model que vullga cada ciutat, amb màxima participació dels veïns, amb la màxima capacitat de descentralització, però ha de ser una capacitat dels ajuntaments, al nostre parer.

I el fet comarcal és una realitat que no és només una realitat que pot ser administrativa, sinó que és una realitat cultural, històrica i cívica del nostre país.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

(ininte l·ligible)

(inoïble)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

ex lege

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

a senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

a senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

(rialles)

(inintel·ligible)

a senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

a senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

a senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

a senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

a senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Les esmenes que hem presentat i que afecten els articles des del 160 fins al 203 parlen de qüestions relacionades amb el finançament, amb el personal, però, òbviament, per delimitar clarament el que és la prioritat en la defensa del que és el nostre plantejament en la llei, anem a incidir d'una manera clara i directa en el que és el finançament municipal.

Òbviament autonomia local i autonomia econòmica és la mateixa cara, és la mateixa possibilitat que tenen els ajuntaments de ser, de veritat, les institucions que puguen resoldre molts problemes als ciutadans. Sense autonomia econòmica, sense capacitat econòmica per a dissenyar la ciutat, per a desenvolupar els programes, per a prioritzar el que són les actuacions, efectivament, no pot hi haver, realment, autonomia institucional.

Des d'eixa perspectiva val dir que des de la Constitució espanyola queda ben clar que l'administració de l'estat i l'administració de les comunitats autònomes han de garantir l'autonomia financera dels ajuntaments.

Amb tota claredat el constituent deixa recaure en els altres dos nivells del que és la conformació de l'arquitectura institucional de l'estat, deixa recaure l'obligació de finançar adequadament al nivell local.

I eixa és una qüestió bàsica del començament, que ho hem referit, tant en l'esmena a la totalitat com en diverses ocasions. Del que estem parlant és de tres nivells de l'administració que són autònoms, que no estan jerarquitzats i que han d'actuar amb capacitat política pròpia per definir els seus criteris i definir finalment d'acord amb els seus programes electorals, d'acord amb el que és, en definitiva, la legitimitat democràtica la seua actuació.

Per això, vull dir que si hi ha una cosa important que està allí i que hem de definir, ja que no s'ha fet una llei de finançament a banda, era el fons de cooperació.

El fons de cooperació no pot quedar a l'aire com en estos moments queda. En una llei de 203 articles, que només un article estiga dedicat al finançament demostra la falta d'aterratge que té en la realitat esta llei.

Si hi ha una cosa que els preocupa realment en estos moments als ajuntaments és que, d'una vegada per totes, almenys en la part que ja li correspon a La Generalitat, se pose via de solució al tema del finançament.

Perquè ja li ho dic i li ho avance al representant del Partit Popular. És cert que hi ha una part que ha de millorar-se en el finançament des del punt de vista de la reforma de la Llei d'hisendes locals. Però el que no és possible baix cap concepte és que l'acord que se va assolir en la Comunitat Valenciana, en Castelló, l'any 1999, que dia que a l'any següent, en el pressupost de 2000, hi hauria un fons de cooperació local per als ajuntaments, encara no s'haja complit. Això, se mire com se mire, se pose de la manera que se pose cadascú, és inadmissible. I, per tant, deu anys després no és possible un nou intent fallit, no és possible una nova frustració, no és possible que vostés en la llei no prenguen ni el més mínim compromís. Menys compromís que va assumir el senyor Zaplana l'any 1999, molt menys. Però si en aquell compromís de 1999 no hem estat capaços, no hem estat capaços en deu anys de complir-lo, imagine's com mos anem a fiar ara d'una llei que encara assumix menys compromís.

Esta llei, sense resoldre la qüestió del finançament és una llei buida, és una llei que no soluciona els problemes en absolut dels ajuntaments. I ho saben tots els municipalistes i ho saben tots els ajuntaments. Saben perfectament que si hi ha una resposta necessària a hores d'ara és el finançament dels ajuntaments.

D'altra banda, nosaltres plantegem clarament en este sentit una esmena, que és una esmena oberta, ho hem plantejat sempre. Vam plantejar una proposició de llei en la qual féiem un model de desenvolupament de com havia de ser el fons.

Però estàvem i estem oberts des de tot moment per tal que s'introduïsquen les variables que se vullguen, per tal que se faça un calendari si és necessari més adequat, més llarg en funció de la situació econòmica. Estem disposats a tot el que siga possible perquè se pose en funcionament el fons. El que no estem disposats, perquè seria trair clarament el que són els interessos de la Comunitat Valenciana, és que no se desenvolupe el fons com està en estos moments previst en la llei, que està simplement deixat per a un futur que no sabem mai quan serà.

Un fons incondicionat, com vam reclamar des de sempre els ajuntaments i com a més a més se va acordar l'any 1999. Un fons no finalista, un fons transparent, un fons equitatiu, un fons amb criteris que tot el món sàpiga exactament des de la perspectiva local quina és el seu full de ruta, on ha d'anar i com pot d'alguna manera també ajustar els seus pressupostos i ajustar també la seua capacitat.

Perquè és evidentment que anem a un món institucional que ha de coresponsabilitzar-se des de baix a dalt en el que és el finançament. Que no se pot estar permanentment plorant a les administracions superiors per a vore si ens donen més. Per això s'ha de fugir de la cultura de la subvenció, s'ha de fugir de la cultura d'anar demanant per ahí els ajuntaments com si foren els germans pobres d'esta història. El que s'ha de buscar és concertació entre les administracions i coresponsabilitat, perquè al final el que ha de definir els projectes polítics ha de ser, entre d'altres coses, la capacitat d'assolir cadascú les seues responsabilitats.

Per acabar, perquè me falta ja molt poquet, fer referència també a les qüestions de personal, algunes qüestions que considerem importants. Presentem esmenes sobre la comissió de diàleg social, també de la negociació sindical perquè creguem que s'ha d'enfortir la negociació sindical al respecte. I pel que fa a la qüestió disciplinària proposàvem vore si se podia transaccionar, i pareix que se podia arribar a un acord, per tal d'enfortir les garanties dels funcionaris, dels cossos nacionals en este cas, per a evitar casos lamentables com el de Mislata. Si és possible, almenys que hi haja una visió més garantista, una possibilitat que no siga qui instruïx qui finalment acabe resolent.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies.

Indicar que anem a votar favorablement, i en tot cas ja demane des d'ara que per a la votació del bloc se separe esta esmena. En tot cas tornaré a recordar-ho quan estiga la votació, que és l'esmena 205, del Grup Socialista.

I respecte a l'esmena 211, que planteja el Grup Socialista, hi ha hagut una aproximació entre els dos grups i se signarà o ara està signant-se ja en estos moments l'esmena d'apropament, en base a la qual hi haurà una regulació diferent, en part, al projecte de llei tal i com venia, on sols la separació del lloc de treball dins d'un expedient molt greu era l'únic que instruïa el director general de Personal i resolia el conseller.

En esta esmena d'apropament, a partir d'ara tots els expedients «molts greus», tots, no sols els de separació, passen a ser intruïts sempre pel director general de Personal i resoldrà, bé el conseller o bé el Consell, en funció de si la sanció molt greu és de separació del lloc de treball, que seria el Consell, i que se donarà l'altra, infracció molt greu que no siga la separació del lloc de treball, ja seria el conseller.

Però queda fóra de la resolució dels òrgans municipals, tant el nomenament de l'instructor com la resolució de l'expedient.

Pensem que és un avanç important i mos felicitem d'este acord que hem tingut també amb el Grup Socialista per a poder fer-mos eco de la preocupació dels professionals, habilitats nacionals des dels seus col·legis.

Dit això, en fi, i quant al que suposa la part que no compartim del Grup Socialista, tenim en un primer aspecte, ja ho ha indicat el senyor Ximo Puig, el tema del fons de cooperació.

Del tema del fons de cooperació jo he de dir que no voldríem caure en un debat nominalista. No podem acceptar les esmenes del Grup Socialista en este aspecte, a part de per qüestions tècniques de redacció, com ara esclariré, també les qüestions pròpiament històriques, les pròpies qüestions de quina és la realitat.

Més allà del nominalisme, de si hi ha un fons o no hi ha un fons de cooperació municipal, doncs no n'hi ha creat com a tal. La llei el crea ara. Fixa unes bases i unes obligacions de futur i unes concrecions que també estan dites en el projecte de llei i esmenat pel Grup Popular, en el sentit que eixa dotació quan es cree reglamentàriament on hi haurà fons condicionats i incondicionats, també hi haurà una aportació major si augmenta el finançament de la comunitat autònoma nostra per l'estat, perquè moltes voltes se mos compara sempre amb als altres comunitats autònomes, però se mos compara en què és el que se destinen en eixos fons autonòmics de cooperació local. I no se mos diu quin és el finançament que té eixa comunitat autònoma per habitant pel govern central. Evidentment no se mos pot demanar un esforç en la Comunitat Valenciana, comparant-mos amb altres comunitats, quan no tenim el nivell de finançament per habitant, per càpita, per part de l'estat, que tenen eixes comunitats autònomes. I eixa és una realitat

Però la llei, en l'esmena del PP, incorpora, farà el dia de demà, quan millore, perquè el senyor Zapatero deixarà d'estar, i haurà d'haver un govern que canvie les coses i que mos iguale als espanyols, evitant els greuges en què estem ara. En eixa situació futura que millorarà i se reduirà la bretxa per habitant que tenim, la llei fixarà l'obligació de dotar de més recursos per

(inintel·ligible)

Dit això, he de dir que el que ara hi ha, encara que no hi haja fons, si quantificàrem les partides que van als ajuntaments en transferències corrents o en inversions condicionades per a infraestructures o bé subvencions corrents, però condicionades per a programes, estem parlant al voltant de 300 milions d'euros les distintes partides de les distintes conselleries, sense sumar excepcionalment estos anys el pla Confiança, que són 20 milions d'euros, distribuïts, segons el ritme d'obres, entre l'any 2009, l'actual 2010 i una part que encara s'executarà durant 2011, la qual cosa dóna una mitjana que poguera ser més de 300 milions de mitjana per any, que comptablement no serà així perquè anirà en funció realment de certificacions i execucions de distintes obres.

Per tant, mosatros discurs en tenim, perfecte en el tema local, se destinen recursos i se pot millorar l'articulació d'eixos recursos, però sense presses i sense pauses i tenint en compte en estos moments la situació de crisi, que no sé improvisar ara unes quanties, creant un problema a les conselleries, en una situació que precisament perseguint les instruccions de coordinació del govern del Partit Socialista en Madrid, van haver retalls. Ja en van dos, després d'haver fixat el finançament autonòmic. Fa dos mesos se va avançar que les comunitats autònomes havien de contribuir a la reducció del dèficit, i ara, altra volta, després d'haver dit això i de fixar reduccions de transferències a les distintes comunitats autònomes, ara ahí un altre esforç també per part de l'estat que se trasllada a les comunitats.

Per la resta, quant a la resta d'esmenes, no podem acceptar-les perquè introduïxen aspectes que són de personal, més pròpies d'una llei de funció pública, que per cert està en estos moments en tramitació, eh, la Llei de la funció pública valenciana, que és ahí on han de fer-se coses, d'esmenes d'eixos tipus, de coses de mobilitat, accés o, per exemple, el registre autonòmic de llocs de treball. En fi, la comissió, per exemple, de diàleg social entre La Generalitat i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que crea una nova comissió que no té molt de sentit, els sindicats estan representats en la mateixa Federació Valenciana de Municipis i Províncies, i hi ha una comissió mixta de cooperació entre La Generalitat i la federació valenciana. I hi ha una tercera comissió sindicalitzada, creguem, efectivament, que no té ninguna substantivitat.

I bé, hi ha algunes qüestions també quant a l'agrupació de municipis pel sosteniment de personal comú també, que són aspectes totalment laborals i

(inintel·ligible)

. que han d'estar en la RPT, en fi, i que no són matèria pròpiament d'aquí, de la llei de règim local.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, açò no és un problema nominalista ni és un problema

(inintel·ligible perquè no està connectat el micròfon)

. El senyor portaveu del Grup Popular, pose la redacció que vullga, pose la literatura que estime convenient, pose allò que vosté pense que està mal estructurat de la nostra proposta. Estem disposats absolutament a parlar-ho. Si ho sap perfectament! El que sí que ha de posar és un compromís clar.

Tampoc no estem parlant ni d'una xifra. Estem dient la xifra que s'havia compromés en el si de la federació de municipis el Partit Popular.

Per tant, no estem parlant en absolut que siga un debat que estiga marcat per unes ambicions excessives per part del Grup Socialista. Nosaltres simplement volem que s'avance d'una manera clara, substancial en una temporalitat, que sapiguem quan se posarà en funcionament, quan els ajuntaments podran estar en este marc ja financer adequat per part de la Generalitat valenciana. I simplement volem que no se continue insultant la intel·ligència als ajuntaments, perquè l'únic que s'ha fet ara és trasplantar el que havíem aconseguit nosaltres, els socialistes, situant l'Estatut. I ara resulta que ara se torna a posar en la llei, i ja està, i no s'avança ni un gram més. Això no és possible, això no és raonable.

I mire, si el finançament d'ara és encara inadequat en la Comunitat Valenciana, imagine's vosté quan ara pitjor el finançament, que era en l'any 1999, i es va acordar fer este fons. Com és possible que no s'haja sigut capaç en deu anys que hem tingut una situació econòmica molt més raonable, situació. , no s'ha posat en marxa?

Ara, el que s'està dient és que se quedarà en la llei, però mai se posarà en funcionament, perquè no hi ha ni el més mínim compromís reglamentari. I li dic amb tota sinceritat, és que realment açò és el que li preocupa de veritat als ajuntaments.

Mire, informe de la Federació Valenciana de Municipis, el informe sobre la llei, i diu: «Especial dedicació mereix el títol referit a la creació del fons de cooperació municipal de la Comunitat Valenciana. En tan solo un artículo soluciona el problema, cuando la realidad es que de todo el texto es lo que más importa a los municipios. » Eixa és la realitat. La realitat és que en estos moments, a més a més, necessitem tindre un marc financer clar per al futur i tindre la coresponsabilitat suficient per a també ajustar-se en els pressupostos cada anys els mateixos ajuntaments.

I li vull dir una cosa. I de veritat, és necessari, a més a més, que La Generalitat pague als ajuntaments. És urgent. Deu als ajuntaments més de 2. 000 milions d'euros, que se sàpiga. 2. 000 milions d'euros que li deu La Generalitat als ajuntaments i que fa que molts dels proveïdors i moltes persones d'este país tinguen dificultats, perquè ja no és que parlem del fons de cooperació, és que no paguen ni allò que s'han compromés a pagar d'eixos diners que vostés havien previst en subvencions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Dicen que no hablan de cantidades, diuen que no parlen de quanties, que les xifres. Vostés sí que parlen de quanties, perquè parlen de percentatges. La seua esmena parla d'un 2,5%, 2,5% sobre els pressupostos de La Generalitat, si són consolidats o no. Estem parlant al voltant de 350-380 milions d'euros a l'any.

Si dividírem això per allò que està donant-se en altres comunitats autònomes, on el fons local per habitant. , hi ha fons de 12 dotze euros de mitjana, 15, 18 -en fi, n'hi ha alguns que més, però en són l'excepció-, realment vostés mos col·loquen en un sostre dels més alts per a finançar el fons, quan som una de les comunitats, en este cas, per habitant, l'última pitjor tractada pel govern central.

I torne a dir-li: si vostés no són el suficientment correctes com per a exigir al seu govern que cesse el maltractament i que se mos done la mitjana, la mitjana per habitant. Amb la mitjana per habitant, haurien moltíssims més recursos. Amb la mitjana per habitant. Si vosté multiplica eixos més de 300 euros que mos falten per arribar a la mitjana pels cinc milions d'habitants, i estem parlant d'una xifra de falta de finançament de 1. 300, 1. 400, 1. 500 milions d'euros.

Estan demanant vostés el 2,5% dels pressupostos. Estic dient-li que són entre 350-380 milions en els pressupostos de La Generalitat o els consolidats en les empreses públiques. Fixe's vosté si podríem finançar això. Amb eixa falta de finançament que tenim i que si se mos donara, no se mos estaria donant res més que a ningú, se mos estaria donant la mitjana. I això és una cosa de què se mos està privant.

Per tant, mire, estem molt tranquils perquè, a pesar d'això, La Generalitat està fent l'esforç de donar entre els distints programes eixos 300 milions anuals i l'esforç extraordinari del pla Confiança i del pla de millora de municipis que encara està pagant-se, que a voltes s'utilitza molt mal.

Encara se deu? No. Quan es va traure el pla ja es va dir que s'anava pagar en quatre o cinc anualitats, i els convenis ho diuen. No és el mateix deure per impagament que deure per aplaçament conegut des d'un principi. I aquí hi ha molta malícia a voltes quan s'utilitza la informació. I se deu als ajuntaments no sé molt. No, no. El que hi ha són convenis d'ajornament, convenis en què se signen execucions d'infraestructures en tres o quatre anys, que La Generalitat cofinança. I una volta que se té el paperet, i amb això se'n va un al banc i descompta els diners o els avança. Després ve un que ja té els diners en la caixa a criticar La Generalitat, que està habilitant fórmules imaginatives per a poder seguir, mentres se mos maltracta en eixos recursos, poder seguir finançant les necessitats públiques dels ajuntaments, que en són moltes i que està tractant-les molt bé la Generalitat valenciana.

Moltes gràcies.

La senyor presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

(Pausa i veus)

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyora presidenta.

Amb aquesta esmena el que volem és que en el termini màxim de dos anys des de l'entrada en vigor de la present llei, la ciutat de València disposarà d'un règim especial en forma de carta municipal, mitjançant la qual s'articularà la singularitat del seu municipi, atenent la seua derivada de la seua condició de capital en la Comunitat Valenciana i a l'assumpció de majors competències i responsabilitats en la gestió dels serveis públics que esta comporta, i assumint a l'efecte els recursos financers necessaris.

En definitiva, el que volem els socialistes és que València siga capital de veres, siga capital no a soles per als deures, sinó també per als drets, per al finançament que conlleva la singularidad especial de esa capitalidad.

Nosotros eso no lo pedimos ahora, lo llevamos pidiendo hace mucho tiempo. Y en concreto, lo pedimos hace cinco años, cuando con ocasión de la reforma del Estatuto de autonomía entendimos que era el momento adecuado para que figurase en el Estatuto de autonomía la capitalidad de la ciudad de Valencia. Capitalidad que existe en otros estatutos de autonomía. Sevilla, Zaragoza, Santa Cruz de Tenerife y Las Palmas de Gran Canarias, Santander, Barcelona, Mérida, Logroño, Madrid, Murcia, Pamplona son capitales de comunidades autónomas que vienen reflejadas en su estatuto de autonomía, que se les reconoce una singularidad propia.

cap i casal

cap i casal

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Este darrere bloc, que és el que fa referència a les disposicions, a l'exposició de motius i al títol de la llei. Este bloc, nosaltres el centrem, fonamentalment, en el que era la voluntat del Grup Socialista de treballar en la direcció d'aconseguir una llei moderna, una llei innovadora, una llei que enfortira l'autonomia local, una llei que fóra capaç de donar solució als problemes financers dels ajuntaments, i, a més a més, ho fem de la perspectiva que esta llei havia de ser de tots, que no podia ser una llei només d'una part de la societat valenciana, encara que fóra la majoritària. Perquè estem parlant d'una llei que és una llei de regles del joc, és una llei -al nostre parer- com va ser la Llei de 1985, de bases, que va ser una llei aprovada per unanimitat. I això era el que haguera d'haver sigut esta llei, una llei en què s'haguera pogut intervindre d'una manera oberta per part dels distints grups, una llei que haguera hagut de començar fent-se una qüestió bàsica, que era una arribada al ple, després d'una convocatòria, a través d'una comissió oberta de les entitats per tal de millorar-la, perquè ahí n'hi ha moltes qüestions que podrien haver-se millorat, perquè és una llei que ha de tindre una visió més enllà del que és concreta en l'actual text.

Per tant, nosaltres l'esmena que fem d'exposició de motius, la fem pensant en el consens, perquè esta llei hauria d'haver sigut -i tant de bo ho siguera, però ja veem que va ser impossible- en el transcurs del debat -i així s'està demostrant-, innovadora perquè una llei com la que actualment tenim a les mans no servirà per a res per als ajuntaments, i, per tant, serà una nova frustració, i una llei que enfortira l'autonomia local, institucional i financera dels ajuntaments.

Volíem -i això és el que explicitem en l'exposició de motius- que esta llei fóra una llei moderna des del seu inici, moderna i innovadora en la pròpia nomenclatura, el propi nom. La Llei de règim local, tal com està previst, pensem que hauria de reconvertir-se en llei de govern de l'administració local valenciana, perquè els ajuntaments no són altra cosa en estos moments que governs, que governs que han de ser potents, governs en estructura, en capacitat, en definició, d'una manera d'entendre la ciutat i el govern de la ciutat diferent absolutament al que se planteja en alguns aspectes en esta llei.

Per tant, partint de l'arquitectura institucional d'Espanya que -com hem reiterat- té tres nivells: el central, autonòmic i local, era el moment i és el moment de donar-li contingut a esta autonomia local a través de l'assumpció del que és la Carta europea de l'autonomia local, l'acceptació generalitzada ja del principi de subsidiarietat, donar-li contingut polític a la segona descentralització -que també estava en el pacte local de 1999 i que no s'ha portat en davant-, i que s'acabara amb eixa visió d'afebliment de la potencialitat del nivell institucional més pròxim als ciutadans.

Per tant, esta llei volia -i entenem que ha de voler- el reforçament constitucional de l'autonomia local, la institucionalitat dels poders locals a tots els efectes, traure's de damunt eixa visió subsidiada, quan no clientelar, que han sofert els ajuntaments, i, d'una vegada per totes, buscar el concert entre les administracions. Més que mai en estos moments és fonamental que les administracions estiguen treballant conjuntament per solucionar els problemes dels ciutadans, fonamentalment els problemes de l'ocupació, els problemes socials. I això se pot fer en institucions fortes. I, des del punt de vista local, se poden atendre molt millor que des d'altres punts de vista, situacions tant en la perspectiva del que és la promoció econòmica com des de la perspectiva del que són els serveis socials, el benestar social. Progrés i benestar social se poden definir molt millor des d'un àmbit de proximitat.

L'experiència d'estos trenta anys d'ajuntaments democràtics ha demostrat sobradament la capacitat dels ajuntaments. I, ara, hem de donar un pas més enllà, hem de solucionar clarament el que és l'arquitectura, la nova arquitectura institucional, donant-li més capacitat als ajuntaments, deixant les diputacions clarament com a institucions subsidiàries del fet local, donant-li tot el finançament necessari als ajuntaments. Eixa era la nostra proposta, és la nostra proposta, és, més a més, una proposta d'addició, de suma, perquè volíem, volem sumar en esta llei. A pesar que no se'ns deixe, volem sumar.

I, finalment, en alguna sèrie d'esmenes concretes que, almenys, crec que haurien de ser valorades, està el suport que les treballadores o funcionàries víctimes de la violència de gènere puguen tindre un trasllat adequat i puguen tindre, per tant, una solució de treball en altres municipis. La concreció del fons de cooperació 2011 ha d'estar en marxa. S no està en marxa al 2011, són un frau absolutament les expectatives generades en esta llei.

En tercer lloc, el suport als càrrecs electes dels xicotetes municipis. Pensem que és necessari que s'ajude els ajuntaments més xicotets a tindre el suport dels seus electes d'una manera directa a través de La Generalitat. És una aposta pel que és el fet democràtic local en els xicotets municipis.

D'altra banda, també, el que podia anomenar-se una mena de senat local en el qual l'òrgan de representació municipal, per conéixer els dictàmens que li afecten directament, estiguen representats d'una manera proporcional, d'una manera en què hi haja un ventall de distints tamanys, també d'ajuntaments, per tal de donar-li solució prèvia a moltes lleis que, després, són els ajuntaments els que han de dur a cap i que en moltes ocasions generen molts problemes. I això ha de ser des d'un òrgan que vaja més enllà d'una associació voluntària de municipis.

Finalment, també, remarcar una vegada més -i ho fem en la disposició que se vol derogar la llei de coordinació- fora de derogar la llei de coordinació, de diputacions, el que demanem, exigim que demà mateix, que esta setmana ja el president de La Generalitat faça ús de la llei de coordinació i de les diputacions, i que convoque els presidents de la diputació per fer un pla d'austeritat de les diputacions valencianes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies.

Parlem des del convenciment de recolzament a esta llei, sabem que és una llei moderna, és una llei que desenrotlla la llei estatal, la llei de bases, reguladora de la legislació de règim local. És una llei que l'adapta a la singularitat de la nostra comunitat, ompli molts buits, o alguns buits que té la llei estatal, on assenta uns principis, però no concreta massa.

Per exemple, en temes d'entitats locals menors, que són una realitat, fixa esta llei un mínim de població, que no ho fixa la llei estatal, per tant, dóna garantia jurídica de procediments. Les àrees metropolitanes a nivell territorial és un altre aspecte també important, que és necessari per a optimitzar els recursos i posar ajuntaments en comú amb el seu esforç i el seu territori per a impulsar àrees metropolitanes quant a infraestructures o, també, quant a servicis.

És una llei que articula d'una manera més acabada el que són situacions d'associacions interadministratives de les entitats locals que no tenen una base jurídica totalment plena en el que és la llei estatal, me referisc a les mancomunitats, me referisc a les associacions, a comandes de gestions. , en fi, dels municipis, de les agrupacions dels municipis per a prestar servicis comuns.

I tot això ho possibilita modernitzant l'administració local i apropant-la als veïns amb una molt bona articulació de la participació veïnal; s'establixen òrgans imperatius, com és el consell territorial de participació, per a garantir que aquells municipis on tenen part del seu conjunt de la població escindit, dividit en altres nuclis més dispersos, doncs obliga en el 20% de població -que és una entitat ja important eixa xifra- a tindre eixe consell de participació, on l'ajuntament haja de donar compte a la resta de veïns que estan en nuclis dispersos.

La llei és un avanç, donat que intenta acabar amb la fragmentària legislació local, desapareixen lleis especials, perquè s'integren ja, segons disposicions, aquí, com és el tema de les diputacions provincials, que no deixen d'estar coordinades per La Generalitat, però amb un corpus jurídic únic, que és esta pròpia llei.

I, per tant, la llei -i per a acabar amb la part de principis, la part econòmica- tots podem dir: en volem més. No tenim sort en estos moments en el que esta llei quan se posa en marxa és en una època en la que desgraciadament. , -i les últimes dates així ho diuen- és una època de crisi profunda, de crisi econòmica molt gran i moments d'austeritat, que obliga a una contenció de les despeses, dels costos públics.

I, en este sentit, doncs mos estranya eixos plantejaments del Partit Socialista de dotar de recursos, dels fons, de dotar i de dotar, quan en estos moments el seu govern el que està dient-mos a les administracions autonòmiques i locals és que devem retallar. I les mateixes actuacions de més finançament que ha fet l'estat, el govern central, el govern del senyor Zapatero en les comunitats autònomes, no se pot dir allò ja de

. És a dir, eixe paradigma del que era un valor entés, que és que allò que se dóna, ahí queda. En estos moments el que se dóna, fuig en menys del que dura una eixida i una posta de sol. Eixa és la realitat.

Per tant, des de la responsabilitat que tenim, obrim camí per eixe fons de cooperació. El finançament actualment en estos moments de La Generalitat és altíssima per als ajuntaments, tant en transferències corrents, com en actuacions d'inversió, i per tant, eixa és la tranquil·litat de col·laborar amb els ajuntaments. Temps hi haurà, quan millore també el finançament específicament per les causes de marginació de la comunitat, per a dotar el fons de quanties més elevades.

I ja, finalment, bé, hi havien algunes esmenes en este bloc també aquí i, bé, hi havia algunes qüestions. Se plantegen qüestions de policia local en una de les esmenes, la 221, quan realment este tema està regulat en la norma marc Decret 19/2003, de 4 de març, i, prèviament, ja, en la Llei 6/1999. Ahí és on hauríem de plantejar estes qüestions de plantilla o de finançament de plantilla per als ajuntaments xicotets.

Per exemple, el tema de la mobilitat en cas de víctima de violència de gènere, bé, hem de dir que hi ha una llei de funció pública, que és la que està en tramitació, i que deu plantejar-se esta qüestió ahí, no en l'àrea de règim local, per molt que puga afectar a funcionàries. En un problema d'estos no és l'instrument adequat la llei de règim local per a abordar este tipus de problemàtiques d'afavorir el trasllat de les víctimes a treballar a altres llocs, sinó que deu ser en el marc de la Llei de la funció pública, perquè si cap problemàtica anem incardinant-la en lleis sectorials, què ve a fer després la Llei de la funció pública? I el que no pot tampoc és desvertebrar-se en múltiples normes disperses; deu vore's eixa problemàtica des de la mateixa llei integral de funció pública valenciana que està en tramitació. Per tant, eixa esmena a nivell de règim local deu decaure.

Igual com la creació d'una comissió per a la valoració i seguiment del fons de cooperació. Més burocràcia! , més despeses! , més mantindre entitats, o organismes, o paraorganismes que se reunixen, que. , bé, i per a què? Si tenim ja la comissió mixta, que està creada per l'Estatut i està creada pel decret de la pròpia Generalitat, i ja existix eixa comissió mixta, on hi ha representants de la federació i de La Generalitat. Faça's ahí un programa de seguiment -en eixa comissió mixta del fons- quan es desenrotlle! I, en fi, hi han mecanismes, per tant, per a no fer més burocràcia o més gasto.

Com podíem dir del Consell Valencià dels Governs Locals, un altre gasto, una altra burocràcia, un altre ens que quines funcions fa? Si tenim ja la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, on estan tots els ajuntaments, tenen els seus estatuts, la seua comissió de govern o junta govern, la seua assemblea i la comissió mixta per a connectar-se amb l'administració.

I, en fi, acaba ja el temps, he d'acabar, i, pràcticament, eren les esmenes més importants d'este bloc que volia comentar.

Moltes gràcies, presidenta.

a senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies.

I per començar pel final, per a aixina. Jo crec que quan el portaveu del Partit Popular fa referència al consell de governs locals, dóna compte exactament de la falta de voluntat absoluta que té este text d'intentar donar solució al que és el paper de la institucionalitat dels ajuntaments.

La Federació Valenciana de Municipis i Províncies és una agrupació voluntària de municipis. No és una institució que siga absolutament imprescindible. I poden haver-hi ací, a un temps, dos federacions o tres. I per això nosaltres diem que n'hi haja un consell en el qual els ajuntaments puguen opinar de lleis importants que al final s'han de desenvolupar, per exemple, la llei de contaminació acústica. , moltes lleis que, prèviament, els ajuntaments han d'opinar. Això no és cap gasto, és una reunió quan toque. I, per tant, això no se pot dir que, després de mantindre les diputacions, que són l'element burocratitzant més gran que n'hi ha en estos moments com a institució, que un consell que simplement ha de delimitar exactament quina és l'acció dels ajuntaments o la posició dels ajuntaments davant d'una llei, no crec que siga en absolut el problema de la despesa, perquè no és cap despesa.

Ara bé, òbviament entenc que no n'hi ha hagut cap voluntat per part del Partit Popular d'arribar a un acord. Esta és una llei que naix absolutament envellida. No sé on estan els aspectes de modernitat, poden haver-hi algunes qüestions que, evidentment, se milloren, de regulació, i està magnífic. Nosaltres hi ha alguna qüestió, com la del referèndum, que ens pareix bé, perquè això sí que aporta un plus a la participació. Però és que això! Perquè, miren, la participació. , i li dic, els ajuntaments governats pel Partit Socialista en estos moments tenen un ventall d'espai participatiu molt superior al que vostés plantegen. Estan plantejant que hi haja un consell, però, escolte, si la immensa majoria d'ajuntaments -inclús governats pels seus- tenen ja un ventall de participació molt més elevat que el que vostés plantegen!

I respecte a la qüestió del fons. Mire, qui va obrir esta possibilitat del fons va ser l'acord legítim i passat, protocol·litzat pel notari entre el president Zaplana i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies en el seu moment, i això va ser un acord. I, després, referendat per l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, a iniciativa socialista. Ara, simplement se transporta a una llei el que ja diu una llei molt més important, que és l'Estatut, i no s'avança res! I això ho poden disfressar vostés en el debat del finançament general, perquè, ja li dic, li ho he reiterat en distintes ocasions quan se va signar este acord, encara tenim un pitjor finançament.

Per tant, ahí hi ha un problema molt greu, i és que esta llei no servix per a res! És una llei inútil! I això sincerament és una oportunitat perduda per a esta comunitat. És una gran oportunitat perduda. I, de veritat, esta llei vostés hagueren hagut de ser conscients que calia fer-la entre tots, i no han vullgut fer-la entre tots. I, per tant, el que queda en estos moments és simplement que ha estat una altra frustració, una altra oportunitat perduda, perquè ha segut una llei de la factoria Blasco, una vegada més, que l'únic que és.

a senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

. és fum.

a senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mosatros estem satisfets del projecte de llei tal com va. Es tracta de fer la vida més fàcil als ajuntaments, més participativa, que tinguen més instruments jurídics de participació dels veïns,

que tinguen més instruments jurídics per a resoldre el dia a dia, coses com una delimitació de

colindàncies

entre ajuntaments, que hi ha problemes. La llei de bases de règim local esclarix molt poquet eixe tema. Es tracta que hi ha problemes d'entitats locals menors de veïns que no estan el suficientment integrats dins d'una població i que consideren. -i la llei de bases dóna opció que això siga així- i consideren que poden autoadministrar-se dins del municipi amb limitacions, però poden tindre un règim propi, i que hi ha una regulació escassa en la llei de bases de règim local.

Tot això que estic enumerant podrà paréixer que no és important, que aquí l'únic important és el fons de cooperació. I jo dic que les dos coses són importants! Jo crec que se fa un mal favor als ajuntaments i a este projecte de llei quan siga llei, centrant-los exclusivament en el tema dels diners, perquè crec que adinerar el concepte de la llei és empobrir eixa pròpia llei.

No se pot sols vore diners. Cal vore els aspectes medials, instrumentals, la seguretat jurídica; totes eixes qüestions són importants, almenys tan importants com els diners.

I ahí és on crec que el Partit Socialista no ha estat a l'altura de la situació, perquè el conjunt d'esmenes ho diu -i podem vore-ho- han segut mobles canviats de lloc en la mateixa habitació; a voltes una frase més enrevessada per a justificar un distanciament, però coses de substància, la veritat és que han hagut poques. I les que han hagut, molt allunyades dels paràmetres del que és la legislació bàsica.

Ha segut molt farragós tot el tema de les competències, ha intentat vertebrar les competències sectorials, ha fet quasi un

del que són

, i que deixa la porta oberta. Doncs, més bé, restringia la proposta de competències, que no són més perquè se fixaren més en la llei de règim local, les que vénen de la legislació sectorial, i a més d'una manera molt confusa, molt fosca.

En fi, mosatros hi ha un finançament que és millorable, sabem que fonamentalment eixa millora deu vindre de l'estat -eixa reforma del finançament- i no abandonarem la lluita de reivindicar per als ajuntaments un millor tractament per part de l'estat, que és qui fonamentalment deu fer eixe finançament.

a senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Pues, señoras y señores diputados, si les parece, vamos a votar. ¿Votos a favor? 14. Queda, por lo tanto, aprobada esta enmienda.

Y ahora, si no tienen ustedes inconveniente, les voy a proponer que votemos los artículos de disposición transitoria, disposición derogatoria y disposición final, todos del golpe y en este momento. ¿Les parece bien?

La siguiente enmienda técnica, que vamos a votar, es la que tiene que ver con el artículo 76. 2, que dice así: «Sustituir en el artículo 76. 2 del proyecto de ley, donde se dice, “con las previsiones del artículo 66. 3 del Estatuto de autonomía”, debe decir, “con las previsiones del artículo 66. 5 del Estatut d'autonomia”». ¿Votos a favor? 14. Quedan aprobadas.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 5 minuts)

