Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 7 de març de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 17.

La senyora presidenta:

Comença la reunió.

Donem la paraula al secretari de la comissió per vore si tenim quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyor secretari.

Passem ara al punt 1 de la comissió: lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Estaríem tots d'acord? Entenc que sí.

Abans de començar, des del Grup Parlamentari Popular ens demanaven a les 11:30 un recés, perquè ve la regna de les festes de Castelló i volien saludar a… (Remors) Vienen todas las reinas. (Remors) Entenc que sí, la veritat és que jo no tenia ni idea, no tenia ni idea. No tinc eixa agenda. Ells mos han parlat… (Remors)

Aleshores, ¿ve la bellesa del foc d'Alacant, la regna de Castelló i la fallera major de València? A vore si per a la següent convidem a la regna de les festes d'Elx, que estaria también muy bien. (Remors) Sí, la d'Elx és regna, la d'Elx és regna. (Remors) No l'han convidada, ho tramitarem. (Remors)

Si estem tots d'acord, a les 11:30 farem un recés per poder saludar a les convidades que vindran a les Corts Valencianes.

Ara sí passem al punt número 2. Me comentava el lletrat que per a este punt tenim material que ens ha dut el nostre convidat, que el tenen tots als seus escons, a les seues cadires. Així que, bé, ja donem pas al segon punt: compareixença del director del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana, senyor José Luis Pérez Pont, per a informar de les principals línies de treball que es duran a terme en el Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos i acumulada amb una petició del Grup Parlamentari Compromís. (Veus i pausa)

Compareixença del director del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana, senyor José Luis Pérez Pont, per a informar de les principals línies de treball que es duran a terme en el Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 22. 254), acumulada amb la Compareixença del gerent del consorci de museus per a explicar els principals eixos de gestió al capdavant del consorci de museus, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 22. 912)

La senyora presidenta:

Tindrà el temps il·limitat per a fer la seua exposició el director del consorci de museus i després serà el procediment habitual de les compareixences on els grups que han demanat les compareixences tindran huit minuts i la resta quatre i farem una segona volta.

El senyor gerent del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana:

Y, por lo tanto, en el futuro no podremos de alguna forma enorgullecernos de ese patrimonio o de ese legado, que si hemos recibido de generaciones anteriores pero porque en un determinado momento se ha realizado un apoyo, a Sorolla, a Benlliure, a Pinazo, a todos los grandes creadores valencianos durante mucho tiempo se les apoyó en su momento y se les ha seguido apoyando con el paso del tiempo para ponerlos en un lugar de investigación y de relieve cultural.

En este apartado en concreto hago una mención a la memoria de la comisión de Arts del año 2011, del Consell Valencià de Cultura, donde se acuerdan como observaciones y recomendaciones el siguiente texto y leo textualmente: «La Comisión de las Artes del Consell Valencià de Cultura observa con preocupación cómo la crisis económica y la severa reducción de inversiones en compras y ayudas a la creación artística en todas sus manifestaciones por parte de las instituciones amenaza la supervivencia del sector de los creadores y sobre todo la de los jóvenes. Por esa razón, recomendamos la configuración de políticas que contribuyan a garantizar el mantenimiento de dicho sector sin el cual el tejido cultural de nuestra comunidad peligraría».

Ahora falta que seamos capaces de gestionarlas de una forma lo bastante eficaz y lo bastante interesante para atraer el interés del público, de la ciudadanía, de nuestros vecinos y conciudadanos, por una parte, que la mayor parte de veces les pasa inadvertida la acción cultural que se lleva a cabo en estos centros y museos y, por otra parte, también, y porqué no, que eso sirva como acicate y como estímulo cultural.

Valencia es una ciudad turística y debe de serlo más, y tiene la aspiración de serlo, igual que Alicante y que Castellón. Entiendo que aquellos contenidos culturales que ofrecemos tienen que ser accesibles lingüísticamente a la mayor parte de usuarios posibles. Pero, por ejemplo, no estábamos traduciéndolo al italiano, porque no sabíamos que teníamos un volumen tan importante de visitantes de esta lengua. Pues, a partir de ahora, trataremos de implementar esa traducción también. Lo pongo como ejemplo de que a veces hay pequeñas acciones que pueden llevar consigo efectos que tienen una determinada repercusión.

Por lo tanto, yo creo que cosas tan sencillas como reconocer, además en base al manual de buenas prácticas profesionales en las artes visuales, del ministerio, del año 2007, firmado por las asociaciones de todo el sector cultural español, pero también en base al Codi de bones pràctiques en la cultura valenciana, aprobado por la Generalitat valenciana, a través de la conselleria de cultura, hace un año y pico, aproximadamente, lógicamente tomo como base esos documentos para generar una hoja de ruta y tener en consideración y en respeto esos principios básicos que deben de reconocerse a cualquier trabajador y que, en el ámbito de la cultura, por algún motivo, se ha creído que un artista debe de sentirse satisfecho por el mero hecho de tener una exposición en un espacio público y que debe, además, de sentirse agradecido; y en ocasiones, incluso, se les ha pedido una contraprestación de que den una obra a cambio de tener una exposición, cuando el artista ha producido la exposición, no ha cobrado en absoluto por hacer ese trabajo, no se le han pagado tampoco derechos de propiedad intelectual ni de cesión de obra ni derechos de exhibición…

Y lógicamente en todos los proyectos, y así lo mencionamos en las convocatorias que lanzamos, solicitamos la igualdad de oportunidades, la convivencia en comunidad, la riqueza que aporta la pluralidad, la igualdad lingüística, de género y LGTBI como parte indisociable de nuestra sociedad.

Estamos muy contentos de haber podido poner en marcha este proyecto y estamos ya trabajando para sacar adelante cuatro unidades más de Espai de Telles en Alicante y en Castellón. En principio, en los museos de bellas artes de Alicante y Castellón habrá un espacio permanente dedicado a la primera infancia. Y también en el Museo de Arte Contemporáneo de Alicante, en el Espai d'Art Contemporani de Castellón.

Estamos ya trabajando en los proyectos para llevarlo a cabo. Serán, además, espacios complementarios, de manera que, debido a la proximidad entre el Museo de Bellas Artes de Alicante y el Museo de Arte Contemporáneo y el Museo de Bellas Artes de Castellón y el Espai d'Art Contemporani, serán espacios no exactamente iguales, sino complementarios. De manera que las familias y los usuarios que estén interesados en utilizarlos, podrán completar, digamos, su ruta cultural y su actividad familiar con esta complementariedad.

En cuanto a la igualdad: democratización de acceso, igualdad lingüística, de género y LGTBI; creación de una unidad de educación artística en el consorcio de museos -esto ya lo tenemos en marcha-; búsqueda de nuevas líneas de financiación -esto lo estoy haciendo desde el primer día que llegué. Tengo que deciros que es francamente complicado conseguir recursos externos de entidades, empresas, fundaciones y entidades bancarias. Estoy en ello. De momento hemos conseguido un apoyo de Aguas de Valencia para un proyecto que ahora luego comentaremos y bueno, sigo buscando recursos. Espero que la futura ley de mecenazgo nos ayude a que sea más fácil y a generar mayor conciencia por parte del sector privado a la hora de lograr más implicación.

La senyora presidenta:

El senyor gerent del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

El senyor gerent del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Sí. Són les onze i mitja. Agraïm al senyor director que ens deixe fer este recés. Fem el recés per saludar a les bellees, regnes i falleres i tornem a la comissió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Bé, doncs, reprenem la sessió.

Té la paraula el senyor José Luis Pérez Pont.

El senyor gerent del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana:

Hay que mencionar que este año hemos conseguido, en el mes de diciembre se llegó a un acuerdo con el Ayuntamiento de Valencia que por algún motivo llevaba años desconectado del consorci de museus y que, bueno, la nueva coyuntura en el consorci ha permitido que después de varias reuniones y de varias negociaciones el ayuntamiento se haya reincorporado. De hecho, ayer tuvimos la celebración de un consejo general del consorci de museus en el que participó ya Gloria Tello como regidora de cultura de l'Ajuntament de València, lo cual ayuda a normalizar el funcionamiento de la institución.

La senyora presidenta:

Doncs he de demanar-li disculpes, novament.

El senyor gerent del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Em pareix que ara sí que… (Veus)

Val, doncs, disculpe, i pot vosté continuar la seua intervenció.

El senyor gerent del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana:

Por lo tanto, en eso, en mi cargo en este momento, mi puesto lleva añadido tenerme que preocupar de la factura eléctrica, cosa que hago encantado, como lo he hecho también atacando una plaga de pulgas en los almacenes del centro del Carmen. Sí, plaga de pulgas, al parecer desde hacía cinco años, que obligó a que el Grup Instrumental de València, que tenía su sede en una de esas salas del Centre del Carme, tuviera que salir del edificio, porque no podían allí a ensayar porque les picaban las pulgas.

Mencionar que en el 2016 hemos lanzado tres convocatorias públicas, que ya han sido resueltas. «365 dies. Convocatòria de comissariat per a un any», que va dirigida a seleccionar un proyecto de comisariado para todo un año en una sala del Centro del Carmen. Es una iniciativa pionera en la Comunidad Valenciana, lo que permite contribuir a un proceso de profesionalización de los comisarios valencianos.

Decir que cada una de estas convocatorias públicas ha contado con jurados independientes, atendiendo el Codi de bones pràctiques de la cultura valenciana, se ha pedido siempre a las asociaciones de artistas, críticos, etcètera que hagan propuestas como miembros para el jurado, y. se les ha pedido siempre que revisen las convocatorias y que hagan sus aportaciones; aportaciones que han sido debatidas e incorporadas a la redacción final de las mismas.

Mencionar que durante estos meses en los que llevo al frente del consorcio hemos generado colaboraciones con otras entidades de apoyo a la cultura y, por lo tanto, enumero simplemente, no voy a entrar en detalle, pero hemos generado acuerdos de colaboración con el colectivo Lambda; con la fundación Mardel, que es de Calpe, Alicante; con el Festival Intramurs; con CAPP, que es un programa internacional, Collaborative Arts Partnership Programme; con la Unió de Periodistes Valencians; con la Asociación de Música Electroacústica de España; con los institutos de Valencia, el Cefire de Torrent y la Galería Pepita Lumier; con institutos de enseñanza superiores de Castellón y de Alicante para la celebración de jornadas de «Dibuixar al son», tanto en los museos de bellas artes de Castellón como en el de arte contemporáneo de Alicante y en el Centre del Carme de Valencia; con CGT del País Valencià y Murcia, para la realización de una exposición en el Centro del Carmen, de Kati Horna; con ESAT, Escuela Superior de Arte y Tecnología; con Ninos, gestión educativa de escuelas infantiles para el desarrollo del tema de Espai de Telles, que os comentaba antes para bebés de cero a tres años; con AVVAC, Artistas Visuales de València, Alacant i Castelló; con Aguas de Valencia, para la realización del apoyo o el patrocinio de una exposición titulada «Joc» dedicada a la pilota valenciana, que inauguraremos a finales de mayo en el Centre del Carme, para poner en valor la pilota valenciana a través del lenguaje del arte contemporáneo, con la participación de un artista de grafiti como es Vinz y de un fotógrafo, Txema Rodríguez, un fotógrafo de Las Provincias, que hacen un equipo de trabajo muy interesante, y vamos a hacer un proyecto simbólico, institucional y estratégico de apoyo a la pilota valenciana a través del lenguaje del arte contemporáneo.

También hemos realizado colaboraciones con otros centros y museos, como el Museo del Prado, con la exposición «Los objetos hablan» o con Es Baluard Museu d'Art Modern i Contemporani, de las. , -perdón- de Palma de Mallorca, con la exposición «William James», con lo que hemos iniciado ya el proceso de generar coproducciones con centros y museos.

Hemos tenido otras colaboraciones en estos meses, como con el Ensems, el Festival Internacional de Música Contemporánea; con la Dirección General de Política Lingüística y Gestión del Multilingüismo, para la celebración de «L'aposta pel multilingüisme» y «L'arbre de les llengües en el marc de la primavera educativa» en el Centre del Carme; con la Dirección General de Política Educativa, para la celebración de las jornadas Edusiona't, en el Centre del Carme; con la VIPA, que es la Valencian Internacional Performance Academy, para la celebración de conciertos de piano en el Centre de Carme también; con Acción Cultural Española, del ministerio de exteriores, para la realización de la exposición «Tapas. Spanish design for food».

Y el año pasado, nada más llegar, pusimos también en marcha l'Aula d'estiu, que es una escuela de verano artística, dedicada a niños de seis a doce años. El año pasado funcionó realmente bien. Tuvimos llenazo en todas las semanas. Y este año estamos ya preparando ese proyecto para el Centre del Carme, y lo hacemos también extensivo a Castellón, lo haremos en el Museo de Bellas Artes de Castellón, que tiene también un patio interior que permite, bueno, pues que haya un entorno privilegiado y a la vez protegido para poder llevar a cabo ese proyecto.

Como campañas destacadas, la campaña que llevamos a cabo con el «Día internacional de los museos». Con motivo de la celebración del 9 d'Octubre pusimos en circulación 6. 500 ejemplares de los miles de catálogos que se encuentran almacenados en los almacenes de Generalitat y que son titularidad del Consorcio de Museos, pues lo que hicimos fue 6. 500 de esos ejemplares, en la semana del 1 al 16 de octubre, ponerlos a disposición de los visitantes y, tanto en los museos de Alicante, Valencia y Castellón, que aquellos que visitaran una exposición o un museo de la red del consorcio pudieran llevarse un catálogo gratis. Fue una iniciativa muy bien acogida, una forma de lanzar una campaña llamada «Cultura accesible», y es hacer, poner de manifiesto que queremos que la cultura sea accesible, que no tiene sentido que libros estén guardados en los almacenes y que se esté deteriorando y perdiendo su valor, mientras que la gente no tiene acceso a ellos.

Muchas veces -somos de esta manera- esperamos a que un artista muera para hacer una exposición. Me parece que estamos a tiempo de que grandes creadores y grandes artistas valencianos puedan ver reconocida su trayectoria artística a través de esta convocatoria, con exposiciones. Con una dotación importante estamos destinando a cada proyecto, destinaremos, 50. 000 euros de dotación económica, que para nuestro presupuesto es una dotación económica muy importante. Las exposiciones se llevaran a cabo en inicio en el Centre del Carme, en la sala Ferreres, que esta sala blanca, grande, de las columnas, que tiene novecientos y pico metros cuadrados, es la gran sala del Centre del Carme. Entonces, les cedemos este espacio, digamos, de mayor envergadura institucional, y lanzaremos la convocatoria en breve.

Hicimos un proyecto piloto en un centro de Nazaret, que mostramos la exposición a principios de septiembre de 2016, al Centre del Carme, y el resultado fue realmente impactante, porque era un centro educativo con un elevado número alumnos de diferentes nacionalidades, lo cual, lógicamente, dificulta el funcionamiento por una cuestión cultural y lingüística del propio funcionamiento educativo y de programación, y con este proyecto que llevó a cabo Salomé Rodríguez, una artista cubana, pero con residencia aquí, en Valencia, el resultado fue realmente impresionante.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula el diputat Alberto García.

El senyor García Salvador:

Sobre la búsqueda de recursos propios. Usted mencionó la ley de mecenazgo. Me gustaría saber en qué situación se encuentra y si a ustedes les han… se les ha pedido audiencia para plantear su colaboración, a usted o quien usted entienda que debería ser consultado.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del diputat Josep Nadal. Té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Primer, l'enhorabona, senyor José Luis Pérez, per la seua exposició. La veritat és que ha segut una exposició llarga, però que se'ns ha fet curta perquè ha segut tot un plaer escoltar-lo, perquè quan algú sap del que parla i realment té un projecte damunt la taula, la veritat és que, diguem-ne, que com es pot parlar en altres temes, també d'alguna manera fa afició.

I quan jo estava escoltant-lo, pensava que també seria molt interessant que discursos com el seu arriben als mitjans de comunicació, i en concret, a la televisió, que és el mitjà de comunicació de masses per a, també, per a fer públic que d'alguna manera. És una de les conclusions que extrac de la necessitat de fer públic i de baixar dels núvols l'elitisme en què està cultura i, en este cas, la cultura expositiva.

Jo volia començar dient que vosté va ser triat després de presentar un projecte, junt a altra gent que havia presentat de manera competitiva. Vosté és una persona independent, que demostra que quan va ser triada, d'alguna manera va donar seguretat al sector, va donar esperances, moltes esperances al sector cultural perquè d'una volta per totes es començaven a fer les coses de manera seriosa.

Val a dir que és molt important i supose que de la forma de triar la persona, també després es veuen els resultats. I sobretot pel que mos ha contat vosté de l'etapa anterior i de com es triava la gent en l'etapa anterior per a gestionar certs aspectes del govern, en este cas, del consorci de museus. I que, evidentment, donant a dit certes responsabilitats de gestió, al final podem acabar en el desastre més absolut, com allò que conta vosté de traure huit contenidors de fem, de fer front a una plaga de puces, etcètera, etcètera, quan, evidentment, eixa no hauria de ser la seua faena.

Jo, d'algunes coses que estava dient, jo ho resumiria…, molt del que vosté ha dit, ho resumiria en una paraula -que no sé si vos…, em sembla que no ha dit, però que estaria molt bé per a resumir-, que seria racionalització, racionalitzar la gestió. Perquè moltes de les coses que ha dit, fins i tot per als qui som prosaics en la matèria, podria fins i tot sent… una volta li les hem escoltat a vostés, que mos podia semblar el més lògic del món. I fins i tot pensar que pareix mentida que fins ara no s'haguera fet.

He anat arreplegant notes d'algunes coses que vosté ha dit, com, per exemple, el tema de les estadístiques que ha dit, que no es prenguen estadístiques de quin tipus de visitant n'hi ha en els museus -en este cas, estava parlant del Centre del Carme-, per a poder emprendre les millors línies de gestió, segons el target dels nostres visitants.

N'hi han moltes més interessants, com el fet que s'haja posat a coordinar als diferents directors de belles arts que n'hi han al País Valencià, que també penses: ¿com és possible que fins ara no estiguera funcionant així?

Per exemple, posar…, coordinar també la seua faceta amb altres àrees, com puga ser la del turisme, que també…, també és de pensar d'allò…, de pensar que com una comunitat autònoma com la nostra, que s'ha dedicat sobretot…, durant molts anys ha confós el turisme amb la construcció i el turisme era només turisme de sol i platja. Evidentment, si no hi havia esta interacció, esta unió, és molt difícil que puguem construir un altre tipus de turisme que vaja més enllà del que hem tingut fins ara.

Ha dit moltes coses molt interessants, com, per exemple, el treball en equip, les codecisions, el fet que… A pesar que ha demostrat vosté que és un apassionat del tema que està parlant, de la cultura i de les exposicions, i que li encanta -diu vosté- programar exposicions, no ho farà vosté, segons… únicament segons el seu criteris, sinó que, evidentment, 20, 30, 40, 50 caps pensen més que un, i en este cas, de gent preparada i amb experiència. I això es nota també d'alguna manera que gaudix vosté de la faena que està fent i que vol traure els millors resultats i no només anar penjant-se la medalla que ha fet allò que vosté pensava.

Ha dit moltes coses interessants. Per exemple, també és realment…, fins i tot fa mal el cor de pensar que no teníem una gestió cultural amb el criteri necessari per a…, com el que vosté ha contat de l'Almodí, per a poder separar per espais i per temàtiques. Vull dir, se suposa que…, mos ve al cap que el principal que ha de fer un gestor cultural hauria de ser…, a banda d'ordenar la burocràcia i de donar ordres als treballadors, és important tindre dins del cap un gestor cultural… Com ordenar per espais i per temàtiques, em sembla, això que dien als pobles, em sembla de caixó. I que no s'haja fet fins ara, denota d'alguna manera com… en quin estat estàvem i en mans de qui estava la cultura en el nostre país.

L'animem també, com ha dit, a fer de mendicant, a intentar allò del mecenatge, intentar arreplegar finançament privat i d'altres institucions de la millor forma possible, la nostra cultura ho necessita. A més, també reconeixem, com ha dit el company de Ciudadanos, que el pressupost que controla vosté realment és un pressupost baixet.

I jo pensava…, quan vosté estava parlant de campanyes i projectes i tot el que està fent, dic: la veritat és que… sí que està estirant molt el xiclet del pressupost. Es nota que està fent una bona gestió, simplement perquè amb el pressupost que té vosté, llevat del que és personal i el que són les despeses necessàries per a obrir els espais, realment és un pressupost molt xicotet, que realment… que s'està produint i s'està posant a funcionar d'una manera molt positiva.

I realment ha parlat vosté de moltíssimes coses. Jo, m'interessa molt el tema de la professionalització dels artistes. I és un tema que la societat hauria de sentir parlar més del tema este. No està preparada encara la societat per a comprendre que els artistes, en general, necessiten cobrar, encara que sembla també una cosa de caixó, però la societat no està preparada. I més en una societat en què vivim, des del punt de vista tecnològic, que mos hem acostumat molt a prémer un botó i tindre aquell producte cultural que volem davant els nostres nassos.

En este sentit, caldrà fer molta pedagogia, i és molt important que vosté ho tinga clar a l'hora de projectar la seua faena.

Per acabar, també per on començat, dir que a mi la veritat és que les paraules que ha dit vosté d'allò del Centre del Carme, de la plaga de puces i tal, la veritat és que m'ha fet molta vergonya de vore en qui estàvem i trobe que hauríem de demanar responsabilitats a les persones que… i als partits que en eixe moment van donar suport això, perquè… Però, bé, també estem acostumats… I al final, pareix que t'acostumes i dol menys.

Jo, per acabar, sí que volia fer-li un parell de preguntes, perquè també m'ha semblat…

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

…molt interessant el tema de la descentralització i que vosté ha parlat, però sí que m'agradaria, perquè vosté parla sobretot de València, Castelló i Alacant, i m'agradaria saber quina relació pot haver en altres comarques que no siga València, Castelló i Alacant. I també quin paper tenen les diputacions dins del consorci, que també no ha parlat massa del tema eixe.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té la paraula la diputada Llum Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyora diputada.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. El diputat Fernando Delgado té la paraula.

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula el diputat Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Jo no sóc tan major com el senyor Fernando Delgado, però quasi. Espere que en vegada de un minut quinze em deixe un més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del compareixent, per a contestar les preguntes que heu realitzat.

El senyor gerent del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana:

Quiero decir, vengo de la calle. Soy un profesional independiente, hasta el 21 de abril, que empecé a trabajar en esta institución. Sé lo que implica trabajar en la precariedad. Sé lo que implica hacer de todo. Sé lo que significa querer alcanzar un objetivo y poner en ello todo el empeño y todos los medios, que no te cueste quitarte horas de sueño… Vengo del mundo real, y eso me hace trabajar como una bestia, trabajar sin límite, porque tengo una serie de objetivos que he planteado en un proyecto, que no son fáciles, que implica, además, transformar un modelo de gestión cultural. Pero yo estoy dispuesto a ello. Me siento, sinceramente, con la fuerza y con la capacidad para hacerlo. Seguramente cometeré errores, porque no soy perfecto; pero les puedo asegurar a todos que voy a poner en ello todo mi empeño.

«Mus'n'Babies», que es un proyecto que ya hemos desarrollado anteriormente y que vamos a impulsar, que es a través de la música y de la escuela de música Utem, desarrollar un proyecto que vincula las artes visuales con la música, con los sonidos. Va dirigido también a una primera infancia, a un público familiar. Quiero hacer hincapié en ello porque es que no es habitual que en los museos y que en los centros de arte se destinen líneas de trabajo específicas para un público familiar y para un público de bebés de cero a tres años. Y esto me parece que es importante, porque no ha venido ocurriendo en la Comunidad Valenciana ni en los museos de nuestro contexto.

La senyora presidenta:

El senyor gerent del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Reprenem la comissió.

El senyor gerent del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

¿Sí? No, pensava que havia acabat.

El senyor gerent del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Pensava que havia acabat i (inintel·ligible) …

El senyor gerent del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana:

Creo que ahí tenemos que hacer todos un trabajo en equipo, en red, unidos, para que eso cambie porque cuando viajamos y vamos fuera nos encanta visitar todo tipo de museos y de monumentos, y cuando estamos aquí no nos acercamos al Centro del Carmen que está a dos calles, y la mayor parte de gente… (Veus) Sí, al San Pío V. (El senyor González Delgado intervé sense micròfon) Totalmente.

De la misma forma que hemos participado intensamente en las líneas estratégicas del plan operativo de la Generalitat Valenciana haciendo aportaciones para que desde el ámbito de la cultura se contemple como una de las líneas estratégicas en la política de la Generalitat Valenciana, y en eso tengo que decir que la mayor parte de las líneas estratégicas que hemos propuesto desde el consorcio de museos han sido asumidas como líneas estratégicas de la propia conselleria de cultura. De manera que, seguramente, cuando lo veáis no aparecerá como una línea estratégica específica del consorci pero porque les ha resultado de interés como para darle una envergadura mayor y asumirlo como una línea estratégica a nivel autonómico.

La senyora presidenta:

Després tindrà el torn de paraula.

El senyor gerent del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Jo entenc. jo entenc la situació, però no podem interrompre al ponent.

El senyor gerent del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Ara, els diputats i diputades disposen d'un segon torn per si volen fer alguna pregunta concreta.

El diputat Mulet, té la paraula. (Veus)

Doncs aleshores. aleshores, demana Podemos, el Partit Popular. ¿Ja està? Sí, aleshores, té. (Veus) ¿Aleshores, sí? ¿Ciudadanos, també? Val, aleshores, té la paraula primer la diputada Llum Quiñomero. , Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, el diputat Alberto García.

El senyor García Salvador:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula el diputat Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta.

El senyor gerent del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana:

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Ara té l'últim torn de paraula. té quatre minuts, ara sí que està limitat, per a poder contestar les preguntes concretes.

El senyor gerent del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté. I donem per finalitzat el punt dos.

La senyora presidenta:

¿Passem al sis? Fem el punt sis. El seis, el punto seis.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la remodelació i el condicionament de l'immoble històric municipal d'Elda, amb la finalitat d'ubicar la Germandat de Confraries de la Setmana Santa Eldenca, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 44. 447, BOC 151)

La senyora presidenta:

Continuem la comissió amb el punt 6: Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la remodelació i el condicionament de l'immoble històric municipal d'Elda, amb la finalitat d'ubicar la Germandat de Confraries de la Setmana Santa Eldenca, presentat pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Popular per vuit minuts.

La senyora Yáñez Motos:

Posteriormente, en 1673, es cuando se añadió una ermita contigua dedicada, igualmente que el hospital, a la Purísima Concepción, nada menos que casi 350 años de antigüedad.

En cuanto al valor del patrimonio cultural de la Semana Santa, en sus manifestaciones culturales, religiosas y populares hay infinidad de objetos de especial valor artístico, arquitectónico, escultórico y de (inoïble) . materiales. Y todo esto el patrimonio histórico y cultural que deben ser en igual medida protegidos por poderes públicos con una acción positiva, y por ende es justo poner en valor y proteger asimismo a quienes la llevan a cabo, en este caso las cofradías.

En relación a la Hermandad de Cofradías de la Semana Santa Eldense, es imposible concretar la fecha exacta del inicio de las procesiones eldenses. Según los escritos consultados por la propia junta de las cofradías, puede datar su antigüedad en más de 200 años. Tras la Semana Santa de 1987, un grupo de jóvenes eldenses quisieron rescatar las procesiones que antaño se celebraban, motivando así el resurgimiento de la nueva etapa de la Semana Santa Eldense.

Del año 2000 al 2010 la junta mayor de cofradías estuvo ubicada, como he comentado anteriormente, en el inmueble histórico al que se ha hecho referencia. Con el objetivo de recuperar y conservar el patrimonio histórico en buen estado y ubicar a la Hermandad de Cofradías de la Semana Santa Eldense, en la que fue su sede original, este Grupo Parlamentario Popular propone que Les Corts insten al Consell a acometer la restauración y acondicionamiento de dicho inmueble, dado que el gobierno actual del municipio de Elda no ha incluido en sus presupuestos para el 2017 ninguna acción referente a la rehabilitación de este edificio histórico.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Fernando González Delgado)

El senyor vicepresident:

La senyora Quiñonero Hernández:

Respecto a la exposición de motivos, el edificio al que se hace referencia parece que no es exactamente el elemento de patrimonio inmueble más antiguo de Elda, aunque es muy antiguo, si bien su antigüedad data del siglo XVII, fue obra de los condes de Elda para dotar de un hospital a la población que dispuso de una capilla de la Purísima Concepción.

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

Esta infraestructura, ubicada, como bien han dicho, en la calle San Roque número 28 es la más antigua de Elda, con más de 350 años de antigüedad y que hoy en día sigue en pie. Es un edificio con mucha historia por la gran utilidad que los ciudadanos eldenses…, ya que ha tenido varios usos a lo largo de la vida. Primero, como bien se ha dicho, fue, en 1653, un hospital de los pobres y, posteriormente, en 1673, se añadió una capilla contigua dedicada igualmente al hospital, a la Purísima Concepción.

En esta historia, me llama la atención que ustedes que gobernaban -y también se lo ha dicho la señora de Podemos-, que gobernaban en Les Corts y en el Ayuntamiento de Elda, no se interesaran por este emblemático edificio desde su cierre en el año 2010, ya que han pasado ya siete años y ustedes se interesan ahora, ahora que no gobiernan. Pero también hay que decir que nunca es tarde para solicitar para su pueblo cuando uno no gobierna.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marian Campello Moreno)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís per quatre minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. Escoltant alguns dels meus companys, ja s'ha parlat de les característiques de l'edifici, s'ha parlat una miqueta de la història i realment és un edifici interessant. La gent que entén diuen que és l'edifici habitable més antic del poble. Per tant, és normal que li prestem atenció.

Jo vullc avançar que el vot de Compromís serà contrari a esta PNL, perquè considerem, sobretot, que este no és el lloc per a emprendre este projecte tal i com es va fer. Hem de tindre en compte, sobretot, que la propietat és municipal i, per tant, és des de l'Ajuntament d'Elda que haurien d'emprendre el projecte de rehabilitació quan ho creguen convenient i en els termes que creguen convenient.

És més important important encara… És curiós que, bé, la senyora diputada que presenta este projecte no…, ha segut regidora en l'Ajuntament d'Elda en l'anterior legislatura i no va presentar ninguna iniciativa en l'ajuntament perquè es procedira a la rehabilitació de l'edifici, quan pensem que eixe ha de ser el primer marc impulsor d'una rehabilitació d'aquestes característiques.

A més, també entenem que el Partit Popular estava governant, i estava governant en la Diputació d'Alacant i estava governant en la Generalitat valenciana durant molt de temps i tampoc no va haver ninguna iniciativa impulsora per a esta rehabilitació.

Pensem que ha de ser l'ajuntament, l'Ajuntament d'Elda, si és que s'ha de fer, i quan s'ha de fer i en quins termes s'ha de fer, el qui ho decidisca. I sobretot, encara és més important quin ús se li ha de donar a eixe edifici. Pensem que ha de ser el poble d'Elda el que decidisca quin ús se li ha de donar a eixe edifici. Crec que nosaltres que estem ací no som ningú, no som ningú per a dir si eixe edifici ha d'anar la Setmana Santa o d'anar qualsevol altra associació del poble que puga tindre els mateixos drets per a albergar este edifici.

Potser una bona idea que vaja la germandat de Setmana Santa, però potser n'hi hagen altres idees, n'hi hagen altres associacions dins del poble d'Elda que tinguen eixa mateixa necessitat. I, per tant, nosaltres, des de la distància i des del desconeixement que moltes voltes dóna eixa distància, pensem que no som els més indicats per a decidir què fer… quin ús anem a donar-li a este edifici.

Per a acabar, simplement dir que esta proposta no de llei que presenta el Partit Popular va una miqueta en la línia que estem veient en les anteriors comissions de cultura, de presentar-mos projectes municipals, que moltes voltes no està en la nostra incumbència parlar d'ells. Moltes voltes, ja ho he dit, fem política de campanar, es tracta de buscar el titular fàcils, sobretot en la premsa comarcal, que el govern del Botànic no ha atés esta reivindicació, que ve de tal poble o de tal altre. Ja mos ha passat en la Setmana Santa d'Alacant, mos va passar amb la Magdalena de Castelló i ara, en este cas també, en Elda.

Pensem que és molt fàcil en l'època que vivim posar titular en periòdics amics, titulars manipuladors que encara que després la notícia puga explicar el que ha dit cadascú, la gent hui en dia només llig el titular, i pensem que eixa és la voluntat primera que ha tingut el Partit Popular de presentar esta classe de projectes.

Per tant, el nostre vot en contra i la nostra predisposició, evidentment, a col·laborar amb el poble d'Elda i en la rehabilitació de patrimoni per al que faça falta, però pensem que este tipus de manipulacions sobren.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista per quatre minuts.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Primer de tot, li done la benvinguda tant als representants de les confraries com de l'Ajuntament d'Elda.

Queda claro, queda fuera de cualquier duda el valor patrimonial del inmueble. Ya lo hemos comentado tanto la señora Yáñez como mis compañeros en sus explicaciones de voto. Y además, como ya les comentaba, me he pasado el fin de semana un poco investigando, informándome y documentándome, y solo viendo el catálogo de bienes del ayuntamiento, obviamente ahí… todos somos conscientes, aunque no lo conozcamos físicamente, de su valor patrimonial.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula ara la diputada Yáñez per quatre minuts.

La senyora Yáñez Motos:

Y yo les quiero hacer una pregunta, porque parece ser que tienen ustedes mala memoria, muy mala memoria. No recordarán que alguien dijo que no había ninguna crisis y luego, posteriormente, sí que hubo alguna, que incluso el Partido Popular es el que evitó que se rescatase el país. ¿Eso usted no se acuerda? ¿Ni que afectaba a todos los municipios? Pues fíjese si afectaba, y lo que nos encontramos el Partido Popular en la ciudad de Elda, que nos encontramos 40 millones de deuda, 40 millones de deuda. Y cuando nos marchamos eran 4 millones de deuda lo que quedaban.

Para ustedes solo lo que recuerdan en su memoria y lo que les interesa para criticar a los demás. La estrategia del Partido Popular ya nosotros nos encargamos de trabajar en los municipios. Y aquí eso ya ustedes lo que tienen además también es pensar si las responsabilidades que ustedes tienen como parlamentarios las llevan a cabo o no. Porque, además, ahí, los poderes públicos tenemos responsabilidad de promover y preservar y además de hacer cumplir a las entidades locales su responsabilidad de lo que es cuidar el patrimonio histórico cultural.

Pero lo que yo sí que les digo es que ustedes están diciendo que no solo por el hecho de quiénes lo están pidiendo o porque además no solo de quién lo pide sino porque no piensan igual que ustedes. Y eso se llama sectarismo. Y eso se llama no gobernar, ni estar por los derechos de todos los ciudadanos valencianos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Passem a la votació. ¿Vots a favor de la proposta? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda rebutjada la proposta.

Donem les gràcies als convidats que venien a este punt. Poden continuar si volen amb nosaltres. (Remors) Entenc que vullguen ja marxar cap a casa.

Passem al punt tres, esperem a les diputades que s'estan acomiadant. El punt tres és un pronunciament. (Remors) O ¿passem al següent punt? ¿Passem al quatre?

Passem al punt quatre: presa en consideració… (Veus i pausa)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del nou president de la Fundació Caixa Mediterrani -sorgida de l'obra social de l'antiga CAM, avui absorbida pel Banc Sabadell-, Luis Boyer Cantó, per a retre compte de la situació actual de la fundació, dels fons disponibles per a la tasca social per a 2017 i el patrimoni d'aquesta, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 46. 849)

La senyora presidenta:

Passem al punt tres: pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del nou president de la Fundació Caixa Mediterrani, sorgida de l'obra social de l'antiga CAM, avui absorbida pel Banc Sabadell, Luis Boyer Cantó, per a retre compte de la situació actual de la fundació, dels fons disponibles per a la tasca social per a 2017 i el patrimoni d'aquesta, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Proposició no de llei sobre la planificació del mapa de graus i màsters universitaris, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 37. 483, BOC número 126)

La senyora presidenta:

Passem al punt quatre: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la planificació del mapa de graus i màsters universitaris, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista, Eva Alcón, per huit minuts.

La senyora Alcón Soler:

Moltes gràcies, presidenta.

Començaré per fer un petit resum del recorregut històric que justifica la presentació d'aquesta PNL.

El 3 de febrer de 2015 es publica un reial decret en el que s'estableix l'ordenació d'ensenyaments universitaris oficials que possibilita a les universitats públiques i privades a establir uns nous títols de grau i de màster.

El consell d'universitats, per unanimitat, demana al Ministeri d'Educació, Cultura i Esports una moratòria i cal dir que esta moratòria és acceptada. Ara bé, hi ha un compromís de fer una anàlisis de títols de grau i possibles canvis en les titulacions. Això se fa a nivell nacional. I a nivell del nostre territori, els rectors de les universitats demanen no sols acollir-se a esta moratòria sinó que se realitze una oferta seriosa, una oferta acadèmica, en tot el sistema universitari valencià, una cosa que les universitats vénen demanant com a mínim des de l'any 2002. Dic des de 2002, perquè vaig participar en aquesta sol·licitud.

No vaig a entrar en els detalls, perquè no s'ha produït en el passat, crec que és important mirar cap endavant. Però sí que crec que és el moment de començar a treballar en eixa oferta acadèmica. ¿Per què, per què és important? En primer lloc, en els graus urgix fer una anàlisi de l'oferta i la demanda i l'evolució que tenim en els últims anys. I en els màsters, la Comunitat Valenciana té l'oportunitat única de donar visibilitat al sistema universitari valencià. Tenim l'oportunitat d'aprofitar sinèrgies entre les universitats, teniu l'oportunitat d'afavorir aliances entre les universitats valencianes, potenciar línies de recerca, fomentar la mobilitat dels estudiants i del professorat i donar visibilitat internacional als nostres estudis, de manera que puguem captar a estudiants internacionals cap al nostre territori.

El que no podem consentir ja un any més és que s'implanten nous títols sense planificar, ni consensuar una oferta amb un horitzó de futur. I per això aquesta PNL l'únic que demana és que se constituïsca una comissió, una comissió de treball per a començar a parlar d'eixa oferta acadèmica en un horitzó de futur. I ho demanem, perquè és cert que les universitats tenen autonomia universitària, però és La Generalitat la responsable última i la que té competències en l'autorització de graus i màsters, tant d'universitats públiques, com d'universitats privades.

Per tant, des del Grup Parlamentari Socialista, pensem que és urgent convocar aquesta comissió i tractar el tema. ¿Com proposem fer-ho? En primer lloc, crear una comissió d'experts de l'administració educativa i universitats i també recollint el suggeriment del Grup Parlamentari Popular que posa en la seua esmena d'afegir a estudiants i al consell social. Creiem que això millora la nostra redacció.

A continuació, pensem que és el moment de començar a planificar eixe futur, planificar o si com el Grup Parlamentari Popular proposa substituir planificació per proposta, tampoc tindríem cap problema d'utilitzar un altre lema molt semblant.

El que sí que pensem és en el moment de començar a consensuar eixos graus i màsters, que si el Grup Parlamentari Popular es troba més còmode en anomenar-los títols oficials tampoc tindrien problema. Però preveiem que és important afavorir sobre tot els màsters interuniversitaris, perquè ahí ens juguem la visibilitat del nostre territori.

En resum, és urgent consensuar i treballar tots i totes per un únic sistema universitari valencià. I hem de fer-ho per responsabilitat, perquè una vegada els nostres joves valencians entren en el mercat de treball no podem deixar que vegen frustrades les seus expectatives. I el primer pas és treballar per eixa oferta acadèmica única.

Pense i crec sincerament que han de participar totes les universitats en esta comissió de treball, tant les públiques com les privades. No incloure a les universitats privades seria deixar-les sense veu quan després l'article 2 de la Llei 4/2007, de coordinació del sistema universitari valencià, diu textualment que estan integrades totes les universitats, les públiques i les privades. I l'objectiu d'esta comissió és coordinació de tot el sistema universitari valencià.

És important que totes tinguen veu perquè, després, totes hauran de seguir el mateix procediment a l'hora de demanar noves titulacions. La veu de públiques i privades és important escoltar-la. I, a més, és important fer-ho perquè això va ser el reclam que les universitats privades van demanar en l'any 2001, quan, al principi, no formaven part d'esta comissió de coordinació universitària, de la mateixa manera que no formaven part de la comissió de coordinació de l'accés de la universitat i, a petició d'elles, avui en dia, totes les comissions que se treballen des de conselleria en formen part universitats públiques i privades.

Per tant, per favor, a l'igual que ja estan fent altres comunitats autònomes, no ens quedem darrere i comencem a treballar constituint esta comissió de treball.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular per defensar l'esmena.

Té el torn de paraula la diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Y también, puestos a hacer todos memoria, también tenemos que poner encima de la mesa desde dónde se venía. Y es que se venía desde 2007 cuando, desde un gobierno socialista, se impuso el modelo de los 240 créditos, y fue un modelo que tampoco gustó. Yo no digo que este sea el modelo correcto; lo que digo es que, ahora mismo, tenemos un debate encima de la mesa, pero que, en aquel momento, se encorsetó de una manera que a las universidades tampoco les gustó.

Por lo tanto, yo insisto… Y esos parámetros me gustaría recordarlos, que son: la sostenibilidad económica, la evolución de la demanda, las necesidades sociales, el equilibrio territorial y la especialización y la diversificación. Si una universidad privada cumple con todos estos criterios, la administración no lo podrá tumbar; y, si lo tumba, seguramente acabarán yendo al juzgado porque verán vulnerados sus derechos legítimamente, porque estarán amparados por una ley que les hace cumplir esos aspectos.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té ara la paraula la diputada Eva Alcón, per quatre minuts.

La senyora Alcón Soler:

Bé. Moltes gràcies.

Intentaré contestar-li a alguna de les coses que ha mencionat.

Respecte al conveni col·lectiu. , respecte al conveni que se va signar en 2013, no és que no el desconec, és que vaig participar en ell. I em consta que se va firmar. La resposta és, ¿on estan els resultats? ¿Quin mapa de titulacions tenim actualment en la Comunitat Valenciana? ¿Ha sigut un fracàs? Jo li he dit: jo no vull mirar cap enrere. Jo li podria donar molts arguments i molts casos que no s'han fet. I no vull entrar per això, perquè jo el que vull, a diferència de què pareix que volen alguns, és mirar cap a davant i tindre un mapa de títols consensuat per totes les universitats.

La PNL no parla de tres més dos. La PNL diu el reial decret en què s'organitzen les titulacions per a contextualitzar el que es demana. Que l'únic que es demana en esta PNL, i per això la meua sorpresa, és que se cree una comissió incloent experts externs, l'administració educativa, les universitats i -moltes gràcies pels seus suggeriments- els consells socials i l'estudiantat, per a començar a treballar en eixa oferta, i començar a treballar en una oferta en un horitzó de futur, senyora Gascó, que en educació no se pot funcionar per reials decrets, en educació no se pot ser tan categòrics.

Mosatros estem acostumats a seure'ns en una taula i a treballar i a arribar a acords. I això és el que demana esta PNL. Tenint en compte. , l'oferta és el resultat, és el producte. Però, per a fer una oferta, senyora Gascó, s'ha de tindre la demanda, s'ha de tindre en compte l'ocupabilitat, clar que sí, això és obvi, senyora Gascó. Qualsevol persona que haja treballat en les universitats això ho sap, no fa falta que vosté ho recorde ací.

I, després, una altra cosa, La Generalitat és, al final, qui autoritza els estudis, amb tots els informes previs, amb el consell interuniversitari amb què participen de nou totes les universitats. Però l'autorització és, en última instància, de La Generalitat. El que mosatros demanem és: arribem, comencem a treballar, posem-nos d'acord. I ahí participen totes, li agrade a vosté o no.

Vosté em permetrà. En algunes coses la PNL l'ha millorat, i jo li ho he reconegut enseguida. Però a mi me dóna la sensació que vosté ha vist esta PNL com una oportunitat, una altra vegada, de fer confrontació política. I jo li ho dic de veritat, la intenció d'este grup parlamentari, en esta PNL, en cap moment era fer una confrontació política; era escoltar les universitats valencianes que durant molt de temps vénen demanant una cosa i portar-la a esta comissió, simplement per a començar a treballar. La meua sorpresa és quan jo he vist ací una sèrie d'afirmacions que en cap moment tenen la intenció. Pregunte vosté als companys seus que hagen pogut treballar més en les universitats i que li informen, que li informen com se treballa en les universitats.

Mosatros volem arribar a acords. I, per a arribar a acords, treballem i comencem a treballar en comissions. Eixa és l'única manera de poder avançar en educació. La resta és utilitzar l'educació per a fer política, senyora Gascó.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Té ara la paraula la diputada Beatriz Gascó, per quatre minuts.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La senyora Alcón Soler:

En la meua intervenció jo he anat dient-li cada cosa que li vaig a acceptar. Li he acceptat pràcticament tota l'esmena. Pràcticament li he acceptat tota l'esmena. L'únic que no vaig a acceptar és que en esta comissió excloem les universitats privades. I si no, vaja vosté i diga a les universitats privades que a partir d'ara elles no formaran part de les comissions de coordinació universitària, com és esta que serà una comissió més, a vore com reaccionen.

La resta, no tinc cap problema. Consell social, la millora, li he dit, vosté millora. Estudiants, la millora. Ocupabilitat, la millora. Canviem un lexema de planificar a proposar, cap problema. El que passa és que en política, segons el meu punt de vista, se ve a treballar per i per a la ciutadania, no per a traure rèdit polític. Ahí no me trobarà.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. El diputat César té la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Els diputats i les diputades m'agrairan que siga breu. Ací en esta comissió s'ha dit abans que a estes hores podíem dir coses sense massa trellat o sense pensar-les massa. Jo crec que hem tingut un exemple. Vaja per davant l'agraïment a la diputada Alcón per portar esta PNL, i el respecte a la seua professionalitat que independentment que ací vinguem a fer o no política, a nosaltres almenys ens agrada comptar amb el criteri dels experts, i vosté ho és.

Dit això, no abundaré massa. Jo crec que era molt necessària una proposta com aquesta, una proposta que es dóna després d'un context de molts anys de retallades en el sector públic, en les universitats. Un 15% en total, que no només ha suposat el que és la xifra en si, sinó que ha suposat una baixada del professorat d'un 32%, d'un 56% en equipament i investigació. D'un 17% en despesa mitjana de l'alumne.

I tot això ha tingut unes conseqüències també en l'ordenació de les titulacions. Per això, l'estat espanyol és un dels països més cars on estudiar en la universitat. I per això estem en el huité país dels 37 que formen l'espai superior europeu d'educació superior. També en els màsters. Tots estos anys de retallades han resultat en un pitjor servei, en menys professors, en menys recursos, en pitjors instal·lacions i menys inversió, i creiem que és el moment de reorganitzar i de posar ordre a les titulacions.

Per això, sempre a favor de treballar conjuntament amb la comunitat universitària, amb la conselleria, que ha de ser no altra cosa que eixe fil que causa les discrepàncies entre totes les universitats que puguen haver-hi. I eixe fil de consens necessari en l'oferta i també en la demanda. Perquè una comissió de treball òbviament establirà l'oferta en funció de la demanda.

I trobe que ha sigut molt estricta la intervenció de la diputada del Partit Popular quan és una cosa que s'entén, s'entén perfectament i no cal que estiguera explícita.

Per tot açò, gràcies per dur esta proposta i li donarem suport.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Gascó Enriquez:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Té la paraula durant dos minuts.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Té la paraula el diputat del Grup Parlamentari Podemos, per dos minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Jo, amb l'ànim de. (Veus i pausa)

La senyora Gascó Enríquez:

(Inoïble) . no, pero explíquemelo, presidenta. Es decir, ¿cómo le replico sin aludirle? (Veus) Claro, es que era una inexactitud sobre mi persona, porque han dicho que toda mi intervención no tenía trellat. Y yo lo que he hecho es manifestar el porqué tenía trellat. Creo que no me he salido de la intervención en ningún momento.

El senyor Jiménez Doménech:

Sol·licite la paraula per l'article 69 per imprecisió en alguna cosa que se m'atribuïa.

Amb l'ànim de rebaixar el to, si no li han agradat les paraules, les retire. Jo li puc explicar coses que baix el meu punt de vista s'han dit, i jo diferixc en el criteri. Podríem estar ací molta estona explicant sectors que estan regulats des d'allò públic en l'activitat privada i podríem traure ací molts sectors i no.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor Jiménez Doménech:

Però la cosa que fa referència. (veus) la cosa que fa referència a la inexactitud que vosté ha desenvolupat és que jo m'he referit que baix el meu punt de vista hi havia una desqualificació a la professionalitat i al bon criteri d'una persona que treballa allí fora i que fa política ací i que no té per què ser incompatible.

Moltes gràcies. (S'interromp la gravació)

La senyora Ventura Campos:

Por este motivo, nos vamos a abstener en esta propuesta que engloba a ambas, pero tengo que decir que el fondo es muy bueno. La línea que usted propone creo que es lo que se debería de buscar para mejorar la calidad y la excelencia en la universidad pública valenciana. Pero únicamente, como no (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyora diputada.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Jordi Juan té quatre minuts per a explicar la seua posició de vot.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

Vaja per davant que el Grup Parlamentari Compromís votarà a favor i donarà suport a la proposició no de llei que presenta el Grup Socialista, en nom de la diputada Eva Alcón.

Per descomptat que s'ha de crear una comissió de treball, que planifique d'una manera estratègica, objectiva, d'una manera oberta, implicant com més agents millor el que són les titulacions, el mapa de titulacions, de graus, de màsters i de doctorat. És una cosa que lamentem que no s'haja fet fins a dia de hui, però que sí que estan estes Corts i en concret esta comissió per a instar al Consell i que ho faça.

Per tant, per descomptat que estem a favor que s'haja de planificar l'oferta acadèmica.

I ¿per què? Perquè el que no podem fer és crear falses expectatives sobre algunes titulacions. No podem saturar el mercat laboral en certes titulacions. I, en eixe sentit, hem de tindre un pla, com en la majoria de qüestions en la vida on s'aspira a tindre un mínim d'èxit, tindre un pla i tindre uns objectius.

I, per descomptat, que dins d'esta planificació entenem que s'han d'incloure a les universitats privades, per descomptat. I ¿per què? Perquè al final -com bé ha explicat la diputada Alcón- qui autoritza que es done. que s'impartisca una determinada titulació són les administracions públiques.

Per tant, les universitats privades han d'entrar en el pot. En el moment que una universitat privada vullga oferir una titulació que siga grau, màster o doctorat que no estiga ofertat en l'administració pública, és a dir, en les universitats públiques valencianes, doncs, no hi haurà cap problema.

Ara, en el moment en què una universitat privada vullga oferir una titulació que estiga impartint-se, per posar un exemple, en la Universitat de València, en la Universitat Jaume I, en la d'Elx, doncs alguna cosa haurà de dir la Generalitat Valenciana al respecte. Perquè ací ja podem posar alguns exemples de certes titulacions que estan donant-se en tantes universitats, tant públiques com privades, que el que estan fent és saturar el mercat laboral d'estes titulacions. Els titulats universitaris ixen i no podran accedir mai al mercat laboral en allò que han estudiat.

Per tant, subscrivim al cent per cent la proposició que ha presentat el Grup Socialista. Sí a la creació d'esta comissió a pesar de l'autonomia universitària, que s'ha de respectar, per descomptat. Però també incloent a tot tipus d'universitats.

I per acabar sí que m'agradaria matisar que em pareix una Proposició no de llei que s'ha presentat d'una manera amable, constructiva i sense -estic segur, senyora Alcón- ningun ànim de polemitzar al respecte. Així que compta amb el nostre suport.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Passem a votació. (Veus) En principi, no. (Veus) ¡Ui!

Mire, si. (Veus) Fem un recés. Miren, els propose una qüestió, com en el punt 5 tenim unanimitat, estem d'acord tots en la unanimitat? (Se senten veus que diuen: «Sí, sí. ») D'acord. Jo l'únic que puc fer és que passem nosaltres al punt 5, queda pendent de votació el punt 4 i els portaveus si voleu aplegar a un acord, aplegueu a un acord fora. (Se senten unes veus que diuen: «Molt bé. » «¿Un receso? » «No, no, no. »)

Proposició no de llei sobre la reforma del Museu Nacional de Ceràmica i de les Arts Sumptuàries González Martí, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 39. 372, BOC número 138)

La senyora presidenta:

En el punt. Sí. (Se sent al lletrat que diu: «Un moment. Escolta, Mercedes, que es vote i. ») No, no pasa nada. (Se sent el soroll d'un timbre) Val. Votem el punt 5. Queda aprovat per unanimitat. ¿No el llig ni res? ¿No cal? (Veus) ¿Sí? (Se sent al lletrat que diu: «El punt 5 amb l'esmena transaccional. ») Bé. M'agradaria recordar i puntualitzar, sobretot a efectes de la gravació, que hem aprovat el punt 5 amb l'esmena transaccional que ha estat signada per tots els grups parlamentaris.

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Reprenem la comissió.

Entenc que l'esmena del Partit Popular no està acceptada (veus), Eva, l'esmena del Grup Parlamentari Popular no està acceptada.

Aleshores, votem la proposta del Grup Parlamentari Socialista. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 5. I ¿abstencions? 2.

Bé, parafrasejant al nostre president de Les Corts, hem fet un bon treball. (Se sent una veu que diu: «¡Molt bé! »)

(S'alça la reunió a les 15 hores i 41 minuts)

