Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 24 d'octubre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 23.

El senyor president:

Anem a escomençar la comissió de sanitat.

I, per part del secretari, es donarà compte de la gent que està assistint a esta comissió. Quan vullga, senyor secretari.

El senyor secretari:

Molt bon dia, president.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Tenim quòrum, president.

El senyor president:

Doncs passarem al punt segon, la presa en consideració…, no, perdó, l'acta, aprovació de l'acta. ¿Alguna incidencia con el tema del acta? Se aprueba el acta.

Proposició no de llei sobre el limfedema, el flebedema i el lipedema, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 50. 793, BOCV número 231)

El senyor president:

Pues ahora empezamos con los debates. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre limfedema… (S'adreça al lletrat) Perdón, Ximo. Aquí hay una petición de asistencia… (Veus) ¡Ah! , no la había visto. Vale, perfecto. (Rient) Era por…

Doncs presa en consideració de la Proposició no de llei sobre limfedema, el flebedema i el lipedema, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb registre número 50. 793.

Doncs per a defensar la PNL, té la paraula, per un temps de sis minuts, la senyora Àlvaro. Quan vosté vulga, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

I bon dia a totes i a tots.

Al llarg d'esta legislatura, sabeu que esta diputada ha centrat bona part de la seua feina en esta comissió en tractar aquelles malalties i aquelles realitats de l'àmbit sanitari que es troben invisibilitzades, especialment les que afecten notablement les dones.

Hui vullc saludar i agrair a les companyes de l'associació valenciana de limfedema i lipedema haver-nos portat esta realitat, haver-nos traslladat les seues problemàtiques. I també estar present hui ací, amb la representació de la companya María Viu.

El limfedema, flebedema i lipedema són tres patologies aparentment molt semblants entre elles que destaquen per ser cròniques, irreversibles i progressives. No m'estendré en explicar i diferenciar cadascuna d'estes, perquè crec que està ben desenvolupat en la proposta que vostés tenen a la seua disposició, que la mateixa entitat ens ha ajudat a redactar.

Entre les coses que tenen en comú aquestes patologies destaca el seu infradiagnòstic. Aquest és el principal problema: les dones que pateixen aquestes malalties tarden molt de temps en ser diagnosticades i, com en qualsevol altra patologia, això mai és bo. El retard en el seu diagnòstic significa un empitjorament de la simptomatologia, significa un patiment tant físic com emocional per no saber què passa.

Quan per fi aconsegueixen un diagnòstic, troben moltes problemàtiques amb l'atenció i els tractaments, perquè aquestes patologies requereixen d'unitats multidisciplinars, que podrien aglutinar-se en medicina i rehabilitació, fisioterapeuta, medicina interna, cirurgia vascular, psicologia, ortopèdia, pediatria, endocrinologia o dietètica i nutrició. I, a més, tot això hauria d'estar ben coordinat. Moltes dones han de costejar-se tot això pel seu compte, el que a voltes no és una opció per circumstàncies econòmiques.

Per posar un exemple, les persones, les dones que ho pateixen, necessiten majoritàriament fer ús de calces o mànegues cada dia. Actualment, cada pacient té accés a dues receptes anuals per a adquirir estes peces imprescindibles. En el cas de les peces de roba nocturnes, el cost ha de ser íntegre. Així, com podeu imaginar, resulta insuficient per a fer front a les necessitats reals. Dos peces a l'any d'una roba que han d'usar diàriament, doncs la veritat és que no dona.

A banda de la simptomatologia física, aquestes patologies tenen unes implicacions psicològiques que cal atendre. Hi ha unes transformacions profundes i difícilment reversibles de la imatge de les persones afectades, del seu estil de vida. I la convivència amb la malaltia afecta enormement des d'un punt de vista emocional i psicològic, donat que als estadis avançats dificulten accions tan quotidianes com vestir-se o calçar-se. En alguns casos, fins i tot es requereix del reconeixement de la discapacitat, però a la catalogació de valoracions simplement aquestes patologies no existeixen. Una representació molt clara de com d'invisibles són aquestes dones per al sistema.

Senyories, hui propose tota una sèrie de mesures de polítiques que pensem que poden donar solució a les problemàtiques d'estes dones, a les problemàtiques que elles mateixa ens han traslladat.

Pel que fa al Consell, en primer lloc, actualitzar els protocols d'atenció per a les persones amb limfedema, flebedema i lipedema; estudiar l'increment de les unitats amb equips multidisciplinaris perquè puguen proporcionar una atenció sanitària integral i de qualitat; encetar un estudi de prevalença i incidència de limfedema primari i secundari i del lipedema, per tal d'analitzar quins són els recursos necessaris per al tractament d'estes malalties.

I, pel que fa al Govern d'Espanya, doncs demanem incloure a la cartera de serveis de la sanitat pública els tractaments necessaris per a les persones amb limfedema, flebedema i lipedema; incloure al sistema públic sanitari el finançament de les teràpies de manteniment de pacients amb limfedema, flebedema i lipedema, així com incrementar, dins de la cartera de prestacions, les peces ortopèdiques que requereixen, amb una quantitat raonable pel que fa, especialment, als articles diaris, com les calces o les mànegues.

I, per últim, modificar i actualitzar el Reial decret 1971/1999, de 23 de desembre, de procediment per al reconeiximent, declaració i qualificació del grau de minusvalidesa, concretament amb l'elaboració i publicació d'un nou barem per a l'avaluació del grau de discapacitat per tal d'incloure les malalties com el limfedema, el lipedema i el flebedema com a malalties cròniques i incapacitants. I açò, senyories, ho hem demanat ja moltes voltes a les Corts, a la comissió de polítiques socials. Aquest decret cal actualitzar-lo, no només per aquestes patologies, sinó que cal una reversió integral. Parlem d'un decret de 1999, que és clar que s'ha quedat més que obsolet, i això està deixant fora del sistema a molta gent que ho necessita.

Per últim, demanaríem també suport a la investigació i incloure aquestes patologies als plans d'estudi corresponents.

Senyories, és que tot açò és transversal a malalties i patologies de les dones. Tot allò que ens afecta majoritàriament a les dones ens trobem amb dificultats per ser diagnosticades, amb dificultats en ser ateses, en tindre els tractaments i els recursos que necessitem, amb mancances d'informació i amb la mancança d'investigació.

Per tot això, demane el vot favorable a aquesta proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

La senyora Lima Gozálvez:

Entonces, Mònica, votaremos a favor de la iniciativa.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Desde Vox, por supuesto, vamos a estar al lado de estas mujeres, que necesitan todo el apoyo posible. Y les recordamos que los gestores de la sanidad son ustedes, y estas señoras tienen que tener todo el apoyo, los medios. Y si hay que facilitarles más ropa de cambio, es un tema que ustedes tienen que resolver y tienen la potestad para hacerlo, porque les recuerdo que gobiernan desde hace ocho años.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Las medidas de compresión, a las que ustedes también hacen referencia, afectan a todos los que lo necesitan, también a pacientes con varices, por ejemplo. Así que si ustedes quieren ampliar la prestación, a nosotros nos parece fenomenal que lo hagan, pero nos tendrán que contar con qué recursos económicos contamos. Y les recuerdo que, además, ustedes llevan gobernando siete años y la secretaría autonómica de la conselleria de sanidad es de Compromís.

El senyor president:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Si se'm permet una puntualització…

El senyor president:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Jo crec que en l'exposició de motius, que he tornat a llegir, i en la mateixa proposta, està molt clar que el catàleg, òbviament, s'està demanant al govern central. De fet, és l'últim punt que consta en la proposta i l'últim punt que jo he llegit avui mateixa de la proposta, i on he fet una necessitat d'actualitzar eixe catàleg, que presumiblement s'ha actualitzat, però que encara no està en vigor, com ací bé s'ha apuntat. Per la qual cosa, sí que volia especificar que eixe catàleg s'està demanant al govern central, perquè arran de l'última intervenció pareixia que això no estiguera clar.

Si necessitaven més informació, en sis minuts, òbviament, no l'he pogut relatar, però sí que podria també remetre'ls al Diari de Sessions del 31 de maig del 2022, de la Comissió especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional. La persona que avui ens acompanya, la presidenta María Viu, ja va intervindre. I des del seu grup, concretament des del Partit Popular, la senyora Mezquita fou molt empàtica amb esta problemàtica, com vosté ho està sent hui, i li ho agraïsc, quan va dir que eixes malalties necessitaven que es visibilitzaren, i llig textualment, «per a acabar, la necessitat que siga reconeguda com a una infermetat». Això és el que apuntava la senyora Mezquita durant eixa sessió, en la qual vam tindre ací a la presidenta de l'associació.

I sobre el pressupost que vosté em preguntava, doncs li convide a treballar-ho conjuntament, ja que en breu doncs tindrem ací…, bé, la comissió d'hisenda. Tindrem ací l'exposició del pressupost que es destinarà per a sanitat. Per la qual cosa, li agafe eixa proposta i li convide a participar-lo conjuntament.

Moltíssimes gràcies pel seu vot a favor.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora Àlvaro.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

Com ha dit la companya, el limfedema i el lipedema, i també el flebedema, són patologies que afecten majoritàriament les dones, i que precisament per aquest motiu, com en tantes altres ocasions, malauradament, els seus símptomes es confonen amb un problema de circulació o de cel·lulitis. La qual cosa, com també ha assenyalat la senyora Àlvaro, fa que siga una malaltia infradiagnosticada i de difícil tractament, ja que hi ha dones que tarden molt a anar al metge, degut a la falta d'informació al respecte.

Actualment, en la comunitat, les pacients de limfedema són ateses pel sistema públic des d'una perspectiva integral, ja que existixen, com s'ha dit, unitats específiques d'atenció, i els cobrixen les despeses ortoprotèsiques, probablement en unes quantitats no adequades. No obstant això, i crec que són les mateixes unitats les encarregades d'identificar les mancances del sistema i d'anar actualitzant les necessitats, és necessari posar sobre avís un problema que massa vegades pot resultar invisible. Per la qual cosa, entenem i recolzem l'oportunitat de la seua proposta per donar visibilitat, encara que siga, a aquest problema.

D'altra banda, com ja s'ha matisat també, el cas del lipedema és diferent, ja que no està inclòs en la cartera de serveis del sistema nacional de salut, a l'espera que es certifique científicament l'eficàcia del seu tractament. En aquest sentit, les dones afectades per lipedema es troben abocades a acudir a especialistes privats, buscant un tractament que calme els seus símptomes. Si bé és desitjable que totes les patologies puguen ser tractades pel sistema públic, cal que es faça amb totes les garanties, crec que coincidiran amb mi. Per la qual cosa, previ a la seua inclusió, serà necessari -i estan en ello- certificar l'èxit i viabilitat dels tractaments per la comunitat científica.

En qualsevol cas, el meu grup sempre va a recolzar les iniciatives que busquen ampliar drets i millorar l'assistència sanitària de la població, i més en els casos com aquest, en què la visibilitat de la malaltia es troba mediatitzada pel biaix de gènere.

Per descomptat, també recolzar el treball que està fent l'associació valenciana de limfedema i lipedema, i també a la seua presidenta.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Proposició no de llei sobre la recuperació i reforç de l'assistència en Atenció Primària amb l'especial contractació de metge intern resident (MIR) i infermer intern resident (IIR), presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 50. 808, BOCV número 231)

El senyor president:

Pues pasamos al punto número 3. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la recuperació i reforç de l'assistència en Atenció Primària amb l'especial contractació de metge intern resident, MIR, i infermer intern resident, IIR; presentada pel Grup Parlamentari Popular, amb número de registre 50. 808.

El senyor Zaplana López:

Hace unas semanas, el señor Puig, en el debate de política general, volvió a anunciar un plan para la atención primaria. Ya no sabemos si es el mismo, si es un reanuncio de esos a que nos tienen acostumbrados o si es otro, pero es que este que se presentó en marzo, hace siete meses, todavía no se ha desplegado. Y entendemos la preocupación y enfado de los profesionales, que ven que la improvisación, incertidumbre y esa indeterminación genera infinitos problemas en el día a día. Que se anuncian planes de los que no saben nada, donde no se les da participación, que se hacen con un gran desconocimiento de la problemática existente y que no aportan soluciones.

No es la primera vez que mi grupo trae a estas Corts esta problemática. Todos vivimos en primera persona, durante más de un año, las reivindicaciones y protestas que el colectivo MIR trajo a esta comisión, y entonces todos, por unanimidad, apostamos por apoyarlos y exigir que la conselleria se replanteara la falta de atención y solución a los problemas que se planteaban. Hace unos meses, también en este ámbito, les propusimos unos acuerdos que pensamos que son urgentes y que deberían ser prioritarios, sin tanta suerte.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Bueno… (Veus. Adreçant-se al senyor Zaplana López) Sí, yo hablo directamente de la PNL, usted ha hablado de lo que ha querido.

¿Qué pasa? Que los estudiantes de MIR y de EIR se encuentran en una situación totalmente, a la hora de compararlo con el resto de Europa, en desventaja. Mientras en España a nuestros profesionales se les paga poco más que mil euros, eso haciendo el MIR, en muchos países, como en Inglaterra, ya son cuatro mil libras las que cobran, con lo cual, ya hay un desbalanceo de sueldos.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) … Tiene la palabra el representante del Grupo Parlamentario Ciudadanos. Señor Llopis, cuando usted quiera, por un tiempo de tres minutos.

El senyor Llopis Pascual:

Y lo que está claro es que tenemos un problema, y es cierto que tenemos un problema, de que las bolsas de empleo de médicos están vacías y es difícil contratar médicos. Lo que hace el tripartito de izquierdas es mirar al cielo, y esperando a ver si Lenin les insufla alguna idea, pero no hacen ninguna acción. Creo que es bueno acciones.

Pero ¿qué es lo que ocurre? Ni se les ofrecen contratos interesantes a los MIR que finalizan aquí su especialidad, que son en principio unos candidatos a quedarse en la comunidad. Si ni se les ofrecen contratos…, ni siquiera, como se pudo reconocer, se contacta con ellos antes de que acaben. Se contacta con ellos un mes después de que hayan acabado su especialidad, con lo cual, es muy posible que ya estén trabajando en otras comunidades. Yo creo que habrá que hacer una labor de organización, de captación, de mejores contratos, como hace, por ejemplo, Castilla y León, donde se les ofrece unos contratos de larga duración, y no como aquí.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Por un tiempo de tres minutos, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Esteve, quan vosté vullga, i per tres minuts.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo crec que el primer és reconéixer que és un tema que ens preocupa jo crec que a tots els grups parlamentaris. De fet, és un tema del qual hem parlat prou, de la manca de professionals, i no només en l'espai MIR, IIR, etcètera, sinó en general. I segurament este mateix debat es té en la resta de parlaments autonòmics, inclús en alguns estatals, més enllà d'ací.

I jo crec que n'hi ha una part que hem parlat moltes vegades, o almenys des del meu grup parlamentari, que és que té una component conjuntural, que té molt a vore amb la covid, i una estructural.

En la conjuntural, si fem una comparativa ràpida entre les xifres de recuperació de les diferents autonomies, no estem malament. Jo crec que tenim algunes xifres que són esperançadores, com, per exemple, que la demora mitjana de registres d'espera, la demora mitjana de l'agost d'enguany, del 2022, està dos dies per damunt de la que n'hi havia en desembre del 2019, justet abans de la pandèmia. Això vol dir que, d'alguna manera, ens estem recuperant relativament ràpid. Cap a una situació estupenda? No, però ens estem recuperant relativament ràpid. Això és la part conjuntural.

En la part estructural, li he de dir, quan jo estudiava Farmàcia, fa més de vint anys, a mi ja m'oferien, a mi ja m'arribaven…, i soc farmacèutic, no soc infermer ni metge. Ja ens oferien des de sistemes sanitaris, sobretot de Regne Unit, uns salaris enormes. No és un tema que vinga d'ara, ve de fa molts anys, açò. Ho dic perquè segurament hi haurà alguna certa corresponsabilitat en qui ha governat.

En la seua PNL, vosté planteja que només consolidem el 59 % de les persones que treballen en la MIR, i demana plans atractius. Jo entenc que altres grups de l'oposició podrien tindre alguna excusa, però és que el Partit Popular governa en altres autonomies. Anem a vore quins plans atractius proposen i si funcionen o no.

A vore el pla atractiu de Madrid. 219 MIR de medicina familiar acaben en el 2022 i només 20 trien l'atenció primària en Madrid. De 98 places, no arriben al 10 %. I de pediatria, de 79 places, només es queda un. Sembla que eixe pla no és molt atractiu, que és el pla que proposa el Partit Popular en Madrid.

Vosté ens diu: «És que sempre parlen de Madrid». Bé, doncs anem a parlar d'un altre lloc, de la recepta de Múrcia. Allí el PP governa amb trànsfugues de Vox i de Ciudadanos, i en 2022 acaben 89 persones el MIR de medicina familiar i només es queden 34 en la Regió de Múrcia. Això és el 38 %, eh? 38 % en Múrcia, 59 % ací.

Parlem de més alternatives, de més receptes, de més plans atractius. La recepta de Castella i Lleó, que és una altra diferent: està governada pel PP, amb un vicepresident de Vox, que li diu «imbècil» als diputats de l'oposició. En 2022, esta recepta fracassa fins i tot abans, perquè és l'autonomia que més places de MIR no cobrix, 49 se li queden pendents. I d'eixes 49, 45 són de medicina familiar i comunitària. Alguna cosa no funciona, en eixe pla tan atractiu, que estava esmentant també un altre company seu. I de les 128 places per a medicina familiar i comunitària que s'oferten, només 16 són cobertes per MIR que acaben en eixe moment. I de pediatria, 1 de 16 que s'oferixen. Sembla que els plans atractius del Partit Popular tampoc funcionen.

Jo crec que açò que està fent vosté és un poc, si em permet l'expressió, és un poc cutre. A mi m'agradaria saber quines són les propostes que vosté fa, perquè en tot el plantejament de la PNL no n'hi ha ninguna, de com solucionar…

El senyor president:

Senyor Esteve, li pregue que vaja finalitzant ja.

El senyor Esteve Aparicio:

…un problema -acabe ja, acabe ja- que, insistisc, és estructural també, es dona en la resta d'autonomies i no podem sectorialitzar. El mateix que demanen a altres, jo crec que ho haurien de fer també.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Zaplana López:

Mire, si otros parlamentos autonómicos u otras comunidades autonómicas no han hecho un plan MIR, es problema de otras comunidades. ¿Lo que vamos a hacer nosotros es esperarnos a que las haga todo el mundo para hacerlos nosotros? Pues llegaremos tarde, como siempre llegamos tarde en esta comunidad. ¿Tenemos que esperar a que otras comunidades desarrollen un plan específico? ¿No podemos abanderarlo y ser los primeros? Lo que les estoy proponiendo es que hagamos un contrato de formación estable para esos profesionales que terminan su formación y que se enfrentan a un mercado laboral.

El senyor president:

Senyor Esteve, vol vosté fer ús de la paraula per a replicar?

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, per favor.

El senyor president:

Doncs per un temps de tres minuts, té vosté la paraula. Quan vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Continua sense contestar-me, jo crec, la part més…, la chicha, la molla de la cosa és fer propostes de com arreglar el tema, i vosté continua sense fer-les. (Veus) Vosté continua sense fer-les.

Jo crec que n'hi ha ací dos coses. Una és fer la trampa de separar les polítiques sanitàries de la resta i una altra és continuar amb la cosa de «no, és que Compromís, com és una força que defensa els interessos de valencians, doncs no pot parlar de qüestions estatals o no pot fer-ho en qüestions estatals». Doncs sí que podem, perquè és un problema estatal.

I no ho dic només jo. Si vosté no em vol creure a mi ni a la resta dels partits que donem suport al govern, mire, Alejandro Vázquez, que és un conseller de sanitat en Castella i Lleó, diu…, en Castella i Lleó governen vostés des de l'any 1987, eh? No des d'ahir, des de l'any 1987. Diu: «El panorama entre 2022 y 2028 va a ser de enorme dificultad en todos los territorios del sistema nacional de salud». Tindrà raó este senyor? Doncs jo crec que sí té raó.

També Jesús Aguirre, que és conseller de sanitat en Andalusia, molt divertit este senyor, que diu: «No habrá médicos -parlant d'estiu, eh? -, tampoco enfermeros suficientes para cubrir todas las plazas ofertadas, ya que no hay profesionales en las bolsas de empleo de Andalucía ni en otras comunidades».

Si vol vosté, traiem més i més i més d'altres autonomies, en què governa el Partit Popular, i no és capaç de trobar solucions. Jo li dic cap a on tiraria jo, eh? Hem dit unes quantes, duem molts mesos treballant sobre açò.

I li dic més, en això que estava dient: no separem les polítiques sanitàries de la resta. Què vol una persona jove, siga metge, metgessa, infermera, infermera, o el que siga, per a la seua vida? A mi se m'ocorren algunes coses. Habitatge, on van a viure? Han de viure en algun lloc, d'acord? I Compromís proposa regular el preu del lloguer, que seria una bona manera que tinguérem un millor salari, sí o no? (Veus) Què diu el Partit Popular? Que no, estem en contra que estes persones tinguen un salari…, bé, el Partit Popular està en contra d'açò.

Transport públic. Nosaltres estem plantejant, des de fa molt de temps, que necessitem una xarxa de Rodalies digna, inclús hem demanat les competències a l'estat. Segurament tindrem una xarxa de Rodalies digna que no funciona des de fa molts anys, quan governava el Partit Popular, quan abandonava les infraestructures, no només a la província de Alacant, sinó a la resta del nostre territori, ara tindríem més possibilitats de cobrir les plaques de difícil cobertura, perquè costa molt d'arribar a segons quins llocs, perquè tenim una xarxa que està abandonada pel seu partit. Estan en contra.

Nosaltres estem defensant també una jornada de 32 hores, que dona més possibilitats de tindre, amb el mateix salari, tindre millor accés a una vida de poder estar gaudint de la família, de l'oci, etcètera, etcètera, etcètera. I què diu el Partit Popular? És que també estan en contra.

Mire, la seua proposta, i també li ho he escoltat als seus companys de la oposició, és posar els sistemes sanitaris autonòmics a competir. Tot ho arreglen competint, i açò no se soluciona competint. Perquè si ho solucionem competint, la comunitat autònoma que pitjor finançament té és aquesta. I Euskadi fa quatre dies ha dit: jo vaig a pagar 65. 000 euros. Anem a perdre. Si eixa és la seua única opció, que és l'única que ha dibuixat ací, anem a perdre.

Hem d'augmentar els ingressos. Proposem dos opcions: augmentar els impostos als rics, vostés estan en contra, i apujar els salaris. L'altre dia vàrem parlar de la clàusula de garantia salarial en ofertes públiques. També es pot fer donant suport als sindicats, que estan demanant a les empreses que apugen els salaris. Perquè, si no, vindrà França i tornarà a oferir -i acabe, senyor president- 90. 000 euros de salari i no podrem competir.

Mire, el PP en l'oposició fa política inútil com esta. I quan governen fan mala política, que és la de privatitzar, i en parlarem després. Per això està Compromís ací, perquè vostés no tornen a fer mala política.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Y es que ustedes no están haciendo nada. Porque si usted basa todo su discurso en: «Mire, estamos estupendos, hemos hecho un marco estratégico estupendo…» Me habla usted del marco estratégico. Mire, quien boicoteó el marco estratégico y quien dijo que ese marco estratégico no reunía las condiciones, fueron los profesionales. La consellera Barceló lo presentó el 28 de marzo en Alicante y no fue ningún colegio profesional, ningún sindicato y ninguna sociedad científica. Y todos estos colectivos hicieron declaraciones a los medios de comunicación diciendo que se les había ninguneado en la redacción del marco estratégico.

Y usted me quiere remontar a hace ocho o veinte años. Remóntese, señor Pineda. Viva a gusto en los años ochenta o los noventa, que allí es donde usted vive muy a gusto, pero estamos hablando de la década de los veinte. Y los MIR que terminan ahora, que terminan este año o que terminaron el año pasado, están preocupados. Ustedes les bailaron el agua cuando les vinieron aquí en esta comisión: «Vamos a apoyaros en todo. Vamos a apoyar todas vuestras reivindicaciones». Qué pronto se les han olvidado a ustedes estos colectivos. Qué pronto se les olvidan sus demandas.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

También le quiero decir a la comisión que, oiga, que el MIR es un procedimiento nacional. Es decir, van todos los profesionales a examinarse y ocupan plazas donde les corresponde. Por lo tanto, cuando terminan, legítimamente se pueden ir a su territorio, que es lo que sucede.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Yaneth Giraldo Jiménez)

Proposició no de llei sobre la derogació de la Llei 15/1997, de 25 d'abril, sobre habilitació de noves formes de gestió del Sistema Nacional de Salut i l'impuls dels processos de desprivatització del sistema sanitari públic, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 54. 534, BOCV número 253)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gonzálvez:

Por ello, ante el debate actual que existe en el gobierno central y en el Congreso de los Diputados, y teniendo en cuenta el compromiso adquirido por el Botànic en el último debate de política general de les Corts Valencianes, creemos que es necesario que se apueste por la firme defensa de la sanidad pública. Y que el contenido del proyecto de la ley de medidas para la equidad, universalidad y cohesión del sistema nacional de salud, que se apruebe finalmente, rompa con el proceso privatizador que ha sufrido la sanidad pública durante las últimas décadas y recoja la gestión pública directa como la única y mejor opción. De ello también depende la salud de la mayoría social valenciana.

Y, por este motivo, pensamos que las Corts Valencianes deben mostrar su apoyo y empujar en esta dirección.

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

Pero, claro, llevan ocho años, dice usted esto y ahora mismo se encuentran mandando el doble a la privada para liberar las listas de espera y, por otro lado, están privatizando el servicio por la puerta de atrás, señora Lima. Por cierto, aprovechamos aquí el espacio para decirles que la dirección de área de Torrevieja ha quedado vacante. Lo digo porque, como les quedan dos telediarios, por si quieren intentar buscar salidas profesionales, pues ahí tienen ustedes esa oferta. A ver si, con lo que saben ustedes, son capaces de levantar aquello que han destrozado.

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

Y cuando ustedes revierten el hospital de Torrevieja, nos encontramos, hace dos días, que la directora de Torrevieja ha tenido que dimitir, y con ellos toda la dirección del área. Y nos encontramos con un hospital que es un auténtico caos. Un hospital que funcionaba y que ahorraba 48 millones, señora Lima, porque eso se ve que a ustedes, esos números, se les olvidan. Ahorraba ese dinero.

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

Muchas gracias (inoïble per raons tècniques) …

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Y no me hable de caos en el hospital, porque el hospital de Manises es ahora un caos su gestión. ¿Y quién lo está gestionando? ¿Quién lo está gestionando, el hospital de Manises? Pues Sanitas. Sanitas. Es un caos, ¿no? ¿Sí o no? Mañana hay una manifestación. Le animo a que acuda allí y les escuche. Y no le echen la culpa a la conselleria, no, no, no; es gestión privada y está demostrado.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

No, no, oiga usted, no se trata de perjudicar, no se trata de perjudicar la sanidad privada, lo que se trata es de mejorar la sanidad pública. Y eso es lo que ustedes no están haciendo. ¿Cómo se puede hacer, cómo se puede mejorar la sanidad pública? Por ejemplo, aprobando el decreto de plazas de difícil cobertura que trajo Ciudadanos aquí hace un año y todavía no lo han hecho. ¿Cómo se puede mejorar la sanidad pública? Reteniendo el talento de los MIR e IIR, que se van a otras comunidades a trabajar porque aquí no se les hacen ofertas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Lamente no ser el moment clau de la comissió, però, bé, vaig a fer la meua intervenció.

El senyor Llopis Pascual:

També eres important.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, sí, soc important també. (Rialles) Totes hem de participar.

A vore, ens estem remuntant, i jo crec que és important açò, al 4 de maig de l'any 1996. En eixe moment, el Partit Popular accedeix al govern de l'estat. En eixe moment, el senyor Aznar és el primer president del Partit Popular en l'estat espanyol. I el 25 d'abril de l'any 1997, encara no havia passat un any, una de les primeres coses que fa és aprovar la Llei 15/1997, que obri el camí a les possibilitats de privatitzar la sanitat en pràcticament tots els àmbits. En un article únic, és una llei només pensada per a poder privatitzar la sanitat. Jo crec que açò és important com a context.

Açò, de fet, ens dona molta informació de quina és la visió del Partit Popular, que en aquell moment s'autoanomenava a si mateix liberal, ho dic per com de vegades s'anomenen uns altres. Esta és la visió que tenen de serveis públics. Jo crec que és important vore com ha funcionat esta privatització, perquè jo he de sostindre hui que privatitzar és car. Fa negoci per a algunes, però sobretot és molt car, sobretot és molt car. Ací, en el nostre territori, la nostra sanitat va ser el banc de proves de la barbàrie neoliberal. No només en açò, en altres coses, però especialment en la qüestió dels serveis públics i de la sanitat.

Es van privatitzar departaments sencers, però no qualsevol departament. No es va a privatitzar La Fe, ni el Clínic Malva-rosa, no. Es van privatitzar només aquells que eren rentables. Per què? Perquè resulta que, hui en dia, el senyor Fernando de Rosa cobra 33. 000 euros cada mes. Ell i altres 17… Perdona, Alberto de Rosa. Ell i altres 17 directius. Són un total de… (Veus) Déjame un poco, que estic intervenint jo. Açò fa un total de 7 milions, 7 milions d'euros cada any. Clar, nosaltres, amb els nostres impostos, hem de mantindre els beneficis de Ribera Salut, que ha comentat la meua companya magistralment, i a més el salari d'estos sanguangos, que diria qui jo em sé, que estan ahí passant la mà per la paret dient que treballen per la sanitat pública.

No entraré en moltes més coses d'açò. Què passa? En 2014, una altra dada important és que l'últim president d'ací, de la Generalitat Valenciana, del Partit Popular, que va ser el senyor Alberto Fabra, diu «el model que hem impulsat de sanitat privatitzada ha fracassat. No funciona. » Açò ho diu Alberto Fabra, no ho diu algun rojo comunista catalanista del Botànic, no.

I en 2015, afortunadament, el Botànic entra en joc i posa fi, comença a posar fi a aquesta vergonya. La vergonya que ens portava al fet que un de cada sis euros que invertim en la sanitat, que s'invertien en eixe moment, anava a parar a empreses privades. Ara, ara tenim l'exemple, som un exemple de com refer les coses perquè la sanitat funcione. Des de la reversió de l'hospital d'Alzira a, ojo, cuidao, les dues que tenim pendents de departaments, el Vinalopó i Manises. I crec que açò és important dir-ho: no està garantit. La sanitat pública no està garantida. Hem de reconéixer totes les dificultats i totes les complicacions del món en els processos de reversió amb trajes a medida que es van fer en el seu moment.

Ara, sols governs que tinguen clar que la sanitat pública és la millor opció, sols este tipus de governs…

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

…garantiran que estos dos departaments tornen a una gestió cent per cent pública. Ahí ens trobaran a Compromís.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

Mire, señora Lima, están ustedes obsesionados con Madrid, con Madrid y ahora con Gran Bretaña. Pero en tanto en cuanto estén ustedes mirando para allá, no se están dando cuenta ustedes de la gran problemática que hay aquí, donde ustedes gobiernan, donde ustedes tienen responsabilidades de gobierno, donde ustedes tienen que hacer cosas. No, es que como no lo hacen en Madrid, como no lo hacen en Gran Bretaña o en Kuala Lumpur, pues ya aquí ya no hacemos nada, señora Lima. Pero es que ustedes tienen responsabilidades, a ustedes no les deja ver el caos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

…por los desplazamientos que tienen que ir a los sitios donde se les está derivando. Una vergüenza de sanidad, señora Lima, lo que ustedes han construido en esta Comunidad Valenciana. O más bien, han destruido.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la detecció precoç del càncer de mama en homes, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 55. 566, BOCV número 261)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

La veritat és que esta PNL a mi em va deixar prou sorpresa, i sempre aprenem alguna cosa en esta comissió. Jo m'alegre que per fi hàgem retornat a la comissió una deriva més sanitària, i no qué hace Bildu o qué hace Esquerra Republicana, en realitat.

I a quant a la breu exposició que vosté ha fet de la mateixa proposta, vaig haver de buscar informació que ajudara a especificar el nostre sentit del vot. El primer, òbviament, la prevalença, cosa que vosté en la seua proposta sols podem llegir que es refereix a esta dada com a menor freqüència, afecta en menor freqüència, i ací ha parlat, ha donat una dada, d'u de cada cent diagnosticats, u de cada cent diagnosticats.

Aleshores, hem hagut de recórrer a revistes especialitzades en càncer per a tindre una dada anual global estimada que ens dona de 0,1 casos per cent mil persones. Aleshores, com a proposant, jo li pregunte: em pot dir, en eixos assajos clínics que vosté està demanant per al càncer de mama, que cal incloure els homes, en quina proporció ho fem? Exactament, vosté diu: «Incluir a los hombres en un número adecuado». Si tenim 0,1 entre cent mil homes, a quina proporció ixen eixos assajos en els quals hem d'incloure els homes?

Mire, jo li alabe molt pensar que sempre hi ha col·lectiu de persones que poden estar oblidades. Sovint jo faig açò en esta comissió, hui mateix ho he tornat a fer, parlant d'una patologia que afecta un 10 % de les dones. I a sovint acostume a explicar que la medicina ha d'avançar perquè biològicament homes i dones no som iguals i, per tant, la sanitat ha de tindre en compte estes diferències per a tractar-nos amb equitat. Equitat, eixa és la paraula. Per exemple, en els casos d'infart, una dada consolidada de les estadístiques de Múrcia, que deia que entre l'1 de juny de 1996 i el 31 de maig de 1997 es produïren 1. 042 infarts aguts de miocardi, entre la població dels 25 als 74 anys. El 78,9 % es donaven en homes i el 21,9 % en dones. No obstant això, durant eixe mateix any, la letalitat fou del 37 % en homes i del 46,34 % en dones. Li explique tot açò perquè estic molt d'acord amb vosté en el fet que, òbviament, si hi ha una major letalitat en dones és perquè hi ha un infradiagnòstic en dones, parlant de l'infart de miocardi, que ara estem corregint.

Tot i això, cal ressaltar també que eixa major experimentació i millora en el diagnòstic del càncer, concretament del qual parlem, el càncer de mama, s'estima ara letal en el 25 % dels casos detectats en dones. En homes, no obstant, i tornant a fonts especialitzades, el càncer de la glàndula mamària «no representa una causa relevante de muerte entre la población masculina», afortunadament. I pel que fa a la data de diagnòstic que vosté deia que havia de ser precoç, no sol aparéixer abans dels seixanta o setanta anys en els homes, per la qual cosa no sol presentar diagnòstic en persones menors de seixanta anys.

Per tot això, la veritat és que no considerem que la seua proposta siga factible, almenys no per a abordar en tres mesos, que vosté especifica que s'ha de formar els metges en l'atenció primària, fer una campanya informativa, incloure els homes als assajos i fins i tot adaptar els aparells. Tres mesos!

Aleshores, jo li done la benvinguda a l'apassionant món de l'equitat…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

…i m'alegre que les tesis com les que ací defensem vagen calant en vosté.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Y después, al final, igual tienen que recular porque se dan cuenta del error que han cometido, como ha pasado, por ejemplo, con el decreto de plazas difícil cobertura, que aquí ustedes votaron que no, o en la publicidad de la lista de espera. Afortunadamente, el conseller les está desdiciendo todo lo que ustedes hacen y eso me hace muchísima gracia. Es decir, poder ver, poder comprobar cómo el conseller está desautorizando a los representantes de los grupos que dan soporte al Botànic una y otra vez, cómo le está diciendo, que no, que se han equivocado. Y entonces le dicen: plazas de difícil cobertura… Bueno, en este caso no fue siquiera el conseller Mínguez, sino que fue la señora Ana Barceló. O sea, les desdijo todo lo que ustedes habían defendido. Cuando hablamos, por ejemplo, de hacer pública la lista de espera, ustedes dijeron que no y el conseller ha dicho que sí, porque ha dicho: «Oiga, es que tienen razón los de Ciudadanos, tienen razón los de Ciudadanos».

Yo le quiero decir una cosa. Estamos hablando de que el cáncer de mama, ahora mismo, que es un cáncer que nos preocupa bastante, puede ocupar, entre un 1 % y un 2 % de casos son de hombres. Si ese 1 o 2 % de casos a usted no le preocupa, no pasa nada. No sé si es porque son pocos o porque son hombres, que igual también. Evidentemente, nos tenemos que preocupar, insisto, y lo hemos dicho antes. Es decir, no hay que abandonar esa lucha contra el cáncer de mama femenino, pero yo creo que, por lo menos, hay que realizar campañas de formación. Y, si usted considera que es interesante, pero que en tres meses no les da tiempo, pues haberlo enmendado y haber dicho: «Oiga, señor Llopis, me parece interesante su propuesta de luchar contra el cáncer de mama masculino, pero en tres meses…» Yo también entiendo que una cosa en tres meses para ustedes les cuesta mucho, porque ya en siete años no han cambiado nada, pues en tres meses mucho menos. Pero creo que, al final, hubiese sido interesante que, por lo menos, se hubieran comprometido a esa mentalización, a esa sensibilización de los valencianos de un problema que existe ahora, actualmente. Insisten incluso en los problemas que generan en la población masculina, de incluso no saber a qué especialista pueden acudir. Pero, bueno, en fin, al final yo creo que ustedes tienen una sanidad muy específica y solamente van a votar a favor de las propuestas que ustedes llevan. Y me hace gracia cómo rizan el rizo para aprobar cosas. Cosas, por ejemplo, lo que ha dicho antes Podemos, que se contradice con lo que ha dicho el president días antes. Y lo que me encantará, y estoy seguro de que lo vamos a conseguir, cómo esta vez, en este tema, una vez más, el conseller de sanidad va a desautorizar el voto de todos los representantes del tripartito de izquierdas en esta comisión. Lo tenemos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí que em sap greu, senyor Llopis, que no calen en vosté les tesis de l'equitat i de la igualtat. És un món que avança, difícilment ho podrà fer, quan les tesis de l'equitat i la igualtat, un representant públic en esta cambra diu que «no calen en mi».

A vore, señor mío, jo li he parlat d'una infermetat que afecta el 10 % de les dones. I vosté m'està parlant d'una infermetat que afecta el 0,1 de cada 100. 000 homes. Jo crec que si vosté sap alguna cosa de matemàtiques, les aplica. És que no dona. És que no dona per a la comparativa que vosté m'ha fet. I li parle que la proposta no és factible. No és factible perquè, com incloem, li he fet una pregunta, com incloem els homes en els assajos clínics si la proporció és del 0,1 per cada 100. 000? Diga'm, a cuántos salimos? Li he fet la pregunta. Vosté no m'ho ha pogut contestar. I li dic que la seua proposta no és factible. I també li dic que no espere sempre que estiga Compromís o el Botànic enmendándole la plana, senyor Llopis. Vosté és majoret, portar ja ací un temps, en esta comissió, i podria aprendre a fer les coses ja d'una volta. No anem sempre a rescatar les seues propostes. I més perquè quan després ho fa, tampoc sembla que li agraden. Ja no sabem per on tirar amb vosté.

I mire, ja, allò de «es por quien vengan, es por quien vengan» i tal. Doncs jo podria pensar el mateix de vostés, que, quan ve una proposta de Compromís, a vostés no els agrada. Per exemple, i tornant a parlar del càncer de mama, perquè a mi, i ens agrada a mi i al meu grup en particular, d'allò que estem referint-nos, parlar, no? El dia 27 d'octubre una proposta de Compromís va anar al Senat, 27 de setembre, perdó, va anar al Senat. Es tractava d'una proposta de càncer de mama, per la qual demanàvem que eixe diagnòstic precoç s'avançara als 40 anys. Vosté sap que la prevenció es fa a partir dels 45 anys. Aleshores, nosaltres el que estàvem demanant al Senat és que això s'avançarà als 40 anys. I sap el que va fer el seu grup en el Senat? Doncs no ho sap ni vosté ni jo, perquè van decidir que eixe punt no era prou important i es van absentar de la comissió del Senat. I això sí que em sap greu, senyor Llopis, això sí que em sap greu.

Aleshores, li dic: la seua proposta no és factible perquè vosté mateix no ens ha pogut donar les dades.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Pues lamento que el Partido Popular se alinee esta vez con el tripartito de izquierdas en no apoyar esta propuesta que lanzamos desde el grupo Ciudadanos para esta detección de dolencias en los hombres, pero, en fin, me imagino que cada uno… Será el efecto Feijóo, que les hace acercarse cada vez más a ellos. Entiendo que… Me parece bien. Yo, pues, bueno, agradezco también al Grupo Parlamentario Vox su apoyo en esta propuesta. Y, bueno, pues me permito decirle a la señora del Partido Popular que a lo mejor si consideraba que la segunda opción era la adecuada y que a lo mejor es necesario formar, pues yo creo que también es necesario que los hombres conozcan cuáles son los posibles síntomas de dolor y también creo que es razonable que, en la justa medida, pues también se incorporen en los tratamientos médicos. Insisto, si ustedes prefieren alinearse con el Botànic, pues bueno, pues no (inintel·ligible) … la ganancia.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Perquè, efectivament, he sigut al·ludida novament quan el senyor Llopis ha dit: «La señora de Compromís no sabe». I això, a banda ser un mansplaining, com el senyor Llopis ens té acostumades, almenys a la meua persona, sempre està el senyor Llopis que tiene que explicarle a la señora de Compromís lo que la señora de Compromís no sabe, hauré de dir que, evidentment, quan parlem d'assajos clínics, hauré de raonar-li que quan parlem d'assajos clínics, s'han d'enfrontar en base a les persones afectades. I la meua pregunta, li la torne a fer, encara que ja no em pot respondre, és: si tenim casos de 0,1 per cada 100. 000, quina és la proporció que vosté creu que s'ha d'incloure en eixos assajos clínics?

Simplement era això, i gràcies per donar-me la paraula, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la humanització de l'experiència sanitària mitjançant la música, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 59. 775, BOCV número 277)

El senyor president:

El punto número 6 es la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la humanització de l'experiència sanitària mitjançant la música, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb número de registre 59. 775. A esta s'ha presentat una esmena per part del grup de Ciudadanos.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Ara, per un temps de tres minuts, té la paraula, per a fixar posició també, el representant de Compromís, el senyor Ferran Barberà.

Quan vosté vullga.

El senyor Barberà Cabrera:

Moltes gràcies, senyor president.

I gràcies també als amics i amigues de Músicos por la Salud que hui ens acompanyen. I gràcies també per la tasca que fan, que, com ja s'ha dit ací, és molt ingent.

Bé, nombrosos estudis, com sabem totes, avalen els beneficis que presenten estes iniciatives per a la majoria de les condicions, especialment quant al benestar emocional amb què afronten els i les pacients els seus tractaments. Uns tractaments que, en moltes ocasions, produeixen situacions d'ansietat, episodis d'estrés o fins i tot depressions. I és que humanitzar estos espais en els quals són rebuts els tractaments, fer-los més amables i reduir eixos problemes de salut mental als quals hem fet referència, ha de ser també una praxi que hem de portar a terme des de la salut pública, com l'acompanyament a les persones en situacions més difícils, com per exemple són els casos de malalties greus en la infància. I s'ha comprovat també, amb altres projectes experimentals de benestar, que aquestes iniciatives funcionen. Per exemple, un dels casos el trobem en el projecte d'acompanyament de persones amb gossos que es va realitzar a l'Hospital de la Fe a València.

Per tant, cal aprofitar aquesta mà estesa pels companys de Músicos por la Salud per a avançar cap a una nova perspectiva en l'acompanyament i en el benestar de les persones que estan en situacions sanitàries de gran dificultat, i que, amb esta iniciativa i amb algunes altres que poden eixir en altres disciplines artístiques, desenvolupem un nou paradigma de benestar emocional en pacients greus. I fer-ho amb dignitat per a les músiques i els músics i establint un conveni amb Músicos por la Salud o, si pot ser, també amb dotació econòmica pressupostària. Serà també interessant portar-ho a terme amb un desplegament territorial que abaste tot el País Valencià, i una bona forma de portar-ho a sobre podria ser, fins i tot, també, comptant amb l'ajuda de les societats musicals, entitats que estan esteses per tot el nostre territori i que poden servir com a element facilitador en determinats indrets on puga resultar més complex arribar a articular una proposta. I és que esta iniciativa ja esdevé real a altres països de la Unió Europea, on intèrprets porten la seua música i el seu art fent més amable una situació ja de per si difícil. I pot arribar a ajudar a nous músics que estan gestant fins i tot projectes nous d'interpretació a fer rodatge de les seues iniciatives professionals en un món tan complicat i tan difícil d'accedir com és el de la música en directe.

Per tant, ens sembla una molt bona proposta que esperem que arribe a bon port i que prompte els nostres centres sanitaris puguen esdevindre també espais on l'acompanyament artístic ajude, per una banda, a combatre els moments difícils, i per altra, a sanar en gran part l'esperit dels pacients i les pacients.

I ja a títol personal, com a músic professional, em sent molt afortunat de poder defensar el nostre posicionament favorable a aquesta proposició.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barberà.

El senyor Zaplana López:

Yo creo que prácticamente todo se ha dicho ya sobre el tema que nos ocupa. Y quiero simplemente y humildemente compartir con ustedes una reflexión. Preparando este debate pensaba en lo importante que es en mi vida el papel de la música y qué pasaría si tuviera que prescindir de ella. Además de modesto aficionado a las cuerdas de la guitarra desde hace años, cada día, en cada viaje desde mi casa a estas Corts, en las que empleo casi cuatro horas entre ida y vuelta, solo hay dos cosas que me acompañan. El teléfono, que les aseguro que transmite todo lo contrario que la música, que es la otra cosa que me acompaña. La música contribuye en todos nosotros en nuestro estado de ánimo, alegría, melancolía, recuerdos, y está comprobado que reduce el estrés, la ansiedad y la fatiga. Eso se lo aseguro por mi labor empírica diaria.

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del comissionat de la Generalitat Valenciana en el departament de salut de Torrevieja per a retre compte de la situació actual dels treballadors i del servei d'atenció als usuaris a l'Hospital Universitari de Torrevieja després de la reversió, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 49. 071)

El senyor president:

Falta un punto, que es el punto número 7. Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del comissionat de la Generalitat Valenciana del departament de salut de Torrevieja per a retre compte de la situació actual dels treballadors i del servei d'atenció als usuaris de l'Hospital Universitari de Torrevieja després de la reversió, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, amb registre número 49. 071.

Señorías, les recuerdo que falta un punto. Rápidamente… ¡Ah, no, calla! (Veus) Ya está, ya está. Ya está.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 37 minuts)

