Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 10 de desembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 14/II.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009 (RE número 23. 208, BOC número 104) (Debat de les esmenes a les seccions 10, 11, 12, organismes i entitats)

El senyor president:

Senyories, anem a començar la comissió, que la vàrem suspendre ahir per la vesprada després de l'estudi de les esmenes de la secció 09.

Hui comencem amb la secció 010 i, segons l'ordre de presentació d'esmenes, anem a començar per la 827 i totes les presentades per l'Agrupació de Diputats No Adscrits. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Senyor president.

Senyors diputats.

El senyor president:

Senyories, anem a començar la sessió.

El senyor Torró Gil:

De les esmenes que hem presentat, vaig a fer una defensa, una defensa global perquè la veritat és que en cinc minuts dóna poc de temps a triar esmenes. Tenen diversos aspectes que cal destacar com a elements centrals que defensem.

El primer és la defensa de la sanitat pública enfront de la sanitat privada. Entenem que en els pressupostos, el Partit Popular seguix mantenint una aposta cada vegada més clara per una privatització progressiva de la gestió de la sanitat pública i nosaltres pensem que això s'ha d'aturar de forma taxativa.

La sanitat no és un negoci i el fet que els hospitals i algunes àrees de salut estiguen sent gestionades per empreses privades, redunda en una desatenció, en una caiguda o en una pèrdua de qualitat del servei i, a més, en un encariment del servei com demostra amb prou claredat el que està passant amb les ressonàncies magnètiques que, a més, està ocupant dins dels hospitals una sèrie d'espais que són públics.

Per tant, presentem esmenes per a que eixa gestió no puga.

El senyor president:

Senyories.

Un momentet, senyor Torró.

El senyor Torró té cinc minuts i vol aprofitar-los. Els demane que guarden un poquet de silenci.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé. Hem presentat, per tant, esmenes per a que els hospitals siguen gestionats públicament; també hem presentat esmenes per a que es gestione públicament també les ressonàncies magnètiques o també per a que alguns elements accessoris de la sanitat, dels hospitals, com és en este cas els pàrquings, també siguen gestionats públicament, sobretot alguns que estan privatitzats, no?

Estem a la cua, en estos moments, de tot l'estat en número de professionals sanitaris i pensem que cal augmentar la plantilla.

Pensem que s'ha de dedicar, com a mínim, en atenció primària, almenys deu minuts per pacient. Tots els que passem de tant en tant pel metge, sabem que els cinc o sis minuts que es dediquen són absolutament insuficients per a fer un diagnòstic. Per tant, volem -i en eixe sentit plantegem les esmenes- que s'augmente a deu minuts l'atenció.

També presentem esmenes per tal de combatre una de les qüestions que entenem que són més negatives de la sanitat, que és la precarietat laboral d'un gran percentatge de professionals sanitaris.

El Consell, durant anys, s'ha dedicat a fer el que s'anomena contractes brossa, anomenats d'acumulació de tasques, i per les guàrdies que, en realitat, el que fan és tindre els metges mal pagats i en una situació de quasi sobreexplotació, i presentem esmenes per a que es convoquen les places necessàries en les ofertes d'ocupació pública, per tal d'acabar amb la precarietat del sector.

Pensem que al País Valencià no s'ha fet una aposta per tenir una salut sexual i reproductiva com és necessària, a pesar de que són drets reconeguts per la legislació. La prova està que estem en un nombre d'avortaments -en 2007 se van produir 11. 068 avortaments- molt alt i, a més, eixos avortaments es produïxen, la major part d'ells, en centres privats i no tan sols en centres privats, sinó que a més en centres privats extrahospitalaris.

Per tant, presentem diverses esmenes per tal d'establir un programa de prevenció d'embarassos no desitjats, de garantir l'accés a la píndola del dia després a tots els centres de salut, hospitals i centres de planificació familiar i, sobretot, garantir que a tots els hospitals públics del País Valencià es realitzen interrupcions voluntàries de l'embaràs per a evitar el perill que es produïx que es facen aquests tipus d'intervencions en centres extrahospitalaris amb condicions sanitàries que, normalment, no són les adequades.

També continuem reivindicant que en tots els hospitals del País Valencià, quan qualsevol dona ho demane, puga gaudir de l'anestèsia epidural 24 hores al dia tots els dies de l'any, perquè això és un dret que, en estos moments, està molt limitat i, per tant, també en eixe sentit demanem una augment de la plantilla d'anestesistes, val?

Després, com a exemples, demanem que es finalitzen reformes i que es duguen a terme centres de salut com el de l'hospital de sant Vicent, de la Magdalena, del doctor Moliner, del pare Jofre o centres de salut com el de Paiporta, Picanya, Port de Sagunt II, etcètera. No vaig a entrar en detalls perquè hi ha molts i molts que haurien d'estar acabats el 2008 i que encara no estan acabats.

I, per tant, en definitiva, i per tancar un poc la intervenció, insistir en una defensa d'un model de sanitat pública amb major dotació de recursos i que evite la privatització i que es complisquen totes les garanties perquè esta sanitat pública tinga la qualitat necessària per a poder desenvolupar-se en totes les condicions.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Torn en contra? No n'hi ha.

Anem, a continuació, a passar al debat de les esmenes que comencen per la 900 i totes les presentades per Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Efectivament, per a defensar les esmenes que van des de la 900 endavant fins a la -si no m'enganye- 1. 103. Estes són les esmenes que presenta el nostre grup parlamentari.

En el sentit redundant amb el que també s'ha exposat amb anterioritat, en primer lloc, és impossible eludir la situació actual, el diagnòstic -mai millor dit- del que és la sanitat pública a la nostra comunitat autònoma. En este sentit, nosaltres valorem molt negativament els informes, tant allò que fa públic l'INE com l'associació per la defensa de la sanitat pública, que situa la nostra sanitat a la cua de la sanitat de totes les comunitats autònomes d'Espanya.

En este sentit, som l'última posició en número de llits per habitant; la penúltima en hospitals per cada 100. 000 habitants, açò segons l'Institut Nacional d'Estadística, quan l'Organització Mundial de la Salut aconsella entre 8 i 10 llits per 1. 000 habitants. Nosaltres també som els sisens per la cua en despesa sanitària i els valencians tenim a la nostra disposició menys llits que la resta d'espanyols.

L'informe sobre els serveis sanitaris de les comunitats autònomes de la Federació d'Associacions per a la Defensa de la Sanitat Pública, que avalua ítems com la despesa per càpita en 2007; la despesa farmacèutica; el creixement de la despesa farmacèutica; els llits per 1. 000 habitants; els habitants per metge en atenció primària; els habitants per professional d'infermeria; la valoració de la sanitat pública; la valoració global; la millora global; els recursos humans per 1. 000 habitants; la privatització dels serveis sanitaris i la existència de la dedicació exclusiva dels professionals, valorades totes estes variables, resulta que som, entre les comunitats autònomes amb serveis sanitaris deficients, on se troben Canàries, Madrid, Múrcia i la nostra comunitat, nosaltres som l'última amb una valoració de 14, quan les millors valorades, que són Aragó i Navarra, tenen 34.

Bé, evidentment, açò no s'arregla només amb un pressupost, però sí hem de començar, almenys, a voler estar entre les millors sanitats d'Espanya o almenys en la mitjana i no la pitjor. I, per tant, això es comença per ser pressupostos que siguen realment socials, per fer pressupostos que no siguen només una eina propagandística del govern i per fer pressupostos que vulguen invertir realment en sanitat i que no suposen una baixada en inversions reals del 80% enguany, i menys en els temps que corren.

Per tant, nosaltres hem fet esmenes que volen incidir en això, en la millora de la sanitat pública.

Quan parlem de la baixa d'inversions, a nosaltres se'ns diu que les inversions són plurianuals. Bé, en les esmenes, també hem volgut destapar eixes inversions plurianuals que no deixen de ser el

perquè, per posar un exemple, una inversió de dos milions d'euros aplaçada tres anys, se pressuposten per a 2009, 100. 000 euros, per a 2010, 900. 000 i per a 2011, 1. 000. 000. Nosaltres diem que això se pot invertir, entre altres coses, invertir el primer anys més diners. Entre altres coses perquè després, en el pressupost de l'any que ve, ens trobarem amb la mateixa.

El senyor president:

Senyories, un poc de silenci.

La senyora Oltra Jarque:

. ens trobarem amb la mateixa proposta, i és que, per a 2010, en tindrem una altra vegada 100. 000 euros i s'aniran ajornant les inversions a dos anys vista.

Per tant, és l'ajornament continu de la qualitat de la sanitat per als valencians i valencianes i, en definitiva, sempre és la felicitat per a demà i mai per a hui.

Nosaltres invertim esta tendència -com dic-. D'eixos 100. 000 del primer any, que serviran segurament per a les primeres pedres, perquè el govern actual del senyor Camps té molta estima a les primeres pedres, nosaltres volem posar la primera i les que van després també.

Per fer un xicotet resum, perquè no puc anomenar totes les esmenes en el temps que tinc, nosaltres proposem esmenes en el sentit de millorar i baixar les llistes d'espera. En este sentit, la 908, la 910, 921, 944, 959, 960 i 961, entre altres, se plantegen una reducció de les llistes d'espera, la reducció de les llistes quirúrgiques a 45 dies i que no es demoren les proves analítiques i radiològiques més enllà d'una setmana, entre altres objectius a plantejar-se en este pressupost.

També fent esmenes quant a la salut laboral, destacaria les 904, 914 i 915, en el sentit de creació de gabinets de salut laboral que se facen catàlegs de malalties professionals del treballadors de la sanitat i també que s'implementen els plans d'emergència en cas de catàstrofe o evacuacions dels centres sanitaris.

Evidentment, açò ha d'anar acompanyat d'un augment de les plantilles de personal i, en este sentit, destacaria l'esmena 910 i l'esmena 935, que van en el sentit de cobrir les vacants, però a més ampliar la plantilla de metges i d'altres professionals.

També vull destacar molt especialment esmenes que van dirigides a augmentar la qualitat de la salut de les dones. En este sentit, en les esmenes 925, 926, 927, 928, 943 i 951, ací el que fem és plantejar atenció a les dones amb menopausa, una atenció integral; la garantia de l'anestèsia epidural en tots els centres públics; també en caps de setmana, perquè totes no donen a llum entre setmana; prevenció d'embarassos no desitjats, que és una assignatura pendent d'este govern, en el sentit de promocionar, evidentment, l'ús del preservatiu i altres mitjans de prevenció d'embarassos no desitjats, sobretot en dones adolescents i joves.

A més, també plantegem que el part natural se puga posar en marxa en els hospitals públics segons les recomanacions de l'OMS, en el sentit que les dones que ho desitgen puguen donar a llum en situacions de tranquil·litat, sense que li siga proveïda oxitocina, en el temps que la dona necessita i amb la postura que la dona necessita.

També plantegem esmenes que van encarades a les persones amb algun tipus de discapacitat. Destacaria les esmenes 912, 930 i 931, que van encaminades a l'eliminació de barreres, tant en centres d'atenció primària com també en centres hospitalaris, i també que hi hagen intèrprets en els centres sanitaris públics per a persones sordes, de manera que puguen ser ateses directament pel personal amb una traducció directament en el centre sanitari.

Proposem també esmenes per al tema de la lluita contra l'avanç de la malaltia de la sida i de la infecció per VIH. En este sentit, destacaria la 932, la 953 i la 1. 033, que van encarades també a la millora del diagnòstic; la informació i assessorament tant dels pacients com de les persones que puguen contraure la infecció per VIH; la integració dels pacients de manera que no siguen marginats en l'atenció dels centres sanitaris; i la millora en la investigació d'aquesta malaltia.

Sobre l'atenció de pacients, jo destacaria les esmenes 940 i 923, en el sentit que, en atenció primària, almenys, se puga dedicar deu minuts per pacient pel professional que els atén i també el seguiment pel mateix metge, metgessa i personal dels malalts en un procés de malaltia més llarga.

També proposem esmenes per a millorar la qualitat de les persones majors, la qualitat de l'assistència sanitària. Destacaria la 945, que planteja una xarxa d'atenció integral en el sistema públic de centres geriàtrics dedicats, precisament, a les especificitats del col·lectiu de persones d'edat avançada.

Proposem també un seguit d'esmenes per a millorar les urgències i urgències vitals. Destacaria, entre altres, la 948, 949 i 950. També n'hi ha altres que volen millorar els vehicles d'atenció d'urgències en les poblacions, però les que he esmentat plantegen simplement l'augment de mitjans, la millora de la formació dels professionals que treballen en urgències i urgències vitals i la incorporació també de pediatres en estos equips que atenen les urgències.

Prestacions farmacèutiques. Destacaria l'esmena 1. 013. Jo crec que es tracta de disminuir la despesa i millorar la qualitat. Som, això sí, de les comunitats autònomes que més despesa farmacèutica tenen, i esta gran despesa farmacèutica no moltes voltes està justificada.

Quant a l'atenció a drogodependències, que també és una fallida -pensem- d'aquests pressupostos, perquè la quantitat que es destina a la prevenció i al tractament de drogodependències i altres addicions és molt menuda, destacaria l'esmena 1. 017.

A més, nosaltres, fem un seguit d'esmenes -que no vaig a esmentar perquè són moltes- de dotacions econòmiques a centres sanitaris específicament, tant d'atenció primària com també a centres d'especialitats i a centres hospitalaris. Vull insistir en el tema que fem un seguit esmenes, que l'ajornament d'inversions que fa el Consell l'invertisc, i el que plantegen és que la major part de la inversió, el gros de la inversió, se faça en el primer any i no en els anys successius per a evitar, precisament, que això se vaja repetint any rere any. A més, plantegem unes esmenes que van encarades a la garantia d'un mínim nombre de centres d'atenció primària, d'especialitats hospitalàries per cada àrea.

I també vull destacar que fem esmenes en el sentit d'augmentar les subvencions a les associacions que lluiten contra la sida, diàriament, que treballen amb persones que patixen esta malaltia i que, bé, el Consell sempre demora les subvencions a estes associacions, i, a més, pressuposta per a nosaltres insuficientment.

Per contra, per exemple, nosaltres llevem la dotació que n'hi ha per al comité de bioètica de la Universitat Catòlica, que em sembla que és una despesa supèrflua i que és més una eina de control ideològic, i des del punt de vista d'una sola religió, del que ha de ser, lògicament, una sanitat pública i també que contemple totes les maneres de pensar, totes les ideologies. I no pot ser que els diners públics vagen a este comité de bioètica que, normalment, el que vol és donar lliçons de moralitat i no donar un sistema, unes prestacions de qualitat en la sanitat pública.

Este seria el resum de les esmenes que nosaltres presentem des del Grup Compromís que, evidentment, si nosaltres tinguérem la responsabilitat de governar, hauríem fet un pressupost completament diferent, però pensem que, almenys, amb estes esmenes parcials se millora el text que ens presenta el Consell.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula, per al torn en contra, la senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

Gràcies, senyor president.

En primer lugar, les diré que se sigue manteniendo el criterio de gestión pública, sin perjuicio de que la

Como también les dije el año pasado, en los últimos tres años la Conselleria de Sanidad ha potenciado y financiado la construcción y puesta en funcionamiento de tres nuevos centros de investigación en el ámbito biomédico: el Centro de Investigación Príncipe Felipe; el Centro Superior de Investigación, Docencia y Asistencia en Patologías Oftalmológicas de la Comunidad Valenciana, ambos fueron puestos en marcha en el 2005; y, recientemente, se ha inaugurado el centro de investigación de salud pública.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Hem acabat de debatre les esmenes presentades per Compromís. Anem a les esmenes presentades pel Grup Socialista que comencen en la 1. 104 i totes les presentades en esta secció.

Té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ciertamente estos presupuestos son ineficientes, ya lo dije en su momento, no dan garantía a los ciudadanos, no generan riqueza, ni conocimiento ni cohesionan socialmente. Y, como ya les dije, además no solucionan los problemas que tiene la sanidad valenciana. Bajo gasto sanitario por habitante, estamos a la cola con respecto al resto de las comunidades. Baja inversión y ficticia, únicamente llevan ustedes adelante el 50% de lo que presupuestan. Déficit de infraestructuras, somos la comunidad con menor número de camas. Déficit de profesionales, tenemos un momento donde los profesionales se están marchando de esta comunidad como consecuencia de las condiciones laborales. Urgencias saturadas, tanto las hospitalarias como las extrahospitalarias. Listas de espera descontroladas, ustedes hablan de 2. 000 y pico pacientes en la lista de espera quirúrgica, nosotros tenemos conocimiento de más de 60. 000 pacientes, hay una diferencia sustancial en las listas de espera. Gasto farmacéutico descontrolado, presupuestan ustedes 300 millones de euros menos de lo que se gastaron hace dos años. Deuda desbocada. Falta de participación. Abandono de la atención en salud mental y crónicos.

Mejorar el transporte sanitario de urgencias, mediante la dotación de SAMU en aquellos sitios donde ahora nos parece que pueden hacer más falta, tal como el Rincón de Ademuz y Los Serranos, L'Alcoià-El Comtat-La Foia de Castalla, el Grau de Castelló, Benidorm, Ibi o Morella.

de Sanidad en esta misma sala, ahora hace un año, decía solemnemente: «y durante el año 2008 comenzaremos los hospitales de Vall d'Uixó, Onteniente, Peñíscola, Benidorm, Torrente y Campanar». Pleno. Ninguno. Ni una piedra, ni una piedra, señoras y señores del Partido Popular, sobre estos hospitales.

Asimismo, modificamos al alza los hospitales de Vall d'Uixó y Onteniente, que ustedes han presupuestado de una forma raquítica.

Seguirán ustedes privatizando. Antes decían: «No, el hospital de Torrente. ». El hospital Torrente no lo tienen presupuestado. Lo que pasa es que van a utilizar también el sistema de privatización que a ustedes les encanta. Seguirán privatizando, poniendo en riesgo el sistema y su viabilidad. Seguiremos con bajos ratios de camas. Seguiremos con problemas de personal. Seguiremos con bajos tiempos de consultas. Seguiremos con las urgencias saturadas. Seguiremos con listas de espera absolutamente descontroladas, a pesar de lo que ustedes dicen lamentablemente. Y éste es un tema que rompe la equidad del sistema.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Té la paraula la senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

Yo pienso que no quieren o que no les interesa reconocer que desde que se iniciara de forma psiquiátrica y se implantara el modelo de atención comunitaria ustedes han tenido mucho tiempo y muchos presupuestos para implementar mediante prestaciones, programas y recursos sanitarios la atención sociosanitaria requerida para atender las necesidades de estos enfermos.

Y es aquí donde nos interesa saber dónde han ido esos 542. 000 euros, dónde han ido a parar. más de 90 millones de las antiguas pesetas. Fondos, quiero recordarles, con carácter finalista que el gobierno del señor Zapatero ha inyectado a las arcas autonómicas para el desarrollo de proyectos relacionados con la prevención, formación de profesionales, erradicación del estigma y la promoción de la salud. Desde luego no los hemos visto en ningún capítulo, que es donde debería de reflejarse. Desde luego no apreciamos ni siquiera un mínimo incremento en las partidas en las que deberían de tener cabida estos proyectos. Y, como comprenderán, nos.

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

(Parla amb el micròfon desconnectat)

Moltes gràcies, senyora Soler.

Té la paraula, per al torn en contra, la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Por otro lado, me llama mucho la atención, porque este año, lejos de presentar enmiendas capaces de mejorar esa catástrofe de presupuestos que usted dice, han presentado 37 enmiendas, comparadas a las del año anterior y otros años, pues son como trescientas y pico menos. Luego significa que los presupuestos están bien hechos y que en el fondo les gustan. Lo que pasa es que la demagogia les puede y. , bueno, pues se dedican a decir verdaderas barbaridades de los presupuestos de esta

Bueno, luego hablamos de infraestructuras. Yo no puedo entender cómo ustedes se atreven a cambiar de esa forma tan. tan, tan graciosa o tan. no sé. , simpática la ubicación, la construcción, los presupuestos. O sea, si nosotros hacemos caso a lo que ustedes dicen en los presupuestos, me he dedicado a sumar y resulta que quitan casi 31 millones de euros de otros servicios, de trabajos con otras empresas, de asistencia concertada. Luego, realmente, lo que harían los ciudadanos es que se quedarían. Sí, ustedes les construirían edificios, pero luego veríamos cómo se gestionaban o quién les atendía. Yo creo que es una irresponsabilidad total. No sé.

En el año 2005 no había antes de. , en los programas. , no estaba el programa «Construyendo salud». Ustedes lo que tenían. , no construyeron nada, lo que tenían era lo que les había pasado el gobierno central.

Hablan de que no hemos construido hospitales -pero, ¡cómo es capaz de decir eso! - o centros. Mire, hay 6 hospitales en ejecución, que es el hospital de Elche-Crevillente, el de La Safor-Gandía, Llíria, el nuevo Hospital La Fe, el hospital de Denia y el Hospital de L'Horta de Manises. En proceso de licitación, este año, están: la Vall d'Uixó, Onteniente y Torrente, que ustedes dicen que ponemos poco dinero, pero, ¡fíjese! , es que se pone lo que vamos a ejecutar, no lo que graciosamente a ustedes se les ocurra. Hay que poner lo que realmente se pueda ejecutar, porque sabe que si no se pone ese dinero lo que sucede es que luego se pierde. Y en programación tenemos cinco hospitales, que es el de Campanar, de agudo, sociosanitario, Peñíscola, sociosanitario, Denia y el de Benidorm.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Miren, las familias de los enfermos mentales están atendidas, y de hecho, esa responsabilidad que usted dice que tiene que recaer en ellos, nosotros lo que hacemos es que les damos ayudas, y concretamente, en el 2008, les hemos dado 1. 500. 000 euros para ello. A usted le parecerá poco, pero dígame lo que hacen ustedes en otros sitios: no darles nada.

Y. , bueno, de alguna manera, yo creo que no tengo tiempo para decirles mucho más. Pero lo que está claro es que salud mental está en una fase de crecimiento, que además tiene un presupuesto muy importante de casi. dedicamos 70 millones de euros, un aumento de un 5%, y con relación a cuando gobernaban ustedes un 110% de crecimiento. Luego, si eso les parece poco, pues miren, señorías, háganselo mirar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

(Inintel·ligible)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Senyories, anem a passar a votar les esmenes que han estat debatent al llarg del matí.

En primer lloc, passarem a votar el grup d'esmenes presentades per l'Agrupació de Diputats No Adscrits. ¿Alguna observació, cal fer, sobre el particular? Sí, senyor Subías?

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyora Oltra, vosté té alguna observació a fer?

Passem, doncs, a votar este grup d'esmenes: 864, 876 y 888. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a votar el grup d'esmenes presentades i defensades pel Compromís. Alguna observació, senyor Subías?

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Bé, senyories, anem a votar el primer bloc d'esmenes que han sigut relacionades pel senyor diputat i que comença per la 937. Vots a favor d'este grup d'esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passarem ara a votar el grup d'esmenes que comença per la 1. 012. Vots a favor d'este grup d'esmenes? 1. En contra? 14.

I ara passarem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. En contra? 8.

Ara passem a votar les esmenes presentades i defensades pel Grup Socialista. Alguna observació, senyora Oltra? Vots a favor de les esmenes? 7. En contra? 8.

Les esmenes del Grup Popular, alguna observació?

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyor.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Votarem en primer lloc l'esmena mil cent. Sí, senyora Oltra?

(La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Anem a votar a favor. Perdó, anem a votar en primer lloc l'esmena 1. 141. Vots a favor? 14. En contra? Abstencions? 1.

La 1. 142. Vots a favor? 8. En contra? 6. Abstencions? 1.

La 1. 143. Vots a favor? 14. En contra? 1.

Passem a votar, en primer lloc, la secció en el seu conjunt, secció 10. Vots a favor de la secció? 8. En contra? 7.

I ara passarem a votar l'Institut d'Acreditació i Avaluació, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

I el Centre Superior d'Investigació en Salud, que tampoc té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Senyories, suspenem la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 49 minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. la sessió de la comissió.

Hem acabat fa uns moments el debat de la secció 10, i anem a mamprendre ara la secció 11. Començarem en l'esmena 1. 144 i totes les que ha presentat a esta secció Compromís.

Per això té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyories, anem a fer una breu exposició, un breu repàs de les esmenes presentades a esta secció, agrupant-les en funció de la temàtica que contenen elles.

En principi, cal dir que hi han una sèrie d'esmenes presentades que tenen relació amb qüestions energètiques, tant en qüestió de seguretat com el que és en implantació de noves energies. I, per tant, ahí recorde que té una esmena que va relacionada al que és el desplaçament de les torres d'alta tensió, quant a qüestió de seguretat dels nuclis urbans, per allò que puguen afectar, sobretot, al que són centres escolars, centres on hi haja acumulacions de gent, i és un problema a tindre en compte. També relacionat en el que són, també, les torres d'antenes de telefonia i altres coses, que, en este moment, per prevenció, deurien estar també desplaçades del que són les ubicacions de centres de gran afluència de persones.

Altres fan referència a l'impuls de la instal·lació de les noves energies, sobretot, l'impuls d'instal·lacions de plaques solars i també al que és el control d'eixos. , les autories del consum energètic, buscant l'estalvi i eficiència, al mateix temps que les normatives d'estalvi. Parlem de, per una part, auditar, auditories a empreses i, per tant, buscant eixe estalvi, eixa eficiència energètica; però també parlem de la normativa en la qual aparega també el que és l'estalvi, tant en el que fa referència bàsicament o prioritàriament a la llum i l'aigua, en el que són les instal·lacions.

Respecte a la política industrial, les esmenes presentades estan en via de. , bé, n'hi ha una global, que apareix en diversos aspectes, que és el de no tindre contactes ni contractes, sobretot amb empreses que estiguen relacionades amb paradisos fiscals. Pense que és important i, en este moment, encara més, en un moment de crisi general, és més important tindre en compte aquestes, i és una qüestió simplement de voluntat. Demanem altres, com impulsar convenis amb instituts tecnològics, sobretot en el que se fa referència als estudis i les iniciatives per millorar la informació, el coneiximent del mercat i les estratègies empresarials, ahí s'inclou una línia nova d'1. 350. 000 euros.

Important, també, modificar per a previndre les ajudes a empreses en funció al que és la deslocalització. És massa freqüent ja trobar-nos amb empreses que en el seu moment hi han tingut unes ajudes importants i, després, simplement abandonen, són fonts d'atur i han contribuït amb diners públics a això. Per tant, tindre en compte estes possibilitats, el fenomen de la deslocalització d'empreses a l'hora de les ajudes que tenen les empreses.

Assignem a l'Ivex o demanem en un esmena que se li assigne un doble paper, no només aquell de foment de les exportacions i de la implantació d'empreses valencianes a l'exterior, sinó també la captació d'indústries de capital estranger que puguen desenvolupar la seua activitat ací. Parlem en esmenes de l'impuls, la recerca, la innovació i el disseny, i -molt important- un aspecte que és la potenciació de la col·laboració de les empreses valencianes amb tot allò que és l'euroregió de l'arc mediterrani, sobretot, en la cooperació econòmica, que seria interessantíssim per al nostre país i per a la nostra indústria establir eixos canals clars i potenciar-los.

També demanem o a través de les nostres esmenes l'impuls dins de les empreses del País Valencià, de tot allò que va dirigit al desenvolupament sostenible, a facilitar les noves activitats industrials, diversificar el teixit industrial sobre les diverses agències que tenen

(inintel·ligible)

. instituts, fusionar en una sola agència pública l'Impiva, l'Ivex, i el VCI. I un dels punts més importants que demanem és la creació de la llei de política industrial valenciana. Pensem que és importantíssim, si sempre ho és, en moments com l'actual, encara ho és més. Una llei que d'alguna manera tindria una doble direcció a prendre, per una part, promoure les empreses innovadores, promoure el que és innovació a nivell industrial, però també, al mateix temps, recolzar el teixit industrial tradicional valencià. Eixes serien les nostres esmenes a l'apartat -diguem- de política industrial.

Però també les tenim en el comerç. Demanem que s'executen programes de millora de qualitat de serveis de les empreses comercials; demanem el pla de dinamització del comerç, de cara al que és la modernització i la implantació de les noves tecnologies; el foment també i la participació de les empreses en les línies estratègiques de l'Ivex; el suport a la creació de marques valencianes; el recolzament a empreses valencianes que puguen tindre una presència també en l'exterior, i la potenciació de les oficines del consumidor municipals, no només en el que és l'impuls de la creació, sinó també en la formació del personal que en elles estan desenvolupant el seu treball.

A més d'això, indubtablement, en comerç és molt important el desenvolupament del Pateco, però també el que són els nous plans d'acció comercial, ja que este estaria ja molt limitat, i en el qual constaren, no només el que és tradicional, sinó també aquells instruments urbanístics, perquè el comerç i l'urbanisme tenen una interrelació, que foren possibles per a propiciar el creiximent comercial de les poblacions.

En relació a ahí, ja hem presentat algunes esmenes a l'Ivex, parlem de les delegacions de l'exterior que presenten els comptes semestralment, i això és que estiga clara l'activitat comercial que s'ha generat i, també, no només això, sinó l'execució del pressupost en eixe temps.

Sobre l'Ivex demanem que

(inintel·ligible)

. els criteris d'incompatibilitat en les activitats comercials o industrials que estiguen relacionades amb la seua funció. Importantíssim. Crec que és bàsic. Al mateix temps, lògicament, hem de ser un model -i això ho demanem- de transferència i control comptable. Les relacions contractuals amb tercers han d'estar clarament diferenciades, clarament definides, evitant-se la relació també, lògicament, amb els paradisos fiscals i amb empreses que estiguen relacionades amb ells.

Respecte a l'Impiva demanem la creació del centre de coordinació d'instituts tecnològics. Això és una finalitat i ja hem vist. diversos aspectes de les esmenes que presentem van dirigits ahí, per a evitar la duplicitat dels recursos, eh?

Demanem els plans de diversificació industrial, atenent la diversitat en comarques i les poblacions; el foment de cooperació i associació industrial; un capítol específic per a promoure el que són les energies alternatives també, no només en la indústria, sinó també en el comerç.

Demanem que a través de les universitats promoguen també l'orientació del que és l'alumnat, també, al que són les activitats emprenedores, importantíssima la tasca de la universitat, en la qual des de La Generalitat, des del Consell se podia efectuar una gran tasca. I, per tant, dins del que seria també l'ensenyament adequar les línies d'FP a les necessitats, principalment, de la xicoteta i mitjana empresa, de les pimes; una línia específica de recolzament a l'empresa familiar.

Demanem també que el desenvolupament de la competitivitat es realitze a través de la formació i del que és el patrimoni, -molt important, que el tenim- patrimoni tecnològic en els museus industrials; a través d'això, inversament, seria, a partir d'ahí, incidir en la formació i seguir un dels elements de desenvolupament de la competitivitat.

Demanem amb altres línies d'1 milió d'euros dedicades a les noves oportunitats empresarials, a la promoció, a la innovació i a la millora de la competitivitat; amb una altra línia de 3 milions, el suport als instituts tecnològics, i amb un altra d'1 milió, el d'impuls dels recursos humans de cara al que és l'especialització i la formació continua.

Respecte al Sepiva, senyories, hem presentat una sèrie d'esmenes de millora, sobretot, en el que són les inspeccions: afegir aparells per als indicadors d'alineació i direcció de vehicles, per a diverses mesures de les tarifes. , mesurar les tarifes dels vehicles de servei públic, i també algunes de control del propi Sepiva, com el que seria establir les màximes quantitats de vehicles per tècnic i torn o dia; també col·laborar amb la DGT amb el tema dels vehicles accidentats, a través de notificació de les inspeccions, qui i quan s'havien fet, i la publicació que seria també del que és el resum de les inspeccions per planta i resultats que tenien.

Pense que totes estes mesures són unes mesures assumibles, importants, algunes d'elles menors, altres de major importància, sobretot en el que fa efecte a la política industrial i comercial. Mesures a tindre en compte, i, per tant, no he passat a una etapa que podia haver fet de crítica a l'actual pressupost, hi haurà un moment o l'ha hagut i l'haurà. Però sí que volia fer una presentació de quines són les propostes que des de Compromís presentem. I -com dic- importantíssimes aquelles que contenen el que és la política industrial i la política de promoció del comerç, pel moment econòmic que en este moment estem passant. I que és un moment, a més, que no deu ser, pels problemes que tenim, motiu d'abandonar allò que significa futur, sinó, al revés, potenciar-lo. Parle de tot el que fa, respecte al que són les noves energies, la innovació tecnològica, el que és la formació; tot això, en este moment, té un interés, a part de l'habitual, -diguem- suplementari per les circumstàncies en les quals estiguen.

Cal fer un gran esforç econòmic. Indubtablement, les limitacions pel procediment que tenim en la disposició de pressupostos marca moltíssim, perquè no podem canviar les xifres, hem de parlar dins del que hi ha en la mateixa conselleria. I, per tant, algunes de les coses que he dit s'han plasmat en unes quantitats concretes perquè era possible; altres, en línies d'actuació, sense algunes quantitats concretes, simplement demostrant la voluntat del nostre grup a aportar a este pressupost.

Per tant, en eixa línia i amb eixa mostra d'opinió és amb el que l'hem presentat.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes.

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció)

La senyora García Santos:

En cuanto al Sepiva, ya les he contestado antes y las únicas tres enmiendas, 1. 286, 1. 287 y 1. 296, pues estos objetivos no corresponden al objeto social de la sociedad pública Sepiva, sino que son atribuciones de la

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Anem a passar a debatre les esmenes que comencen en la 1. 182 i totes les presentades pel grup de diputats no adscrits.

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, anem a vore. Les esmenes que presentem a l'apartat d'indústria tenen el seu suport, fonamentalment, en què els pressupostos que s'han presentant no són els pressupostos que caldria presentar en la situació econòmica en la qual es troba l'economia valenciana, en general, i, la indústria, en particular.

Quan u llig aparentment les xifres veu que el creixement pareix molt important, però a penes se furga una miqueta s'arriba a la conclusió que açò és pura aparença. Seguix sent una miniconselleria amb un pressupost d'1,76% del total. I el creixement global -en termes absoluts- de 16 milions d'euros que té la conselleria se'l berena -per dir-ho gràficament- una sola partida que és una partida que es dedica a Fira València per a un pla de modernització que ja té una altra partida contemplada en els pressupostos de l'any passat -i que enguany es repetix- de 19 milions d'euros. Per tant, si llevem eixa partida, en realitat el pressupost està baixant en tres milions d'euros.

Davant la situació de crisi, realment caldria plantejar-se les coses d'una altra manera. Però, en canvi, no hi ha canvis significatius ni a la descripció dels objectius del programa, que en general són calcs de l'any anterior, ni de tota la literatura que l'acompanya.

Per tant, la pregunta que caldria fer és: que no ha passat res en un any amb l'economia industrial valenciana? Les esmenes, per tant, tracten de recorregir, de capgirar eixa qüestió amb les eines que permeten un debat de pressupostos com el que estem.

El gros de les esmenes, per tant, es dediquen al tema de la política industrial, i, fonamentalment, a la correcció de la disminució del 4% de les transferències a l'Impiva, que és una de les coses més sorprenents de este projecte de pressupostos,

(inintel·ligible)

. a partir del que llevem de Fira València, adjudiquem 15 milions d'euros més en l'esmena 1. 216 perquè l'Impiva puga disposar de més diners, diners que van destinats a l'increment de partides que es dediquen a investigació, desenvolupament i innovació, instituts tecnològics, amb uns pressupostos absolutament insuficients, atesa la caiguda en picat que han tingut en els darrers anys i la necessitat davant la crisi industrial i les característiques particulars de la manufactura valenciana: la baixa productividad en

(inintel·ligible)

. de les empreses, etcètera.

També són molt importants -m'agradaria destacar-les- les esmenes 1. 206 i 1. 207, sobretot perquè tracten de definir amb claredat la problemàtica sobre la que cal actuar. Cal destacar i defugir d'eufemismes. Fa gràcia -per no dir que fa plorar- vore com el Partit Popular que es passa la vida retraient-li -amb tota la raó per cert- al Partit Socialista, al president Zapatero, que no va a reconéixer la crisi fins molt més tard, que ells no la reconeixen en absolut, pràcticament en cap de les partides. No sé, serà que la crisi només ve de dalt, però ací no n'hi ha, de crisi. No sé, deu ser això. Per què? Cal defugir d'eufemismes perquè provoquen il·lusions i no deixen veure la gravetat dels problemes, conduïx a la minimització d'eixos problemes, i, per tant, a solucions errònies.

Per tant, definir-los bé, tractar de buscar el recolzament específic a les petites i mitjanes empreses, que és l'objectiu bàsic i que deuria ser absolutament prioritari, cosa que no apareix; i l'aposta -una cosa que també està absolutament absent de forma incomprensible- per estratègies territorials de desenvolupament, tant cap avall, és a dir, a les comarques i els clústers industrials, com també cap amunt, a l'articulació amb àrees geogràfiques d'abast més ample.

Cal introduir qüestions ambientals en els temes de política industrial. El Partit Popular parla molt de transversalitat i canvi climàtic, però quan es tracta d'analitzar eixa transversalitat, no apareix. I aquesta és especialment rellevant perquè caldria estar parlant d'indústria neta, de tancament de cicles i materials energètics, d'eficiència energètica, etcètera.

També volem que. i tractem de posar esmenes perquè es fomenten els mecanismes de participació dels treballadors en les empreses.

Però destacar dos qüestions més. N'hi han algunes, però no em donarà temps a parlar d'elles, però dos sí que vull destacar-ne. En primer lloc, el comerç exterior. Cal fomentar la implantació comercial a l'exterior, però no tractar de recolzar de forma més o menys afalagada -cada vegada menys, per cert- a les deslocalitzacions. I, per tant, en això cal introduir un gir copernicà a la política que s'ha mantingut fins ara.

I en els temes de promoció comercial, és preocupant la marginació que es nota als pressupostos dels instruments estratègics, sobretot del Pateco. Per tant, pensem que cal revisar i reforçar les accions de desenvolupament i de recolzament al xicotet comerç, sobretot incrementar convenis escassament dotats en algunes esmenes, com plantegem. I especialment -i ja per acabar-, corregir sobretot el desgavell de Fira València, que, insistisc, és absolutament incomprensible en el context de la crisi actual que patix la indústria valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Torn en contra no n'hi ha en esta ocasió.

Passem a estudiar les esmenes presentades pel Grup Socialista, que comencen en la 1. 235 i totes les presentades a esta secció.

Per això, té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

No quiero entrar en un debate sobre lo que es la deslocalización. Solo les diré que la deslocalización es una navaja de doble filo. Así lo reconocen algunos empresarios valencianos. Y hoy no necesitamos segar la hierba bajo los pies de la industria. Y espero que ese no sea el objetivo del Consell con estas partidas en el Ivex y en comercio exterior.

No hay dinero en estos presupuestos para la industria, pero tampoco hay voluntad, tampoco hay voluntad. Y la actitud es lo peor de todo. Cuando más les necesitan los valencianos y las valencianas, ustedes les dan la espalda. Cuando los valencianos y las valencianas pierden los puestos de trabajo, ustedes les dan la espalda.

Eso es aportar por la industria valenciana, eso es cumplir con compromisos adquiridos delante de los ciudadanos en campaña electoral cuando les pedimos el voto. Pero también es arrimar el hombro en momentos complicados como los actuales.

Señorías, unas enmiendas que demuestran, una vez más, la voluntad, la vocación de arrimar el hombre del Partido Socialista. Siempre la hemos tenido, pero sobre todo, y más que nunca ahora, en lo que los ciudadanos de la Comunidad valenciana están pasando y están previendo pasar momentos muy difíciles y que esperan tener a los políticos de su lado, esperan que nosotros les animemos y les ayudemos. Y estas enmiendas pretenden eso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

La siguiente reflexión que les haré es una nueva línea para un plan de competitividad de la empresa valenciana. Disculpen, señorías, no se ofendan cuando en alguna ocasión decimos que se repiten demasiado, pero esta

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Senyories, anem a passar a votar les esmenes que s'han estat estudiant en esta secció.

En primer lloc votarem les presentades per Compromís. Hi ha alguna observació a fer, senyor Marco?

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Alguna altra observació a fer a les esmenes?

Per tant, passem a votar la 1. 161. Vots a favor? 1. Abstencions? 7. En contra? 8.

Passarem a votar la resta d'esmenes presentades per Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació passarem a votar les esmenes presentades pel grup de diputats no adscrits. Alguna observació?

La senyora Marco Gual:

Senyor president, per separar la 1. 184, 1. 185, 1. 193.

El senyor president:

Passarem a votar en primer lloc la 1. 184, 1. 185 i 1. 193. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passarem a votar la resta d'esmenes, presentades pel grup de diputats no adscrits. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació passarem a votar les esmenes defensades pel Grup Socialista. Alguna observació a fer a les esmenes presentades pel Grup Socialista? Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passarem a votar la secció en el seu conjunt. secció 11. Vots a favor de la secció 11? 8. En contra? 7.

I a continuació passarem a votar en primer lloc l'Impiva, que té esmenes. Vots a favor de l'Impiva? 8. En contra? 7.

L'Ivex, que també té esmenes. Vots a favor de l'Ivex? 8. En contra? 7.

El Sepiva, que no podia ser menys, també té esmenes. Vots a favor del Sepiva? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

Senyories, suspenem la sessió per cinc minuts i mamprendrem la secció 12.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 40 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 48 minuts)

El senyor president:

Senyories, si els pareix bé, anem a reprendre la sessió de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que l'havíem suspés fa uns moments, després de debatre la secció 11.

Anem a entrar en la secció 12 i començarem per les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista, que van de la 1. 297 i tota la resta.

La seua. Els 12 minuts que té esta secció s'han dividit en tres intervencions i la primera d'elles és la del senyor Nebot, que quan vulga té la paraula.

El senyor Nebot Gargallo:

Moltes gràcies, senyor president.

s'ha allargat més el braç que la mànega

El senyor president:

Senyor Nebot.

El senyor Nebot Gargallo:

Bé, doncs ja hem acabat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nebot.

Té la paraula, per a seguir defensant les esmenes del Grup Socialista, la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Té la paraula, per a seguir defensant les esmenes del Grup Socialista, la senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el bloc d'esmenes fa referència als programes pressupostaris 762. 20, de promoció, comercialització i internacionalització, i al 714. 30, d'indústries agroalimentàries.

La competitivitat de la nostra producció i de la nostra indústria agroalimentària, que bàsicament està orientada al mercat nacional i també una gran part als mercats exteriors, està fortament influenciada per la promoció dels nostres productes en els mercats tradicionals i, com no? , per la permanent busca de nous mercats -Xina, Rússia poden ser un exemple-.

Per això, el programa 762. 20 té una gran importància en el present i en el futur del sector agrari valencià. És un programa de recent creació. El veiérem nàixer l'any passat i li assegure que el meu grup parlamentari el va rebre amb molta alegria i donant-li molta importància, perquè ens creguérem que anava a ser un clar suport al sector agrari valencià, que cada dia cau més fondo en el pou on es troba, però una vegada més, vostés, senyors del Partit Popular, l'han convertit en un programa destinat exclusivament a empreses privades, per a que milloren els seus sistemes de comercialització, sense res a canvi per als homes i dones del camp valencià, que són els productors.

Vostés han creat el programa per a fer creure que fan coses innovadores i de profit per a tots, però els assegure que esta vegada no van a enganyar els llauradors, perquè tots saben perfectament el que és fum de canyot.

Com és possible que per a recolzar la internacionalització i una posició competitiva del sector agroalimentari en els mercats, sols destinen poc més de sis milions d'euros?

Aquest pressupost estableix com a objectius del programa incorporar nous productes i mercats al procés d'internacionalització de les nostres empreses agroalimentàries. Creuen vostés que amb un poc més de sis milions d'euros es pot fer això? I per a més inri, una part dels diners anirà destinada a les fires de València i Alacant. Si això és garantir la promoció o la internacionalització de les produccions agràries, li he de dir que és molt poc digne per a un sector que necessita ajuda urgent, perquè cada dia està llançant SOS. Paren el malbaratament en fastos i dediquen els diners on realment fan falta.

Miren, senyors del Partit Popular, a vostés, el sector agroalimentari valencià no els importa en absolut i així ho poden vore vostés també quan analitzen un altre programa, el d''indústries agroalimentàries. Per a vostés, en època de crisi, el suport a la indústria agroalimentària i de la pesca es resumeix a incrementar el pressupost en 1,3%, és a dir, dos punts per davall de l'IPC.

Vostés, per a fomentar la millora de la transformació i comercialització de les empreses industrials agroalimentàries, destinen 3 milions d'euros menys que l'any 2008; per donar suport al funcionament de les agrupacions de productors agraris, 340. 000 euros menys; per a millorar la transformació i comercialització dels productes de pesca, quasi 2 milions d'euros menys; i podria continuar amb les restriccions aplicades al sector.

I què se'ls ocorre per a compensar aquestes disminucions? Crear una línia nova d'ajuda al desenvolupament de microempreses agroalimentàries, que no sabem el que serà, però sempre quan vaja a beneficiar el sector, benvinguda siga, malgrat que sols sume 1,5 milions d'euros.

Què ha passat, senyors del PP, amb el Pla estratègic del programa citrícola i vitivinícola? Què ha passat, senyors del PP, amb el desenvolupament de les indústries de les comarques d'interior?

Miren vostés, per a incrementar el valor afegit de les produccions agràries, pesqueres i alimentàries, per a potenciar la innovació i la investigació en les nostres indústries agroalimentàries i per a incrementar la concentració de l'oferta en la cadena agroalimentària, fa falta més compromís i determinació, però vostés no s'ho creuen i sols fan pegats, clientelisme, accions mediàtiques i d'autobombo, mentre que cada vegada hi ha menys agricultors i ramaders, mentre que les cooperatives estan pensant en tancar les seues portes per falta de viabilitat i les indústries agroalimentàries, cada vegada pitjor.

Per tant, queda clar que, un any més, vostés abandonen a la voluntat de Déu el camp valencià i li assegure que, des del cel, sols cauen desgràcies sobre el món agrari, malauradament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Crespo.

Té la paraula, en el seu torn en contra, el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyories, escoltant-los a vostés tot baixa, quan el que és cert és que, objectivament, hi ha un increment pressupostari xifrat entorn al 0,8% i si parlem de pressupost acumulat, respecte a l'any anterior, estem parlant del 9,5%.

El senyor Nebot, en la seua intervenció, fent abstracció -que vull fer-la- del que ha sigut la seua introducció -perquè vull fer eixa abstracció; resultava clarament contradictòria-, ha manifestat una sèrie de crítiques, que després han sigut compartides per les seues companyes del grup parlamentari, en el sentit de desacreditar, de fer una sèrie d'intervencions absolutament catastròfiques, que són contradictòries -insistisc- amb el que és la seua posició. Si vostés, realment, s'han abstingut respecte al pressupost, no han votat en contra, és un element de reflexió que no és gens coherent amb el que després ací han manifestat en les seues respectives intervencions.

Però, a més, si tan desgavellat és el plantejament pressupostari que es fa des de la Conselleria d'Agricultura, doncs bé, com es pot valorar que vostés, com a grup parlamentari, hagen plantejat 15 esmenes a estos pressupostos de la Conselleria d'Agricultura?

En la intervenció del senyor Nebot, jo sí crec que el que ha fet, en eixa intervenció, és allargar més el braç que la mànega i per això s'ha evidenciat clarament eixa contradicció, eixa falta de coherència.

Al final, el senyor Nebot ha defensat dos esmenes. Una, que és una esmena de campanar, una esmena de llibre. Estic parlant-li de la 1. 298, una esmena en què vostés fan un clar clientelisme, a més, molt parcial, molt centrat en determinades poblacions del color polític de les quals, doncs, no fa falta afegir res més, i obliden una cosa que és fonamental: existixen anualment. , en la conselleria existix una ordre de convocatòria d'ajudes per a millorar camins rurals en la Comunitat Valenciana, a la qual tots els ajuntaments, ¡però tots els ajuntaments! , en igualtat de condicions, poden concórrer en aplicació del barem establit en eixa ordre, d'acord amb el que s'exigix en l'actual llei de subvencions.

Però, a més, la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació anualment realitza inversions directes en la millora i el condicionament de camins rurals inclosos en els plans de millora de la conselleria.

Per tant, negar eixa realitat, fer abstracció d'eixa realitat i plantejar una esmena com la que plantegen ací, parlant de mitja dotzena de pobles de la seua corda, doncs, jo crec que és poc seriós. Per tant, les quinze esmenes que vostés han presentat, descompten esta de campanar. És de campanar, però de campanar de

. Vull dir que és una esmena sense ningun pes específic, molt poc seriosa. Mos quedem ja en catorze.

Però és que, a més, la senyora Gay, en la seua intervenció, una volta més fa una altra esmena de les que ja són característiques, reiteratives, repetitives,

, perquè les vénen plantejant des del seu grup parlamentari des d'

, des del pleistocé,

vénen plantejant la mateixa que fa referència.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Giner Giner:

. a les cambres agràries, negant, una vegada més una cosa que és evident i conegut i reconegut per tots: la tutela i el suport econòmic a les cambres agràries provincials deu ser exercit per l'administració autonòmica senzillament perquè aixina ho exigix el Reial decret 1. 372/1992, de 13 de novembre, una qüestió de legalitat. Per tant, és una esmena més que per inèrcia vostés han colat un any més.

Per altra banda, la senyora Crespo, en la seua intervenció, ha fet referència a distintes esmenes, en particular a la 1. 306, vostés plantegen, doncs, una disminució en una línea per a incrementar en el programa 714. 10 una altra. Mire, no és necessari una major dotació d'eixa línia, pel que l'actual entenem que és suficient per a poder atendre les necessitats. És un programa

(ininte­l·ligible)

. que ha finalitzat i no necessita més anualitats, és una qüestió matemàtica. Per tant, anem descomptant d'eixes quinze i voran vostés, amb coherència, amb fons, amb força, amb base, en què es queden les esmenes que planteja el seu grup parlamentari.

En l'actualitat, la nova dotació de fons europeus FEP està ja prevista en eixa línia del programa 714. 10. Ha fet una sèrie de referències crec que poc afortunades. Les fires agroalimentàries són un vehicle excepcional per a l'exposició, per a la promoció, per a la venda de productes valencians dins de la comunitat i fora de la comunitat també, és una escaparata per als productes agroalimentaris i, al mateix temps, es realitza una activitat comercial important. I, en eixe sentit, dir-li també que quan plantegen això de la promoció Sabor Mediterráneo, no és admissible en relació a l'activitat que porten a cap les fires per a la comercialització dels productes agroalimentaris de la Comunitat Valenciana i per a la seua imatge exterior.

Crec que són, en conseqüència, esmenes poc fonamentades, poc serioses, que no aporten substancialment res nou al programa. , als distints programes que es preveuen en els pressuposts, la Conselleria d'Agricultura i, conseqüentment, el nostre grup considera que deuen ser rebutjades.

Tan sols és una ocasió propícia perquè vostés fagen intervencions de caràcter genèric, normalment desacreditadores de la tasca de govern, però sense que aporten ningun argument substancial de pes que faça necessari rectificar la proposta que fa la conselleria respecte a les distintes. , respecte a l'agricultura, pesca i alimentació.

Per cert, s'han cenyit en eixes crítiques genèriques, però poc han vingut a aportar en la modificació d'estes qüestions. Per tant, el meu grup rebutjarà les seues esmenes.

No res més i moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Debatudes les esmenes del Grup Socialista, passem a continuació a tractar les esmenes presentades per Compromís, que van de la 1. 312 i totes les altres. Per a això té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, el que he sentit és veritat, el pressupost de la conselleria augmenta un 0,8% sobre l'any passat. No crec que siga per a presumir, no crec en absolut que siga per a presumir eixe augment en un pressupost. L'única qüestió positiva que ha tingut per al govern serà que ens ho posen molt difícil a l'oposició a l'hora d'intentar-lo esmenar. Molt difícil no perquè estiga ben fet, sinó perquè no hi ha d'a on llevar.

El problema del pressupost d'agricultura és que no té aportació bàsica de diners i això demostra la falta de sensibilitat del Consell cap a tot el sector, parle d'agricultura, parle de ramaderia i parle de pesca, un sector que, avui, que tan fàcil tenim la paraula crisi, perquè està ahí, parlem de crisi financera, crisi industrial, crisi. , este sector no s'ha enterat de la nova crisi, per desgràcia no se n'ha enterat, perquè fa massa anys que està en una crisi total que el portarà, si no hi ha un reforçament decidit des de la política del Consell, i, reforçament decidit, ha de ser sobre la base d'una gran aportació econòmica, no eixirà del lloc a on està, no eixirà d'eixa sitja a on l'han col·locat, ¿eh? , i, a més, pareix ser que vostés estan conformes que hi haja una reducció dràstica d'este sector, que jo crec que, al final, aconseguiran el rècord de fer-lo desaparéixer per part de la seua. ,

(ininte­l·ligible)

. oblidar-se de les seues necessitats.

I dic jo perquè ja la mostra és que des de la mateixa conselleria s'ha reduït el capítol II, per exemple, per a poder ampliar alguna cosa en les transferències de capital o en les inversions, però que això és conseqüència de la falta d'aportació bàsica de diners per part de la conselleria.

Com dic, la conselleria, el Consell, es manifesta totalment insensible als problemes del camp valencià. ¿Vostés diuen això? Me pareix molt bé, però, mire, el programa d'estructures agràries disminuïx en termes absoluts, el de foment i garantia agrària també, el d'agricultura, pesca i alimentació, que augmenten, però, casualment, el que és la suma del capítol VI i VII, que són les transferències del capital, estan disminuint, ¡estan disminuint! en un moment en què el sector demana una gran injecció econòmica, i això és la importància que per a vostés té el sector primari de l'agricultura, la ramaderia i la pesca.

Sobre la base d'això, hem presentat unes esmenes, i vull avançar-me, perquè com sempre me diuen el mateix, «és que vostés es repetixen moltíssim». Mire, vist este pressupost, tant de bo vostés s'hagueren repetit.

Vostés han segut capaços d'empitjorar substancialment el pressupost de la conselleria, han segut capaços d'empitjorar-lo moltíssim, moltíssim, senyories, i, vist això, sense cap tipus de rubor, jo li explique les meues esmenes, indubtablement que sí, ¿eh? , esmenes que algunes d'elles. , molt necessàries per al camp valencià, i, com li he dit, que és molt difícil detraure una dotació, perquè, d'a on no n'hi ha, no se'n pot traure, i, efectivament, en este pressupost no n'hi ha, ¡no n'hi ha, i avant! És que no podem res amb ell, perquè no hi ha res, si fiquem la mà -diu- a la gerra, no la traem untada, perquè no hi ha oli, està buida i no podem fer res.

Mire, sobre el programa d'estructures agràries, programa que hem dit que disminuïx un 4,7%,

i que disminuïxen amb ell el 21% les inversions reals, ¿eh? , doncs, hem proposat coses que ja fa temps que vénen dient, com el cens de pou, quan parlem d'aigua no se fa la racionalització de l'aigua. Importantíssim, importantíssim, tantes vegades com tinga de dir-ho ho diré: sistema d'assegurança de la renda agrària, és una mesura que pot donar la satisfacció total al camp valencià o a tot el sector, ¿eh? , perquè dóna la tranquil·litat de poder treballar en les circumstàncies actuals: el sistema d'assegurança de la renda agrària.

S'augmenten les dotacions per a les actuacions de racionalització de l'ús de l'aigua i les infraestructures agràries, dins d'ahí, ¿eh? També la millora de camins, i se proposa actuacions en zones molt afectades, ¿eh? , i no he mirat color polític, miren, que, també, no estaria mal de fer-ho, només que fóra per compensar, estaria bé, però és que no l'he mirat, ¿eh? Zones afectades, moltíssimes. En algunes hi han hagut actuacions, insuficients actuacions. Estic dient zones molt afectades per les circumstàncies del temps i que han destruït també els camins rurals d'estes zones.

En investigació i tecnologia agrària vullc destacar dos programes, perquè és un tema en què se parla molt i s'actua poc, ¿eh? Dos subvencions, la de l'Estació Phoenix i la que va destinada a la lluita contra el punxegut roig, ¡el

! , ¿eh? I, això, ¿ho proposem per què? Escolte, jo recorde que en la conselleria tenien vostés posats un conveni amb l'Ajuntament d'Elx precisament per a estos estudis, conveni que ha passat tot l'any. Jo no sé si el faran, però queda poc per a fer-lo, ¡no s'ha fet! , i hi havia una partida pressupostària.

I després se parla molt que «tenim un gran interés». Mire, eixa plaga avui està ja al nord de Castelló, i va començar allí. Indubtablement, no tenen vostés només la responsabilitat, perquè ahí, en el control de les importacions i en el control dels fitosanitaris, no és una qüestió en la qual tinga competències exclusives La Generalitat, però se pot actuar i no actuem, i no actuem, i ho tenim molt negre. Ha segut eixe, ha segut l'arna de la tomata de l'any passat, han segut altres que poden passar i no estem actuant en eixe tema.

Per tant, és importantíssim tindre actuacions concretes sobre el control de les importacions, i també actuacions concretes pel control ja d'estes plagues que han aparegut, estes i altres que tenim, ¿eh?

Tenim una sèrie d'esmenes sobre apicultura, una sèrie d'esmenes, un sector necessitat també d'ajuda. Un altre, doncs, per les. , diguem, la seua característica pròpia valenciana, el de la xufa, està també oblidat, estem demanant els contractes de compravenda, la regulació del sector, estem demanant el control de la compravenda de les importacions, per protegir el sector propi.

Però, senyores, senyories, la citricultura, ¡com podem dir. ! , ¡como podem dir, ¿eh? , que és una bona campanya! Mire, ¡com se pot dir des de la conselleria que és una bona campanya la d'este any! Jo només tinc una prova, que és la contestació que els vaig donar, i li ho dic: vagen a l'hort, i junt amb els agricultors, els ho expliquen, que és una bona campanya.

Per tant, les actuacions respecte a ahí són necessàries, tant a nivell d'organització, com és la creació de l'inventari citrícola, el cens de les explotacions, la implantació del contracte del cítric fresc, la reestructuració que hem proposat a la

(ininte­l·ligible)

. , però, en general; la reconversió de les ajudes que hi hagen havut, quan vagen. , sempre que no vagen minorant-se. Mire, tenen vostés pendent, pendent i per ahí, per a començar el pla de recuperació citrícola i varietal, ¿eh? Aleshores, això,

vostés no tenen ahí, no van a poder fer absolutament res amb este pressupost, i és una demanda important del sector.

Parlem de formació. Parlem de formació, de convenis amb les universitats per a la formació professional agrària, per a donar una formació de qualitat a tot el sector, i quan parlem ahí parlem de tot el sector, parlem agrari, en general, ramader, ¿eh? , la pesca, a part, parlarem, ¿eh? Parlem dels problemes de la ramaderia i, indubtablement, cal fer un esforç per a la millora de la renda, per a l'ajuda i la formació, per a la millora de les explotacions ramaderes. Això és inevitable, i tot això està traduït en esmenes.

I, a part de. , falta també reorientar, redefinir el que és el cooperativisme i, per tant, fer una aposta seriosa amb el cooperativisme. Que ja sé que és veritat que ahí s'ha augmentat pressupost, però, realment, com he dit, no és només això.

Parlem de problemes relacionats amb l'arròs. Parlem de control fitosanitari de les importacions. I estem parlant també del problema que origina la crema de la palla i la necessitat d'ajuda a la investigació. Hi ha nous sistemes que s'estan treballant, eh?

Parlem del que és el comerç, encara que poden dir-me després: «¡És que això és de comerç! » Açò és agricultura i quan parlem del comerç, específic, de productes agrícoles en fresc, és molt específic de la nostra conselleria. I com les conselleries no deurien ser departaments estancs, que des d'ací isquera, des de la Conselleria d'Agricultura, el suggeriment o la petició que eixa nova llei de comerç específica per a productes peribles, que establisca també el doble etiquetatge per a poder marcar la traçabilitat, i, no només de la procedència, sinó de la traçabilitat del preu, d'estos productes, voríem quina influència tenim, perquè, senyors, el camp està en crisi, però el mateix producte en els supermercats no està en crisi, té uns preus molts alts. I això, hem de prendre mesures al respecte.

Hi han mesures específiques, també, cap al sector del vi, eh? Hi han mesures generals de cara a la promoció del jove agricultor, a la integració de la dona, a les ajudes també a les organitzacions agràries. Tot això junt amb el que és la promoció de l'agricultura ecològica, que he vist que vostés van suprimint progressivament i deixant en res, eh?

Demanem, reiterem, i me poden dir: «Ja ho van fer l'any passat. » I ho farem l'any que ve, perquè estic convençut que vostés no van a fer-ho i, per tant, no tindrem altre remei que tornar-ho a posar: crear l'agència valenciana d'agricultura i ramaderia ecològica.

Demanem -ho vam fer l'any passat, tornem a posar- l'aplicació de la normativa europea sobre les llavors certificades quan parlem de productes ecològics.

Demanem una sèrie d'esmenes, també -que també presentàrem l'any passat, però tampoc s'han realitzat-, sobre el que és el control de la qualitat i el comerç del pa, amb informació sobre la procedència de la pasta, la procedència, la data d'elaboració, si és congelada o semicongelada. , informació que el consumidor no té.

Demanem que en l'IVIA hi hagen uns màsters en connivència amb la universitat de ramaderia, d'estudiar les noves varietats. , ahí vaig posar de mandarines, però, especialment, per a evitar el problemes que puguen trobar, eh?

O també demanem ahí, l'estabilitat del personal que es dedica a la investigació. Això també va en coincidència amb una llei que tenim ja en estudi, que se'ns ha presentat, eh? , la llei valenciana d'inversió en investigació. Doncs ahí estaria bé, també, i ahí se deuria parlar d'estos, de l'estabilitat professional de tots els investigadors.

Senyories, no he pogut més que fer la crítica, cosa que jo he intentat evitar en les comissions en les quals he intervingut, al que és el pressupost, i volia només donar un caire positiu, però, en el pressupost d'agricultura, és impossible no ser crítics. I vosté crec que també ho són internament, internament, l'altra cosa és que la dinàmica dels partits ens porta a no reconéixer-ho.

Un pressupost d'este sector, d'este sector que s'està jugant l'existència, que augmenta un 0,8, és el mateix que disminuir, perquè realment el seu pes en el conjunt del pressupost de La Generalitat ha disminuït.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Donem la paraula, pel seu torn en contra, la senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Anem a passar a les esmenes 1. 375 i les presentades pel Grup Popular.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Encara que breument, faré referència a les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Pel que fa a la 1. 375 i 1. 376, dir que es planteja un canvi de denominació. En el cas de la primera, passa de parlar de fomentar els cultius bioenergètics, a l'actuació tendent a millorar la capacitat productiva de terres agrícoles. I en la pràctica, del mateix tenor literal, en una modificació respecte a la 1. 376, que passaria a denominar-se també actuacions tendents a mantindre la capacitat productiva de les terres agrícoles en el que és el programa 714. 10.

En la 1. 377, succintament, el que es planteja és canviar l'expressió de campanya de promoció en Rússia dels cítrics valencians i ampliar eixa denominació parlant de països tercers i mercats emergents.

En la 1. 378, el recolzament a la comercialització de productes mediterranis, passaria a denominar-se accions encaminades a promoure entre la població els hàbits saludables de la dieta mediterrània, sent el beneficiari la fundació Agroalimed.

Permeten-me ses senyories que faça una referència més específica a la 1. 379, en la qual mosatros hem presentat una esmena de modificació, que amplia substancialment esta esmena presentada pel mateix Grup Parlamentari Popular. Alguna qüestió. ?

El senyor president:

No, que estava jo comentant amb la senyora lletrada que és una esmena transaccional que han presentat.

El senyor Giner Giner:

Fa referència a esta esmena transaccional. I en eixe sentit, s'amplia el que estava previst en principi en l'esmena originària del Grup Parlamentari Popular, en el sentit d'on dia «la regulació genèrica», es manté. passant a «una regulació nominativa distribuïda». I on dia «una sèrie de beneficiaris», deu dir «beneficiaris prevists». Hi ha una annex en què explícitament s'arrepleguen el Consolat de la Llonja de València, amb 20. 000; la Federació de Fòrum Solidari per l'Aigua i el Medi Ambient de la Comunitat Valenciana, 15. 000; l'Associació de Pous i Usuaris d'Aigües Subterrànies de la Comunitat Valenciana, 35. 000 i la fundació Agroalimed, 80. 000.

Però a més, a més d'estes qüestions, s'introduïx una nova línia per tal de donar compliment a la resolució de Les Corts 86/VII, de data 24 de setembre de 2008, en la qual es pretén crear una línia d'interés zero, amb la finalitat de finançar els passius derivats de la participació en el programa de renovació de la flota.

A tal fi, hi ha un increment en el programa 714. 10 de 350. 000 euros, més un increment que permet passar d'un import inicial, en la reestructuració i sanejament de cultius, de 2. 800. 000 euros a 4 milions, amb la qual cosa tindria una dotació final la reestructuració i el sanejament de cultius de 6. 800. 000 euros. Crec que és una esmena que té molta entitat i que esperem que pugen recolzar tots els grups.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Molt bé, senyor Giner.

Si vosté vol dir alguna cosa, li puc donar dos o tres minuts.

Senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

És veritat que altres vegades hem passat directament a votació, però el senyor Giner ha intentar vendre-mos una idea. I, senyor Giner, mosatros anem a abstindre'ns en les seus propostes, perquè, lògicament, vostés sí que són

O siga, és que any rere any, durant tretze anys, han presentat uns pressupostos que any rere any estan desapareixent 7. 000 llauradors del camp valencià.

Sí que ha de vore, perquè damunt la senyora consellera va vendre ací. I vostés lleven 4 milions d'euros de recolzament a la subscripció d'assegurances agràries.

I va resulta que la senyora consellera va vindre ací i criticà que el ministeri estava baixant un 4% les seues aportacions. I ara quina és la sorpresa que d'una plomada vostés s'enduen 4 milions d'euros. Açò com s'explica? Aleshores es va vendre com a una cosa negativa que Madrid llevava un 4%. I ara açò com ho venen, senyor Giner? Sap vosté que estan llevant-ho de les assegurances agràries? Sap vosté que les assegurances agràries en este moment són la seguretat més gran que hi ha en el camp per a les rendes dels llauradors, no sent perfecte? I vostés diuen que 4 milions d'euros van a llevar d'eixa línia?

De veritat que mosatros ja no mos podem creure els seus pressupostos. I vosté diga-mos a l'oposició les paraules i els adjectius que vosté vullga, però, és clar, al ritme que vostés van, de veritat que acabaran amb el sector.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor.

Senyor Giner, s'han utilitzat els dos torns que calia.

El senyor Giner Giner:

Però en este cas, el Grup Parlamentari Popular és el que havia presentat.

El senyor president:

Però és que s'han utilitzat els dos torns.

El senyor Giner Giner:

Li ho explicaré al senyor Lozano després.

El senyor president:

Vostés després, que s'ajunten en a muntó de llocs i això, li ho explica.

Senyories, anem a passar a votar, en primer lloc, les esmenes.

les esmenes presentades pel Grup Socialista. Alguna observació a fer ahí, senyor Pañella? Cap observació. Vots a favor de les esmenes presentades pel Grup Socialista? 7. En contra? 8.

Les esmenes presentades per Compromís. Ahí sí que m'ha passat el Grup Socialista algunes agrupacions. Vol separar de les esmenes de Compromís la 1. 324, 1. 334, 1. 336, 1. 347, 1. 357, 1. 374, 1. 382 i 1. 383. Estem d'acord, senyor Lozano?

En primer lloc, passarem a votar estes esmenes. Vots a favor d'estes esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

I ara ens esperarem uns segons, que passarem la fotocòpia d'eixa esmena transaccional del Grup Popular.

Perdó. Ara votarem la resta, sí, sí. La resta de les esmenes de Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

I com els dia, passarem l'esmena d'aproximació, esta que s'ha plantejat ara, perquè les seues senyories la coneguen abans de passar a votar. La tenen vostés ja?

(Veus) (S'interromp la gravació)

(Inoïble)

. 1. 378 i 1. 379. Vots a favor d'estes esmenes? 8. Abstencions? 1. En contra? 6.

I passarem a votar la resta d'esmenes del Grup Popular. Vots a favor de la resta d'esmenes? 8. En contra? Cap. Abstencions? 7.

Votem el conjunt de la secció 12. Vots a favor de la secció 12? 8. En contra? 7.

Passem a votar l'IVIA, que sí que té esmenes. Vots a favor de l'IVIA? 8. Abstencions?

8 y 6, 14. A favor de l'IVIA, 14. Abstencions? 1.

En contra, 1. Ho té vosté clar, senyora lletrada?

L'IVIA, 14 vots a favor i 1 en contra.

Agència Valenciana de Foment, que esta no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 1. En contra? 6.

Senyories, anem a suspendre la sessió, que la reprendrem a les quatre i mitja de la vesprada amb el debat de la secció 14.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 31 minuts)

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009 (RE número 23. 208, BOC número 104). Continuació. (Debat de les esmenes a les seccions 14, 15, 16, organismes i entitats)

El senyor president:

Anem a començar la sessió de la comissió, que la vàrem suspendre fa uns moments, abans de dinar, després de debatre les esmenes de la secció 12.

Ara anem a entrar en la secció 14 i per a defensar les esmenes de la 1. 385 i totes les que ha presentat Compromís, té la paraula, quan ella estime convenient, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, les esmenes que hem presentat Compromís, en general, de totes les conselleries, aquesta és la que té el major nombre d'esmenes presentades, no solament per un criteri polític, perquè el nostre grup té una consciència ideològica i política al respecte del medi ambient, sinó també perquè entenem que aquesta conselleria, normalment, és la germana pobra de les conselleries amb el govern del Partit Popular.

Moltes coses fan falta fer en aquesta conselleria i molt poca voluntat política la que se'ns presenta per part del govern del Partit Popular.

Nosaltres, en general, perquè específicament no voldria entrar una a una, -ja dic- hem presentat 380 i escaig esmenes a aquesta conselleria.

Bé, en termes generals, parlem i prou sobre temes de mobilitat sostenible, tot el que vinga a parlar, per exemple, de campanyes d'educació ambiental per potenciar el transport públic i la bici i reduir l'ús del cotxe, entendríem que la conselleria -com no- deuria treballar per açò i, per tant, que estiguera específicament als pressupostos com a objectius a complir, perquè, en el dia de hui, aquesta conselleria no està potenciant en cap moment el transport sostenible, la mobilitat sostenible.

I estem parlant en un programa de canvi climàtic i qualitat ambiental que, sens dubte, és l'exemple més clar, és on se fa més visible l'oblit i la poca importància que el Partit Popular li dóna als temes mediambientals.

És un programa que es reduïx i es reduïx moltíssim sense cap tipus de justificació. Nosaltres intentem compensar-lo, sobretot, introduint no solament objectius, com per exemple els que ja dic, de temes de mobilitat on se potencie el transport públic i es reduïx l'ús del cotxe, sinó en altres objectius, com siguen disminuir la contaminació vinga d'on vinga perquè superem, i molt, els límits establerts en els protocols de Kyoto, però també en temes de contaminació acústica, lumínica, etcètera.

Recorde que el meu grup parlamentari va presentar un projecte de llei a aquesta cambra, de contaminació lumínica, i que cap diputat ha pogut parlar d'això perquè el Consell va ser el que va negar la possibilitat que es debatera aquest projecte de llei de contaminació lumínica, però bé.

Objectius com aquest -com dic-, però també objectius que van en la línia d'augmentar les partides pressupostàries que creiem que són, en aquest capítol, les més pobres.

Demanem més diners en els programes d'R+D+I en actuacions mediambientals, i també demanem més diners, per exemple, en actuacions en matèria de contaminació. Com dic, són partides que estan molt pobres i que deurien potenciar-se i molt en els temps que corren, perquè no solament no s'està fent res, sinó que ara s'agreujaran més aquests temes derivats del canvi climàtic i també de la crisi, com no.

Per tant, nosaltres.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. demanem aquestes qüestions i també apuntem una partida amb pressupost d'un estudi de mobilitat sostenible al País Valencià, que se desenvolupe un estudi de mobilitat sostenible.

Hi ha altres qüestions, per exemple, els temes d'aigua. Sempre parlem en aquesta cambra, en moltes ocasions, d'aigua, però mai se vol aprofundir en la problemàtica que tenim, que és va molt més enllà d'un transvasament o no. De fet, quan vam poder parlar amb el conseller, li vam demostrar, amb dades de la mateixa conselleria, com en una mà se demanava un transvasament d'una certa quantitat d'aigua i en l'altra mà s'estaven tirant dos transvasaments -el doble, vull dir, de la quantitat que se demanava- per la pèrdua que se fa i per la poca reutilització que se fa de l'aigua depurada.

Bé, doncs en estos temes, nosaltres entenem que cal parlar també del nostre propi sistema aqüífer, de la nostra pròpia aigua, de la reutilització de la xarxa de clavegueram, etcètera, etcètera, i per això van molt en la línea sobre açò les nostres esmenes.

Ja dic, en temes de sanejament i depuració d'aigües, proposem una ampliació de la depuradora de Bétera, noves depuradores en Novaliches, Alcossebre, Peníscola, Benicarló, Barracas, etcètera, etcètera. És a dir, hi ha una manca d'infraestructures de sanejament i depuració d'aigües molt evident i que això, el que ve és, finalment, a repercutir en una problemàtica que se podria minimitzar si de veritat els preocupara aquest problema de l'aigua i no fent -com se fa- campanya publicitària en un lema que s'ha fet públic, però que no té darrere cap tipus de fonament, ni tan sols cap tipus de proposta, més enllà de la de transvasament sí o transvasament no.

Però també -com dic- no se cuida i se degrada el nostre propi sistema aqüífer. Demanem, en una línia d'objectius, per exemple, la dotació econòmica per al projecte de recuperació del vessant del riu Vinalopó al seu pas per Elx. Jo voldria recordar a aquests membres de la cambra, sobretot al Partit Popular, que existix un riu que es diu riu Vinalopó. Per ací, l'Ebre no sé sí és molt conegut o no, però el riu Vinalopó, en la comarca del Baix Vinalopó, és molt conegut o mos l'estimem molt i, hui per hui, la degradació d'aquest riu és molt evident. Se fa molt més evident al seu pas per la ciutat d'Elx i jo crec que vindre ací a parlar d'altres rius i no parlar dels nostres i ni tan sols mencionar-los, si més no, és una errada molt greu del govern popular i sobretot dels diputats d'aquesta cambra.

En temes de residus, tenim una problemàtica molt greu en els temes de residus per dos qüestions fonamentals: una falta de conscienciació general. però aquesta falta de conscienciació ve molt més agreujada per la falta d'inversions -lògicament- dels governs en els temes de reciclatge, reducció i reutilització. No és culpa o no és tota la culpa del ciutadà, que no faça aquest procés, que deurien tindre per regla general els residus. És part de la culpa, però molta culpa la té un govern que quan s'enfronta a la problemàtica que generen els residus, l'alternativa és la incineració. Doncs bé, la incineració no és l'alternativa i nosaltres venim a compensar la falta de polítiques de residus que té el govern valencià.

Un exemple molt clar: demanem redissenyar els plans zonals de residus, per subdividir-los en àrees d'extensió menors i promoure plantes de tractament i abocadors de menor dimensió, i per reduir també les distàncies en el trajecte dels residus.

¿Com és possible que en el poble de Villena s'estiguen traslladant els residus de poblacions més properes a Castelló -són de València, però més properes a Castelló- que a la província d'Alacant, i sobretot al poble de Villena? És a dir, s'estan portant els residus de les poblacions de València a la planta de Villena, creant una problemàtica molt gran a aquesta població i aprofundint en la problemàtica -ja dic- que no s'afronten polítiques adreçades al tractament de residus.

Doncs bé, cal redissenyar els plans zonals i això se fa tenint-ho com a objectiu la conselleria, perquè si no estarem de nou aprofundint en aquestes errades.

En vivenda i projectes urbans, trobem a faltar. pensem que són problemàtiques i objectius que deurien estar en la conselleria i que seria d'una falta de mira no contemplar-los i senzillament serien prou aprovables. que se parle de la degradació dels nuclis antics en les ciutats valencianes. És molt evident la degradació que sofrixen els nuclis antics de les ciutats valencianes i no entenem com la conselleria no és capaç de fixar com a problemàtica açò, per a després adreçar polítiques per a compensar.

I, en esta línia, no solament incidim en aquesta problemàtica, sinó que proposem alternatives. Proposem promoure i aportar ajudes a la rehabilitació de vivendes antigues als barris històrics de les ciutats. Però també, també, una mesura alternativa és facilitar el lloguer de vivendes, d'habitatges deshabitats als joves.

És a dir, aquestes alternatives -són dos exemples, com ja dic; abordem en altres aquest problema- vénen a beneficiar els nuclis antics per tal que no patisquen la degradació que tenen en l'actualitat.

No solament en vivendes, també els entorns urbans estan degradats en les seues infraestructures i en el manteniment diari en les ciutats valencianes.

Però, per exemple, altre problema que s'omet -i que volem que s'introduïsca perquè és molt greu ometre açò- és, en els temes -ja dic- de vivenda i projectes urbans, que no es diga que de les problemàtiques, una de les més importants és el preu de la vivenda, tant de compra com de lloguer, que és molt elevat. És a dir, una simple línia que ve a reflectir una realitat que patixen els milers i milers de valencians i valencianes. Hi ha un elevat preu de la vivenda, tant de compra com de lloguer.

És un punt i final. És una problemàtica que se pot reflectir fàcilment i hi ha una proposta per tal d'intentar visualitzar quin és el panorama i la proposta és quantificar la demanda de vivendes de VPO al País Valencià. Eixa informació li facilitaria a la gent poder accedir a aquestes vivendes, saber on s'ubiquen -perquè hui no hi ha cap tipus de quantificació al respecte- i li facilitaria -ja dic- molt, sobretot al sector juvenil, l'accés a aquestes vivendes.

Però clar, tot això ve compensat en que es reduïsca el preu de la vivenda i quan no està en mans de l'administració autonòmica, sinó dels promotors, doncs bé, els promotors poden posar els preus que vulguen perquè tenen dret, però sí pot estar de la mà de l'administració autonòmica, això fa falta que vinga de la mà -ja dic- de dotar de més diners i per això ho demanem, per a la construcció de vivendes publiques, i també més diners per a la reforma de vivendes.

És a dir, cal compensar problemàtiques que s'ometen, i que són molt greus aquestes omissions, amb alternatives. Lògicament, si la problemàtica no s'especifica en els pressupostos, no poden haver polítiques que vagen adreçades a compensar-les i això és el que entenem que fa el Partit Popular i per això diem que aquesta conselleria se queda molt pobra en mans del PP.

Altre objectiu, i aquest és un que és general en temes mediambientals: demanem l'anàlisi, seguiment i coordinació de la política ambiental valenciana, en relació a la normativa desenvolupada per la Unió Europea, ja siguen per als LIC, ZEPA, per a llei urbanística.

Jo crec que l'exemple més clar, lògicament, és la llei urbanística. Està en boca de tots que la Unió Europea ha forçat que el govern del Partit Popular -encara està pendent que ho faça, però bé-, està forçant per a que canvie la llei urbanística, perquè vulnera clarament les directives europees.

Però bé, no solament això. És que en la declaració de LIC també se cometen vulneracions de directives, en les zones ZEPA, etcètera, etcètera, i això són incompliments de directives que són d'obligat compliment. És a dir, no entenem com la conselleria, una conselleria i un govern que a més se caracteritzen per justament açò, tindre una llei que està demandada, tindre moltíssims recursos per vulnerar directives europees. Bé, cal refer aquestes qüestions perquè si no, no avançarem en polítiques mediambientals, ni tan sols en la imatge que tenim a la Unió Europea. Per tant, una anàlisi i seguiment de coordinació de la política ambiental amb la normativa europea seria la millor cosa.

De fet, ahir van cometre de nou, el Partit Popular, una vulneració en aquest sentit. Quan se va parlar de l'esmena de l'ampliació del port de Xàbia, avui rebem la contestació de la Unió Europea, on diu que clarament esta zona, de fer l'ampliació del port de Xàbia, estaria vulnerant un LIC. És a dir, un projecte que la Conselleria de Medi Ambient li ha dit a la Unió Europea que està revisant-lo perquè justament reconeix que afectaria un LIC. Ara, com és la Conselleria d'Infraestructures la que ho ha posat en els seus pressupostos, sembla ser que miren cap a altre costat.

Nosaltres voldríem que aquestes qüestions se plantejaren. Són molt importants i crec que no costaria res que els diputats férem un esforç per tal de vore les realitats del nostre país.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

Moltes gràcies, senyor president.

Una parte importante de las enmiendas que presentan a los distintos programas presupuestarios proponen añadir nuevas líneas de actuación y nuevos objetivos de forma muy concreta y específica, que con carácter general ya están recogidos en el proyecto de ley de presupuestos. Además, proponen actuaciones que se circunscriben a ámbitos territoriales concretos, olvidándose que en temas de contaminación atmosférica los objetivos a cumplir deben abarcar todo el territorio de la Comunidad Valenciana. En este sentido, las enmiendas 1. 394 y 1. 396, en relación con la zona azulejera de Castellón. De este grupo les proponemos una enmienda transaccional, que traslado para su criterio, porque estaríamos dispuestos a aprobar-la, en donde lo que se añadiría sería controlar y mejorar la calidad del aire en la Comunidad Valenciana. Si a ustedes les parece bien, se la traslado para que lo estudien.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Senyories, el senyor Peral està en l'ús de la paraula.

El senyor Peral Villar:

dels

Señorías, para concluir, las modificaciones que nos proponen resultan contradictorias con los planteamientos y necesidades planificadas desde las distintas direcciones general y departamentos de la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda, a los que se pretende enmendar. Y asimismo sus argumentos no responden a las necesidades operativas de la misma. Es por ello que nuestro grupo, a excepción de la enmienda que les hemos propuesto para transaccionar, va a rechazar en su integridad todas las enmiendas que nos han presentado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Ara, senyories, van mirant vostés l'esmena i aixina, a l'hora de votar,

si estan d'acord en votar-la a favor tenim prou.

Quin número era exactament, senyora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Anem a passar a tractar l'esmena 1. 769 i totes les que ha presentat el grup de diputats no adscrits. Per això té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, moltes gràcies, senyor president.

Estem davant d'una secció que, com la resta del pressupost, podia qualificar-se benèvolament com de manifestament millorable.

En el cas de la secció de la Conselleria d'Urbanisme i Medi Ambient en realitat prou més que la resta, perquè tenim un pressupost que creix molt poquet, molt per davall de la mitjana del conjunt del pressupost, la qual cosa suposa una baixa molt considerable de l'esforç pressupostari en temes de caràcter mediambiental. I li dic «mediambiental» perquè a més, dins del conjunt de la conselleria, el que més baixa precisament són els capítols específicament mediambientals, mentre que els capítols dedicats a urbanisme o habitatge es comporten una miqueta millor, encara que també seguixen sent molt insuficients per als objectius que haurien d'abastar, si és que es proposaren, que realment jo crec que no se'ls proposen. Un dels exemples més clars és el tema sobretot de la famosa partida de lluita contra la desertificació que ha baixat d'una forma extraordinària i que ens agradaria conéixer molt bé per què s'ha produït això, no?

Bé, en termes generals i com hi ha moltes esmenes que es dediquen a això, vull justificar el fet de les esmenes de caràcter literari, perquè sobretot s'adrecen a una qüestió molt important, i és que s'ha d'admetre explícitament quines són les problemàtiques. I ho he dit abans, este matí, en una altra intervenció. Les problemàtiques concretes a què ens enfrontem i fugir l'autocomplaença i l'eufemisme en la definició dels problemes que, en lloc d'ajudar-nos a resoldre'ls, el que fa és ocultar la via de solució per ells.

Les esmenes s'adrecen, en primer lloc a tractar d'ajudar a solucionar la greu problemàtica d'accés a l'habitatge, que no trobarà solució en aquestos pressupostos. I proposem, per un costat, incidir sobre la rehabilitació, que és un enorme buit de la política d'habitatge del Consell, una rehabilitació importantíssima per motius ambientals i per necessitat de mobilitzar el parc d'habitatges buits. I, en segon lloc, la correcció de l'enorme mancança d'habitatge protegit. Val? No vaig a entrar en esta consideració, però la política que està desplegant el Consell no va a resoldre els problemes d'habitatge, sinó el problema dels grans promotors i no de l'accés a l'habitatge.

Cal abordar la reforma de la legislació ambiental i molt particularment urbanística, i incrementar la participació ciutadana en els processos de presa de decisions. I en això també s'han fet unes quantes esmenes.

Després, en matèria de depuració d'aigües, introduïm algunes variables que no estan presents als pressupostos, sobretot el tema de la qualitat de l'aigua, que és un dels elements claus que ara assenyala la directiva europea de l'aigua i que es troba absolutament absent de tota la problemàtica que es relaciona en la depuració. Ahí introduïm qüestions efectives sobre el tractament dels vessaments industrials, que està absolutament absent dels pressupostos, o una cosa que no es contempla adequadament, que és la reutilització de les aigües depurades per incrementar la seua qualitat i potenciar eixa reutilització.

Defensem la renúncia definitiva a la insostenible política de transvasaments i apostem per l'autosuficiència hidràulica, sobretot buscant una gestió dels rius que partisquen del que realment són, no canals de transport d'aigua, sinó sistemes vius per als quals s'ha de dissenyar una política completament diferent.

La problemàtica fonamental en relació a la conservació dels parcs naturals són les qüestions relacionades amb els incendis forestals, matèria que es compartix amb altres conselleries, evidentment, però que la qual, diguérem, les directrius haurien de vindre marcades per la Conselleria de Medi Ambient. I en tota eixa línia proposem un canvi d'orientació en la política de prevenció d'incendis. L'exemple més important és el tema dels tallafocs, però no vaig a entrar perquè, evidentment, no hi ha temps suficient.

Les nostres esmenes també s'adrecen en gran mesura a substituir la propaganda, que és la norma dominant en la comunicació del Consell per informació, que és molt important. És a dir, quan estem parlant de temes de medi ambient no tot és vestir les coses de propaganda, sinó també tractar d'explicar-li a la gent quins són realment els problemes. En els temes d'aigua la propaganda i la informació que arriba està totalment deformada. I en el tema de residus clama per la seua absència, és absolutament inexistent.

Introduïm com a problemàtica i com a línies actuació noves que no estan contemplades tampoc en absolut en els pressupostos, temes o qüestions referides a la contaminació per radiacions electromagnètiques, la contaminació atmosfèrica i la contaminació acústica.

I també parlem, efectivament, d'introduir ecotaxes, perquè si la introducció de les ecotaxes no depén de la Conselleria de Medi Ambient, almenys, des del punt de vista que han de ser ecotaxes, haurà de ser la Conselleria de Medi Ambient la que determine com s'han aplicar eixes ecotaxes.

I, per últim, reclamem, i en eixe sentit van les nostres esmenes, un gir copernicà en la política de residus, partint de les tres erres famoses i començant per la primera, i que és la que està absolutament oblidada i no es contempla per a res, que és la reducció. I per això volem redissenyar

(inintel·ligible)

. en àmbits menors per tal d'acostar el tractament a la producció, reduir el consum d'energia, plantejar la conscienciació ciutadana en la reducció de residus, i sobretot una cosa molt important -i amb això acabe-, la introducció de la problemàtica específica dels residus industrials i dels tòxics perillosos, que també està absent absolutament en els pressupostos.

Apostem per primar el reciclatge de la matèria orgànica i evitar la incineració i el tema dels ecoparcs i la generalització de recollida selectiva als pobles menuts, que també està absolutament absent dels pressupostos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Passem, per tant, a debatre l'altre grup d'esmenes, que comença en la 2. 104 i totes les que ha presentat el Grup Socialista.

Per això té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories.

Si uns pressupostos són la foto fixa que arreplega les verdaderes intencions que té un govern per a la seua comunitat, he de dir que en esta foto el Consell no ha eixit gens afavorit. Més que una foto, estos pressupostos pareixen una mala fotocòpia dels actuals. No hi ha en ells el color necessari, és a dir, la imaginació, la voluntat i el compromís amb què afrontar els problemes reals de la Comunitat Valenciana.

En concret, la imatge de la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Vivenda apareix inclús més pàl·lida que fins ara, ja que disminuïx el percentatge que li correspon dins el pressupost global de La Generalitat, passant de representar el 3,2 enfront del 3,3 d'enguany. I, per tant, disminuir una dècima.

Però si ajuntem esta foto a la de fa dos setmanes del conseller García Antón junt amb el conseller Rambla, presentant l'estratègia territorial valenciana davant del canvi climàtic, la imatge que obtenim, senyories, és d'autèntic esperpent polític, ja que la principal càrrega de les mesures contingudes en eixa estratègia recau sobre esta conselleria. I esta, no sols, no les ha previst en els seus pressupostos, sinó que -com ja he dit- disminuïx el seu pes en el pressupost global de La Generalitat.

Per tant, el senyor García Antón ha contribuït a fer més evident la contradicció entre la realitat dels pressupostos i el discurs polític del seu govern. Una contradicció que es constata en cada un dels programes pressupostaris d'esta conselleria i, en concret, per a programes. , per exemple, la seua teòrica preocupació, senyors del PP, per les dificultats dels valencians per a accedir a una vivenda digna, es demostra hipòcrita davant del fet que la Conselleria de Medi Ambient només pensa destinar 250. 000 euros per a la construcció de vivendes públiques en 2009, enfront del 1. 426. 000 euros que s'arrepleguen en els pressupostos d'enguany. És a dir, la inversió directa en vivenda protegida es reduïx en 1. 176. 000 euros, la qual cosa suposa una disminució d'un 17%.

Esta disminució ens pareix inacceptable, inclús, indecent, perquè consolida una situació de desigualtat davant de la llei que patixen, sobretot, els jóvens valencians que no poden fer efectiu -com vostés molt bé saben- el seu dret constitucional a accedir a una vivenda digna, per culpa de l'escassa implicació del Consell en la construcció de vivenda protegida.

Resulta revelador, senyories del Partit Popular, el contrast entre esta escassa inversió del Consell en vivenda i les transferències contemplades pel Govern d'Espanya per a la Comunitat Valenciana, a través del pla nacional de vivenda, que ascendixen -adone's- a 13 milions d'euros, superant a tot el capítol d'inversions de La Generalitat en esta matèria, sobre la qual -recorde- té competència exclusiva el seu govern.

És per això, senyories, que el meu grup ha presentat esmenes, per a les quals sol·licite el seu suport, l'objectiu de les quals és incrementar esta inversió en 2 milions d'euros. Un increment que considerem imprescindible, ja que la construcció de vivenda protegida, no sols és una necessitat social, sinó també econòmica, ja que el sector immobiliari valencià -com saben- és el que més està patint la crisi, i, amb ell, el conjunt de la nostra economia, donada la seua excessiva dependència de la rajola.

Així mateix, resulta revelador el fet que per a 2009 es pretenguen reduir un 16% les inversions en sanejament i depuració, a l'hora que disminuïxen un 40% les transferències de la conselleria a l'entitat pública de sanejament, a l'EPSAR.

Açò només, senyories, seria raonable si s'haguera complit amb les previsions del segon pla de sanejament de la Comunitat Valenciana i, en conseqüència, este estiguera ja totalment executat. Però la realitat és que queda molt per fer i que este retard està suposant que la Comunitat Valenciana, a pesar del que diga el senyor Camps, concretament ahir, no puga disposar de tots els seus recursos hídrics.

En conseqüència, estos pressupostos no van dirigits a solucionar els problemes de l'aigua de la Comunitat Valenciana, sinó a mantindre'ls d'una forma deliberada al nostre paréixer. Perquè no solament descendixen les inversions en sanejament i depuració, sinó també en infraestructures de recursos hídrics, en concret, senyors del Partit Popular, un 30% en modernització de regadius, disminuïxen, renunciant de forma irresponsable a obtindre nous recursos a través de l'estalvi en l'agricultura. Així com també disminuïxen en un 3% en les infraestructures de prevenció d'inundacions, demostrant novament la insensibilitat del Consell cap a esta amenaça per a la seguretat de les persones i dels seus béns, derivada de la nostra particular climatologia.

Una insensibilitat, senyories, que resulta encara més greu si tenim en compte el retard, un retard realment preocupant, que acumulen les obres de prevenció d'avingudes que ja. , -del Patricova- que ja haurien d'haver estat executades per part de La Generalitat. Recordem que el Patricova havia d'haver estat executat totalment en 2008 i, en este moment, a hores d'ara només s'ha executat en una seua tercera part. És a dir, 7 de les 85 obres, que són exclusiva competència de La Generalitat, són les que estan acabades; la resta no estan acabades i queden a penes pocs dies perquè acaben.

Afegim a esta disminució de la inversió d'infraestructures relacionades amb l'aigua, la política de saturació urbanística del Consell amb reclassificacions a urbanitzable en sòl inundable. I els efectes del canvi climàtic en la nostra comunitat, com la disminució de precipitacions i l'increment de les inundacions, i la conclusió és que estos pressupostos, senyories del PP, són un menyspreu als problemes hídrics de la Comunitat Valenciana, dels quals tant se'ls ompli la boca, i a la seguretat dels seus habitants.

Per això el meu grup ha presentat esmenes destinades a garantir l'execució del segon pla de sanejament, i que La Generalitat complisca d'una vegada el compromís adquirit amb els usuaris del Xúquer, amb l'USUJ, a través del corresponent conveni firmat per Zaplana en l'any 2001, per a modernitzar els regadius de la sèquia reial del Xúquer, dels quals -vull recordar-los que- de 45 sectors només se n'han modernitzat, a hores d'ara, 3.

Així mateix, també hem presentat esmenes per a destinar el pressupost assignat a la fundació Agua y Progreso, que ascendix a 1. 000. 000 d'euros, a actuacions que considerem més eficaces per als interessos hídrics de la Comunitat Valenciana que la propaganda antigovernamental o el manteniment dels alts càrrecs del PP, que és l'única cosa que és dedica esta fundació. Eixe milió d'euros, senyories, demanem que es destine a revisar la cartografia de risc del Patricova, a elaborar un nou pla d'aprofitament integral dels recursos hídrics valencians i a un altre nou pla de prevenció i lluita contra la sequera, qüestions que havien d'haver-se abordat ja pel Consell, però que seguixen, inexplicablement, oblidades de la seua acció de govern.

Un altre apartat decepcionant d'estos pressupostos és el relacionat amb la gestió forestal i la prevenció d'incendis forestals. Les inversions per a noves infraestructures en prevenció d'incendis forestals, senyories, disminuïxen en 1. 200. 000 euros, és a dir, es produïx un retall pressupostari del 20%.

Respecte a la gestió forestal, cal recordar que el 40% del territori valencià és superfície forestal i que el 60% d'ella és de titularitat privada. Una situació que convertix les subvencions en el principal instrument per a garantir una gestió sostenible i una bona salut ecològica dels nostres boscos. Tot i això, els pressupostos d'enguany reduïxen a la meitat les subvencions a propietaris forestals privats i disminuïxen un 40% les destinades, tant a propietaris públics, és a dir, ajuntaments, com a privats; en el mateix percentatge, 40%, que disminuïxen les subvencions a la repoblació hidrològica forestal.

El meu grup, senyories, considera irresponsable i perillosa la situació d'abandó que patixen les nostres muntanyes, i ens oposem radicalment a ella. Perquè no sols els boscos són una protecció natural contra els efectes del canvi climàtic, impedint que avance amb major rapidesa l'erosió i la desertificació del sòl, que ja afecta al 40% del nostre territori, sinó perquè la majoria de la superfície forestal està en les comarques d'interior, i la seua desprotecció, senyors del PP, incidix directament en la qualitat de vida i en les perspectives de futur de la nostra població rural, de la població de l'interior de la Comunitat Valenciana.

És per això que proposem la creació d'un fons de desenvolupament forestal, al qual quedarien adscrits els ingressos derivats de les taxes per aprofitaments forestals, i que comptaria, així mateix, amb una contribució econòmica de La Generalitat. Este fons estaria destinat a garantir l'aprofitament sostenible dels nostres recursos forestals i la bona salut ecològica de les nostres muntanyes; la qual cosa, junt a la certificació de gestió forestal sostenible que garantiria la qualitat dels productes forestals a fi de promoure la seua comercialització, assentaria les bases d'una verdadera política forestal en la nostra comunitat.

Però si preocupant és l'absència actual de la política forestal, no ho és menys el deteriorament de la nostra costa. El nostre litoral es troba entre els més degradats d'Europa, i la saturació urbanística que suporta no fa, sinó incrementar la seua fragilitat. Per això és preocupant que estos pressupostos no previnguen l'aprovació del pla de protecció del litoral, tantes vegades promés, elaborat fa tres anys i guardat en un calaix des d'aleshores.

El meu grup considera imprescindible i inajornable l'aprovació del pla, i així ho hem reflectit en les nostres esmenes. Un pla que ordene l'ocupació d'esta franja del territori, protegint els seus valors naturals i les seues funcions ambientals. També considerem indiscutible la necessitat de posar ordre a la política urbanística per mitjà de l'aclariment i unificació de les zones actuals, -com els dia- basant-se en criteris clars de racionalitat i legalitat, eliminant qualsevol possibilitat d'emparar actuacions abusives o sospitoses.

Finalment, hi ha altres carències importants en els pressupostos d'esta conselleria, com la reducció en un 21% de les inversions en noves infraestructures de residus sòlids. I, així mateix, destaca que no estiga previst aprovar els plans per a la gestió, també, -com els he dit- dels residus agropecuaris, industrials i perillosos, i el corresponent impuls a la construcció de les instal·lacions de tractament necessaris. Unes carències, senyories, que hem intentat suplir amb les nostres esmenes, igual que en la disminució d'inversions en restauració d'àrees degradades i en descontaminació de sòls.

En definitiva, senyories, segons l'opinió del meu grup, la foto d'estos pressupostos mostra a un Consell amb les idees esgotades, que deliberadament eludix afrontar els problemes reals de la Comunitat Valenciana, que s'ha instal·lat en l'autocomplaença més bascosa i que no està sent capaç de reaccionar davant de la greu crisi que ens afecta.

-Acabe-, les matèries que gestiona la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge són determinants per a impulsar un model de desenvolupament més estable, just i durador que l'actual, basat en la rajola i en l'espoliació del territori que s'afona per moments.

Estos pressupostos eren l'ocasió per haver canviat el rumb i el Consell l'ha desperdiciada, senyors del Partit Popular. No ha estat a l'altura de les circumstàncies.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. -acabe de seguida- ni ha sabut sumar-se al corrent de canvi que, en tot el món, està assentant les bases d'un nou ordre més racional, transparent i sostenible.

Seua, senyors del Partit Popular, és la responsabilitat de romandre impassibles, i estic segur que la seua covardia política els passarà factura.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Té la paraula, per al torn en contra, el senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

2. 130 i 2. 131, dos esmenes del Grup Popular.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Sí, bé, la proposta d'aproximació que fa el Partit Popular a una esmena del mateix Partit Popular, que s'ha encarregat de llegir el diputat senyor Ciscar, en definitiva, es donar una subvenció de 600. 000 euros a les comunitats de regants de la Comunitat Valenciana i a SEIASA, queda substituïda per. , o fa una proposta d'aproximació en el sentit de fer una transferència de capital, capítol VII, a les diputacions provincials per a infraestructures de depuració i aprofitament de l'aigua en xicotets municipis.

Jo el que vull dir ací és una cosa molt clara. El segon pla de sanejament, i li ho repetixc al senyor Ciscar, que deu estar acabat el 31 de desembre de 2008 i que està executat a un terç del que és el segon pla de sanejament. És aixina, perquè, si vostés miren els seus propis pressupostos, voran que n'hi han moltíssimes partides destinades al segon pla de sanejament per a 2009, i si vostés previngueren o acabaren o estiguera acabat el segon pla de sanejament a 31 de desembre de 2008, no plantejarien obres per al pressupost de 2009.

El senyor president:

Senyor Signes, la cosa de la.

El senyor Signes Núñez:

Sí. Per tant, jo el que tinc de dir és que eixe segon pla de sanejament, segons està concebut, té ingressos de l'estat, té ingressos de la mateixa Generalitat i té ingressos de les diputacions.

Per tant, que les diputacions provincials

amb els compromisos que tenen per a finançar el segon pla de sanejament. I és un absurd que vostés plantegen donar 600. 000 euros a les diputacions per a una cosa que les diputacions ja estan obligades a complir, que és complir la seua part del segon pla de sanejament, i, tanmateix, vostés, amb les baixes que fan per eixos 600. 000 euros, lleven abastiment d'aigua als consorcis d'aigua de la província de Castelló, però és més greu encara que vostés lleven altres 200. 000 euros al segon Pla de sanejament i depuració d'aigües residuals de la Comunitat Valenciana. Un vertader absurd.

Miren, jo esta proposta d'aproximació se l'accepte, però és un absurd el que vostés plantegen. La diputació té l'obligació de complir amb el percentatge que correspon en el segon pla de sanejament. No té sentit donar-li més i llevar del segon pla de sanejament de la partida de La Generalitat. Jo els propose com alternativa: els 600. 000 euros portem-los al capítol IV que destina La Generalitat a la fundació Agua y Progreso.

Si ho fan així, el nostre grup firma la proposta d'aproximació

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyoria, s'ha explicat vosté com cal.

Ara, anem a passar a votar les esmenes.

Senyories, anem a passar a votar la primera esmena, la 1. 395, que ha sigut transaccionada. Vots a favor d'esta esmena? Unanimitat.

Després, hi ha ací un grup d'esmenes que em passa el senyor Signes -de Compromís- perquè es voten agrupades de la següent manera: en primer lloc, la 1. 648, 1. 649, 1. 705, 1. 706 y 1. 708. Vots a favor d'estes esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Un altre grup d'esmenes, que també passa el Grup Socialista, respecte a les quals ha defensat Compromís, que són: la 1. 817, 1. 860, 1863, 1. 954, 1. 956, 2. 013, 2. 040. Perdó, estes eren del grup dels no adscrits. Perdó.

Anem a passar a votar la resta d'esmenes de Compromís. Vots a favor de al resta d'esmenes de Compromís? 7. En contra? 8.

Passem a votar, a continuació, les esmenes que ha defensat Compromís.

La senyora Mollà té alguna observació a fer?

Tenim una relació d'esmenes, que presenta el Grup Socialista, per a separar de tot el bloc que han presentat els no adscrits, que són les que estava relacionant abans: la 1. 817, 1. 860, 1. 863, 1. 954, 1. 956, 2. 013, 2. 040 i de la 2. 099 a la 2. 102. Vots a favor d'estes esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Ara, passem a votar la resta d'esmenes dels no adscrits. Vots a favor de la resta d'esmenes? 7

Senyories, estem votant. En contra? 8.

Anem a passar a votar les esmenes defensades i presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Alguna observació, senyora Mollà?

Vots a favor de les esmenes presentades pel Grup Socialista? 7. En contra? 8.

I ara, anem a passar a votar la 2. 130 i 2. 131, separades; 2. 130 del Grup Popular, i, 2. 131, després.

Primer la transaccional de la 2. 130 -eixa és la que teníem ací-. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

2. 131. Vots a favor? ¡Ui! Unanimitat.

Anem a votar la secció 14. Vots a favor de la secció 14? 8. En contra? 7.

Votarem l'Institut Valencià de l'Habitatge, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Vaersa, que tampoc té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

Sanejament i Aigües Residuals, sense esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Institut Cartogràfic Valencià, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Senyories, la secció 14 l'hem acabat i mamprendrem immediatament, si estan els senyors diputats que han de fer de portaveus, la 15.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 40 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 50 minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. que l'havíem suspés fa uns moments després de debatre la secció 14.

Anem a entrar en la secció 15, que és turisme.

Les primeres esmenes a debatre són les del Grup Socialista, que són de la 2. 131 a la 2. 135.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor president:

Senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lloret, per la seua intervenció.

Té la paraula, per al torn en contra, el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Yo estoy convencido de que Zapatero, que es un gran líder, que es el que les ha dicho a usted que tienen que dulcificar el discurso en los presupuestos o, por lo menos, tienen que hacerlo ver, en Moncloa él también se va a aplicar esa receta que ustedes hacen aquí, esa medicina de gastos de funcionamiento, de reducción, y él también va a descender notablemente, en su número de asesores. Yo creo que ahora ronda los 670. Pues seguro que aplicando esta restricción, se lo deja en 350, aunque ponga en la calle a 350 compañeros de partido, que seguro que no se lo van a tener en cuenta en aras del ahorro presupuestario.

Desde luego, nosotros les agradecemos muchísimo el hecho de que ustedes confíen cada año más en los presupuestos que plantea el gobierno del Partido Popular. Por esta regla de tres, seguramente algún año nos encontraremos con que no tenemos oposición numérica. Es decir, podremos aprobar unos presupuestos por unanimidad, cosa que estaría muy bien.

Pero, desde luego, creemos que los motivos que les mueven a mantener esa actitud son otros que los de defender al sector turístico en la Comunidad Valenciana. Obedecen más a criterios de partido. Yo creo que en esta cuestión seguramente su líder a nivel nacional ha pensado en que esta estrategia beneficiaba a determinadas comunidades autónomas y perjudicaba a otras. Y lamentablemente, ustedes con Zapatero. Desde luego, los valencianos no ganan con Zapatero, pero ustedes en lo político tampoco. Han vuelto a salir perjudicados en este debate en el que básicamente les toca ponerse de perfil.

Yo entiendo que esto es complicado y que, en su caso, lo tienen que estar pasando bastante mal, porque yo les conozco y son ustedes parlamentarios aguerridos. Y, claro, venir aquí a quejarse de todo y luego a abstenerse o a votar que sí, tiene que ser duro de digerir, o no me gustaría a mí estar en su piel política.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Anem a passar a la defensa de l'esmena 2. 136 i totes les presentades per Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Indubtablement, la meua valoració del pressupost és totalment diferent de la que acaben de dir. Indubtablement és una conselleria amb un pressupost excessivament disminuït, reduït, diríem que és una conselleria pobra. I això és més greu si no parlem només en termes absoluts, sinó en termes relatius i ho comparem.

El turisme és un sector estratègic dins del País Valencià, un sector importantíssim. I quan se li retiren els fons necessaris, quan se li regategen les quantitats de diners necessaris per a fer un impuls important del sector, malament anem, poques possibilitats li veem de promocionar un sector tan important com el sector turístic.

És un pressupost, a part

(inintel·ligible)

. que utilitze, disposarà de quantitats molt xicotetes, a més té poca inversió. Té una enorme despesa corrent, una enorme despesa de funcionament i una mínima inversió.

Això no va a portar a canviar les coses.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Pañella Alcàcer:

Recordem, ja dic, els problemes que tenim en este moment del turisme, que els empresaris l'atribuïxen importantment a la política pública i a la falta de programes adequats.

Diu que, entre els problemes, alguns planteja com a problemes derivats de les actuacions urbanístiques, però, sobretot, la falta de planificació d'infraestructures, principalment les viàries, l'absència de planificació turística, la falta de promoció del turisme rural, la falta. un decret regulador del turisme rural que no és conseqüent amb la realitat. Tot això és el que ens diuen. Per tant, divergisc totalment del que.

El senyor president:

Senyories, un poc de silenci.

El senyor Pañella Alcàcer:

De cara a les propostes, lògicament, en estes, diguem, en estes. amb aquests problemes, que, per cert, no els diu el Bloc, sinó són extretes de les conclusions de les primeres jornades empresarials de turisme de la Costa Blanca, que es van fer en octubre de 2008. Perquè si ho diem nosaltres és una manifestació política interessada, però quan ho diuen els empresaris reunits en unes jornades, pareix ser que és més real, i d'ahí ho he tret.

He de dir que, indubtablement, proposem impulsar el desenvolupament turístic a través del que són les comarques i les mancomunitats. I, per tant, ahí sí que proposem la realització de plans turístics comarcals amb una aportació de mig milió d'euros.

Volem també impulsar programes de foment de turisme cultural, ecològic, d'espais naturals i gastronòmics.

Proposem també suport a projectes turístics alternatius al sol i platja. I dic alternatiu com a complementaris, no per a anul·lar ni contraposar, sinó que són complementaris i necessaris, sobretot en un país que dispose en moltes zones geogràfiques d'una gran proximitat de l'interior muntanyós al que és la platja.

I, per tant, demanem eixe suport als projectes alternatius al sol i platja, que poden ser, com els he dit abans, culturals, ecològics, gastronòmics, d'espais naturals.

El foment de la creació de cases rurals, turisme de cases rurals, que els mateixos empresaris dien abans que està desdibuixat, per al qual proposem una aportació inicial de mig milió d'euros.

També al foment de la creació d'habitatges rurals, com a construcció i rehabilitació i lloc de creació de treball i fixació de gent en zones de. , diguem, d'èxode de població.

Unir el turisme al que són els productes valencians. Promocionar els productes valencians dins d'eixe sector.

Creació de rutes -pel que dia- alternatives a la platja. Parlem de la promoció de la ruta dels castells en la qual s'unixen conceptes turístics i culturals, i en les poblacions també unirem el gastronòmic; la ruta del vi. Lògicament, tot això hauria d'anar enquadrat dins del que és un catàleg de rutes turístiques, eh?

I, per tant, també hi ha un altre aspecte important dins del país, que és les festes turístiques. Mire, la promoció d'estes festes i el suport a estes festes turístiques de la Comunitat Valenciana, com, a més, en moments. , moltes vegades moments que contribuïxen a la desestacionalització del turisme.

I, per tant, argumentem també una línea d'assistència tècnica als municipis, augmentar-la en 300. 000 euros. També els programes d'especialització turística, també proposem ahí un augment important de 300. 000 euros.

Són mesures que no comporten en si mateixa un programa, sinó que intenten, rascant d'a on se pot, elaborar unes línees determinades.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Pañella Alcàcer:

. complementàries i que milloren, i que milloren el projecte que vostés han presentat.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula el senyor Hernández per al torn en contra.

El senyor Hernández Mateo:

(rialles)

El senyor president:

El senyor Hernández Mateo:

El senyor president:

El senyor Hernández Mateo:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Hernández Mateo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Hernández.

Anem a passar a votar les esmenes defensades pel Grup Socialista. Alguna observació que fer, senyor Pañella? Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a passar a votar les esmenes defensades pel Compromís. Alguna observació? Vots a favor? 7. En contra? 8.

A votar la secció 15. Vots a favor de la secció 15? 8. En contra? 7.

L'Agència Valenciana de Turisme, que sí que té esmenes. Vots a favor de l'Agència Valenciana de Turisme? 8. Abstencions? En contra? 7.

Passem a la secció 16, que m'imagine que els portaveus de la secció 16 estaran tots ací.

A la vista, senyories, a la vista que turisme no tenia massa esmenes hem intentat avançar un poc el debat, perquè les seues senyories, que duen ací tot el dia, pogueren. i el senyor vicepresident i el senyor lletrat.

En eixe sentit.

Senyories, en eixe sentit. anem a començar, si els pareix a tots bé, a debatre les esmenes de la secció 16. Anem a començar per l'esmena 2. 158 i totes les que ha presentat el Grup de Compromís a esta secció.

Per a la defensa. Senyories, per favor. Per a la defensa de les esmenes de Compromís té la paraula el senyor Pañella.

Molt bé, senyories, anem a començar.

Senyor Pañella, quan crega.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé, des de Compromís hem presentat un total de 193 esmenes al -diguem- capítol XVI, que és benestar social, conjuntament a ell i a les altres seccions que estan incloses dins d'ell.

Bé, dins d'una ràpida visió d'estes esmenes.

El senyor president:

Senyories, per favor, estem en l'última secció d'esta vesprada. Ha anat tot molt bé. Anem a avançar un poc l'horari. Demanaria que guardàrem un poc de silenci perquè els portaveus puguen expressar les seues idees.

El senyor Pañella Alcàcer:

Són múltiples les esmenes que hem presentat, algunes, moltes d'elles, afecten infraestructures necessàries, com centres de dia. Centres de dia que hem demanat que es programen en Altura, Soneja, Jérica, Requena, l'Eliana, Elda, Albocàsser, Sant Mateu, Orpesa, Vilafamés, l'Alcora, Nules, als Ports, a Canals. Molt específicament el que es pose en marxa el de Sagunt, construït i pagat parcialment. , també els treballadors dels Altos Hornos del Mediterráneo, i, per tant, que està en possibilitats, i els altres centres han costat molt ficar en funcionament. Ahí tenim. altres centres socials com el del barri Benalua, o el mateix Sagunt, o el Centre Ocupacional de Discapacitats Psíquics per a l'Olleria. Quan s'han fet les partides, les línies, en diverses quantitats, eh?

Centres de tercera edat, d'atenció als majors: a Ontinyent, a Quart, a Riba-roja, a Torrevieja, a Alfafara, Villar, a l'Alt Palància, Borriana. Diversos centres específics per a malalts d'alzhèimer: a Petrer, Torrent i Gandia.

Són moltíssims centres, moltíssimes les necessitats i, lògicament, els diners, bàsicament, de programes de funcionament, per molt que mos diguen, que després no podran funcionar. Però he de recordar-los als senyors diputats i senyores diputades que el reglament per a treballar els pressupostos no l'ha fet Compromís, que l'han fet el grup majoritari.

(inintel·ligible)

. , però la majoria és el que l'ha decidit. I, per tant, nosaltres no fem altra cosa que cenyir-nos a les normes, a les regles i, per tant, traure diners de l'únic lloc que es pot traure.

Supose que estaríem pitjor si traguérem de personal, lògicament no es poden traure i, per tant, dels únics llocs que es poden traure diners els traem, que són d'algunes línies que estem en desacord, són d'algunes línies que estem en desacord i d'aquells capítols que no afecten, perquè, segurament el senyor Hernández, que se riu, si l'haguérem tret de personal me diria, me diria: «Quina animalada que han fet vostés! » I lògicament, però jo no organitze la conselleria, sinó que m'atenc a l'organització que vostés han presentat, m'atenc al reglament que vostés ens diuen que hem de fer, i basant-me en això presentem unes propostes.

Indubtablement, l'únic que li puc assegurar és que eixes propostes si governàrem nosaltres estarien, específicament, i no haurien d'anar dient-mos si és que estan amagades o si estan allí dins, o si no estan o si deixen d'estar. Eixa és la realitat.

Eixa és la realitat, i, sobretot, atenent temes de serveis socials és importantíssim perquè hi han lleis pendents que s'han de posar en marxa i que vorem si este pressupost, que representa la voluntat del grup majoritari i representa la voluntat del govern valencià, és capaç de posar-les en marxa sense tirar culpes als altres. Sense tirar culpes als altres més que en allò que siga, però que se mostre la voluntat que eixa llei de dependència, eixes. tot això, va a posar-se en marxa en la part que vostés tenen responsabilitat, passant si n'hi han responsabilitats fora, als altres. Però. , bé!

Per tant, seguint en la línea de les esmenes, hem dit que hi havien molts centres proposats, però també n'hi han a nivell de serveis socials. , hi han altres coses. Proposem, doncs, intercanvis i estades, al País Valencià, de xiquets de països que estan patint greus crisis socials, polítiques i econòmiques; hem parlat de centres de dia; una dotació general, genèrica,

(inintel·ligible)

. prop de 2 milions d'euros, a més; ajudes a ajuntaments per a la creació de residències de tercera edat; construcció i reforma d'equipaments i residències de tercera edat, hi han 20 milions posats ahí, a part d'estes específiques que ja estaven marcades; foment de programes de Formació Professional -és important la formació de tot el personal que està en els centres oferint treballs dels serveis socials-, orientats a la millora de la qualitat i l'atenció; impuls a la xarxa pública d'albergs per a transeünts; personal per a cobrir totes les places, realment, d'una manera més definitiva possible, eh? És important, també, les residències públiques per a persones majors, hem marcat un objectiu, que seria atendre el 5% de la població. , quan dic «atendre» és tindre les places possibles per al 5% de la població major de 65 anys; centres de dia, aplicats, 1 per cada 50. 000 habitants. Eixes són actuacions dins de l'apartat del programa de serveis socials.

També el programa de direcció i serveis generals, on demanem desenvolupar equips de control i inspecció de serveis socials. Crear la carta d'usuaris del serveis socials.

Demanem, també, que es creen unes línies de beques per a postgraduats universitaris i pràctiques formatives de treball amb discapacitats.

En el Pla de prevenció de riscos, on dotem amb 1,5 d'euros, programes d'R+D, d'investigació, dirigits al benestar social, aportant-se 1. 000 euros.

Important el programa de família i adopcions, en el qual demanem i proposem que se faça la tendència al permís retribuït per als cursos de preparació al part.

Programes específiques de protecció a la violència dirigits als menors o a les persones grans, a violència domèstica, a altres.

Reconeixement i campanyes d'acceptació per a l'acceptació dels diversos tipus de família, inclús ajudes específiques per a famílies monoparentals. Acolliment de menors en famílies educadores, un programa, el qual dotem amb 500. 000 euros. Un programa d'atenció a la família i als menors amb 250. 000 euros.

Ajudes d'emergència específiques per a la violència contra, per una part, els menors, contra les persones grans i contra altres col·lectius vulnerables amb mig milió d'euros. Prevenció i violència als menors, orientació, mediació familiar.

Un pla de mesures d'inserció social importantíssim dotat amb sis milions.

En el programa d'integració social dels discapacitats demanem una cosa molt específica,.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

. proposem ja que se comence a estudiar i s'arbitren les mesures per a garantir el vot en secret de les persones cegues, dels invidents.

Programes d'ajuda econòmica per a persones amb discapacitat física greu, dotats amb mig milió d'euros. Els demana la creació de la figura de l'assistent personal dirigit a les persones amb discapacitat físiques greus amb mig milió d'euros també.

Programes socials dirigits a discapacitats físics, psíquics i sensorials, amb una aportació de 720. 000 per a cada u. Ja hem parlat de centres de dia, però estos han parlat de centres de dia per a persones majors, centres de dia específics per a discapacitats psíquics i malalts mentals, amb una aportació de 5 milions per a cada u d'ells.

També la creació de residències públiques assistides per als discapacitats físics i un programa específic d'accessibilitat en les institucions. I diem: «És que ja ho fem». Com sempre, sí, però en les noves està l'adaptació de tots els edificis de les diverses institucions -i no estic parlant només de les pròpies de La Generalitat-, i ahí, a més del que és la dotació pressupostària, caldria crear un programa d'informació, sensibilització i una coordinació entre les mateixes conselleries per a dotar estos programes.

La creació i ampliació de la xarxa d'habitatges tutelats per atenció específica als discapacitats, diferenciant el que són els físics, els psíquics i malalts mentals. Una xarxa de centres dirigits a estos mateixos col·lectius d'atenció diürna, centres de dia, i augmentar les partides dirigides a la integració social dels discapacitats.

Passarem al programa de promoció de la dona. Dins d'ahí, en programes diversos de promoció de la dona, hem posat una partida de 200. 000 euros, però, a més, creem que la necessitat, la situació de les dones en este moment justificaria la creació d'una conselleria de la dona. Nosaltres, lògicament, no anem a proposar que es cree, sinó que vostés tinguen en compte la possibilitat d'estudiar-lo.

També proposem la creació del torn d'ofici especialitzat en maltractaments i agressions, i accions de valorització del paper de la dona a través de la història, com dins del sistema escolar incloure la valorització. Programa específic.

Programes i accions formatives d'inserció sociolaboral de les dones: la creació de grups d'autoajuda entre les dones víctimes de violència; programes de rebuig a les conductes violentes, dirigides sobretot als alumnes de secundària i les persones que van a la formació de persones adultes; els centres de 24 hores amb personal estable -igual que havia dit abans-, substituint els concerts a les empreses privades i dotant, per tant, d'un personal més estable; la creació de la xarxa comarcal de centres d'acollida; la creació de la llei sobre violència de gènere, importantíssima, al mateix temps que el compliment dels plans d'igualtat en les empreses que depenen de La Generalitat.

Són moltíssimes i moltíssimes les que podríem anar dient. Saltarem i anirem a. És veritat, també, que l'Institut Valencià de la Joventut. -per cert que ahí tenim una pregunta que no està ahí, però ja que ho estem comentant-. Què passa amb la llei de la joventut? Què passa amb eixa llei? Quin embolic estan armant, realment, quan la tenien ja vostés consensuada i tot s'està tornant cap enrere?

Pense que haurien de preocupar-se un poquet d'atendre eixe sector i aclarir específicament que porte ja quatre anys amb una llei consensuada, que no són capaços de tirar endavant i que pareix ser que, per qüestions a la millor més internes del Partit Popular que altres, estan tornat enrere per a tornar a començar.

Per tant, dins d'ahí, proposem estudiar la problemàtica especifica de joves rurals, creació de convenis a les empreses que vulguen tindre en la plantilla un mínim del 35% de joves, crear assessories jurídiques específiques per a la gent jove,.

El senyor president:

Senyories, un poc de silenci.

El senyor Pañella Alcàcer:

. estudis de les zones rurals on no hi ha joves, valorar les causes i fer uns plans integrals de desenvolupament del medi rural, entre ells, considerar l'agricultura ecològica, el turisme rural, la rehabilitació de cases rurals.

També volíem que se tinguera en compte la possibilitat de fer estudis de la incidència del repartiment de treball entre joves; la incidència del treball entre la gent jove; lògicament programes específics per a ells, com és l'ajuda per a la primera vivenda, el qual se dota en 270. 000 euros; el foment de l'associacionisme juvenil de 600. 000; el suport del lloguer d'habitatge jove, que s'augmenta, en 600. 000 euros -ja sé que està, s'augmenta la dotació, no me diga allò de que tot està, ja sabem aquelles que estan, perquè, indubtablement, una cosa que fem és, abans d'esmenar, llegir-nos el pressupost, encara que algú ho pose en dubte-; subvenció al consell de joventut i moltíssimes més que, lògicament, no podem arribar ni tant sols a enumerar.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Torn en contra, té la paraula la senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

(Algú diu: «Impossible. »)

La senyora Iranzo Martín:

Por bloques, decirle que existe un bloque muy importante de enmiendas destinado a la construcción de centros especializados de servicios sociales en numerosos pueblos de nuestra comunidad. En este mismo foro, el año pasado, ante la presentación de enmiendas -yo diría que iguales, lo podemos dejar en muy parecidas-, en esta sección 16, de bienestar social, ya les manifesté -posiblemente con otras palabras- la necesidad de mantener la cabeza fría; hay que pensar mucho y bien, se lo digo de verdad, para realizar una buena gestión en esta área de bienestar social. Buena gestión, por otra parte, muy necesaria por lo que afecta y a quién afecta, precisamente la buena gestión que realiza el gobierno del Partido Popular.

Y también existen algunas enmiendas que se les ha ido un poco, lo digo sin ninguna acritud, pero son incongruentes porque corresponden a párrafos de los presupuestos que serían de presupuestos anteriores, pero que este año están cambiados. Concretamente, la 2. 196, 2. 199 y 2. 200. Cometen un error.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Iranzo.

Passem a debatre l'esmena 2. 314 i totes les que ha presentat a esta secció l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Per a això té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaig a defensar conjuntament des de la 2. 314 a la 2. 400.

Aquestes esmenes afecten tots els programes de la secció 16, Benestar Social, i pretenen una sèrie d'objectius.

En primer lloc, garantir el caràcter universal, públic i de qualitat de les prestacions que se fan als ciutadans i les ciutadanes del País Valencià.

Millorar la qualitat dels serveis que es presten als usuaris i a les usuàries. I, en aquest sentit, cal incidir en incrementar el nombre de places públiques en tota la xarxa dels serveis socials.

També cal mantenir els nivells d'inversió, fomentant la construcció, la rehabilitació, el manteniment i l'equipament dels centres que afecten els diferents programes de la secció 16.

Un altre objectiu és incrementar el nombre de professionals que atenen els usuaris, millorant la seua formació contínua, la posada en comú d'experiències i, sobretot, finançant també projectes d'investigació.

Cal incrementar el nombre d'inspectors, establir criteris d'inspecció i de control de l'autosatisfacció dels usuaris. I en eixe sentit jo mateixa vaig redactar l'any passat una esmena que fa referència a la carta de drets dels usuaris dels serveis socials, esmena que, evidentment, no sols la votàrem a favor en el nostre cas, sinó també quan la presente algú que, en fi, el que ha fet ha sigut copiar l'esmena que nosaltres, entre d'altres moltes, presentà aquesta diputada l'any passat a la mateixa secció.

Per tant, cal millorar també com a objectiu la col·laboració amb els ajuntaments i amb les associacions d'iniciativa social sense ànim de guany.

Cal atendre en millors condicions i amb compromisos concrets l'ajuda a la població en risc d'exclusió. En eixe sentit ens preocupa que, malgrat que se manté en aquestos pressupostos uns diners destinats a la renda bàsica de ciutadania de 6 milions d'euros, la veritat és que s'ha fet una modificació pressupostària, amb data 2 de desembre, on els 5. 800. 000 dels pressupostos de l'any 2008 se reduïxen en 3. 100 milions. , perdó, en 3 milions d'euros. Dels 5. 800. 000 euros se reduïx en 3. 100. 000, la qual cosa vol dir reduir el 56%, i no té molt de sentit que se prenga eixa decisió quan ja se pressuposta en el 2009, 6 milions d'euros per aquesta qüestió.

A més a més, em sembla necessari millorar convenis amb entitats de reconegut prestigi i solvència, com és Amnistia Internacional o el Col·lectiu Lambda.

Volem resoldre un oblit sistemàtic. Jo crec que la senyora diputada del Partit Popular feia referència a alguna esmena que havia de vore amb la formació professional. Efectivament, en la Llei 1/1995, pel que fa a la formació de les persones adultes, tenen competències també pel que fa als sistemes de benestar social. Per tant, és un oblit sistemàtic de la conselleria, que ja vam intentar resoldre l'any passat amb una sèrie d'esmenes i, per tant, se repetixen enguany pel nostre grup, perquè açò no està resolt.

Cal introduir també clàusules que anul·len convenis o contractes amb empreses que utilitzen paradisos fiscals.

Cal reconéixer explícitament els diferents tipus d'unitats familiars existents. I la necessitat d'ajudar els diferents models d'unitats de convivència.

S'ha d'incrementar la prevenció enfront de la violència respecte a les persones en situació de vulnerabilitat. No estem parlant sols de les dones, que també, sinó les persones grans i persones amb qualsevol tipus de deficiència. En eixe sentit cal incrementar la xarxa d'atenció als malalts mentals i la xarxa pública de centres que cobrixen les diferents necessitats.

Pel que fa les polítiques de gènere, aquestos pressupostos els destinen el 0,07 del pressupost de La Generalitat, i això no garanteix les polítiques d'igualtat, ni l'aplicació de la llei de violència ni la llei d'igualtat.

Però la gran assignatura pendent d'aquestos pressupostos en la secció 16 és la llei de dependència. Cal garantir l'aplicació de la llei, resoldre les més de 50. 000 peticions que en estos moments reconeix la conselleria que té presentades i, per tant, en aquesta conselleria trobem a faltar els recursos econòmics suficients per banda del govern valencià, no sols per atendre la xarxa genèrica de serveis socials, sinó sobretot per atendre la llei de dependència, eixa gran assignatura pendent que va a complir la llei, dins de no res, dos anys, i que en aquestos pressupostos no es contempla la seua aplicació.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Passem, per tant, a debatre l'esmena 2. 401 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a això té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

¿Qué han hecho ustedes? Proponer de 153. 000 euros que les daban en el año 2008, subirlo a 160. 000 euros, es decir, una insignificancia, menos de lo que se gasta cualquier

El presupuesto tampoco responde a las necesidades de centros. La mayoría de los centros que aparecen en el presupuesto del año 2009 tienen su origen en el 2001, 2002 ó 2003. Sólo hay un centro nuevo, que es el centro de día de alzhéimer de Elda y, en cambio, se quitan del presupuesto centros que estaban antes. Es decir, Orihuela: estaba antes el centro de enfermos mentales, no está acabado y se quita del presupuesto; en la residencia de discapacitados de Paterna, igual; la residencia de discapacitados de Puçol, igual. Es decir, un desbarajuste total y absoluto en el tema de las obras.

Por lo tanto, más claro, agua. La total y absoluta responsabilidad del caos y del desastre que significa la aplicación de la ley de la dependencia en nuestra comunidad, la tiene la Generalitat valenciana porque a los ayuntamientos no les han dado la más mínima oportunidad de poder colaborar en el desarrollo o en la prestación de determinados servicios para los valencianos.

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Torres, les coses són com són.

Mire vosté: 33 esmenes a una secció tan important com és la de benestar social; 33 esmenes. No li pareixen poques esmenes? Doncs mire, jo he de relacionar poques esmenes amb bon pressupost; poques esmenes, bon pressupost. Aixina que mire, jo li demane que facen.

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

No, no i li demane que facen un exercici de responsabilitat i amb el número d'esmenes que vosté presenta, demostra que és un bon pressupost, si no se n'hagueren presentat 300, 400 o 500, com fan els altres anys, perquè vosté té una capacitat de treball enorme que ningú la nega. Està reconeguda ací en la cambra.

Doncs mire, facen un exercici de responsabilitat i voten a favor estos pressupostos, als que no. més han presentat en totes les esmenes. I si no són capaços de votar-los a favor, almenys no els voten en contra. Ahí demostraran vostés, amb la seua actitud, si són o no són uns bons pressupostos. Del vot deduirem si per a vostés són o no són uns bons pressupostos, quan aplegue el moment procedimental adequat.

Diu que són uns pressupostos «tacaños», ha dit. Doncs mire vosté, -«tacaños»- de cada 100 euros, 85 s'invertixen en polítiques socials. De cada 100, 85 en polítiques socials. Què fa el Govern d'Espanya? De cada 100, 25 no arriba; 25 no arriba; 25 no arriba.

A més, diga-li vosté al president Zapatero que mos reconega que som més de cinc milions de valencians i destine a la Comunitat Valenciana el que mos correspon.

Mire, estos pressupostos, estos pressupostos «tacaños» per a vosté -per a mosatros, els adequats, els necessaris en un moment de crisi com la que estem sofrint- disposen de 396,5 milions d'euros per a la promoció de l'autonomia personal i l'atenció de les persones dependents

(so per interferència d'un mòbil).

Això és una realitat que se podria superar si el Govern d'Espanya reconoguera que som més de 5 milions de valencians i mos reconeguera eixos més de 1. 000 milions d'euros que està negant als valencians. El president de La Generalitat ho va dir, que si mos reconeixen eixos diners augmentaria considerablement la quantitat destinada a l'aplicació de la llei de la dependència.

Clar que vosté no vol parlar de la dependència! Jo ho entenc. És que se sufocaria si parla de la dependència. Per això no li interessa parlar de la dependència.

Pregunte, pregunte als seus companys de Catalunya com els va. Pregunte'ls a vore com els va. No, no, no, no. Estan cansadets de les promeses del Govern d'Espanya.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

. i de la falta d'assignació econòmica. Si tots sabem el que ocorre.

Després vosté mos planteja una sèrie d'esmenes que a mi m'agradaria poder contestar-li-les totes, però és molt difícil perquè m'he menjat ja una quarta part del temps.

Però mire, les esmenes que presenta al programa 311. 10, he de dir-li que les despeses de personal de centres assistencials de persones majors i de discapacitats, així com dels centres d'avaluació i d'orientació dels discapacitats, del centres base, no s'imputen en el programa 311. 10: direcció. I vosté, per què fa esmenes a eixe programa en este sentit?

Tinguen en compte que per a la conselleria és fonamental fomentar la millora contínua de la qualitat de les prestacions socials i l'Agència Valenciana de Prestacions Socials, que depén de la Conselleria de Benestar Social i, per tant, necessita el seu finançament per a garantir el seu funcionament, no poden vostés demanar que se suprimisca esta línia, si no, no podria funcionar. És que ho demanem vostés. No podria funcionar esta agència.

En el programa 313. 10, les esmenes de la 2. 405 a la 2. 410, no és procedent modificar l'objectiu 1. 2, ja que l'actual normativa se desenrotlla de manera adequada als programes d'atenció primària dels servicis socials

(so d'un telèfon mòbil)

, dissenyats per les entitats locals comptant amb el finançament procedent dels fons propis de La Generalitat i del Ministeri d'Educació, Esports i Polítiques Socials, tot això dins del pla contracte.

A més, tinga vosté en compte una cosa. Vosté és una persona molt experta. Què són els objectius bàsics d'un pressupost? Bé, és el desenrotllament d'una política. Els objectius són del govern. Vosté podrà plantejar esmenes que vinguen a desenrotllar eixos objectius -línies d'actuació, augment de xifres, disminució de xifres-, però no canviar els objectius, que són del govern. Quan vosté guanye les eleccions -si en algun moment les tornen a guanyar- ja faran un pressupost i haurem de respectar quins objectius marquen vostés en els pressupostos.

Les esmenes 2. 408 i 2. 409, de principals línies d'actuació, no podem acceptar-les donat que els seus continguts estan ja inclosos en les línies 221 de este programa 313. 10. Per això mateix, són innecessàries.

L'esmena 2. 410, no considerem aconsellable reduir el capital del programa 311. 10, direcció general i servicis generals als que me referia anteriorment, donat que afectarà al desenrotllament d'altres programes i actuacions de la conselleria.

Tampoc procedix la modificació en el que és referent a rebaixar la línia T1825 del programa 313. 60, tenint en compte que esta línia dóna cobertura econòmica a ajudes a persones que tenen ancians dependents amb ells, que estan al seu càrrec. Si reduïm les línies, molt gent es quedaria sense eixes ajudes.

Tampoc procedix augmentar la consignació de la línia T6355, renda garantida de ciutadania, que vosté s'ha referit, ja que són suficients els 6. 500. 000 euros que ja figuren en els pressupostos. Però, per favor, no reduïsca vosté els diners destinats a persones que tenen majors dependents al seu càrrec perquè si no, no avancem res. No despulle vosté un sant per a vestir-ne un altre, senyor Torres!

Quant al programa 313. 30, només presenta una esmena que demana l'elaboració i aprovació d'un pla de centres i servicis a nivell de la Comunitat Valenciana que possibilite l'atenció als menors en situació de desprotecció social. No podem acceptar-li l'esmena, donat que ja existix un pla integral de la infància que està integrat en el segon pla integral de la família i de la infància de la Comunitat Valenciana 2007-2010. O siga, que ja està fet, ¿per què vol vosté que ho tornem a fer?

Quant a les esmenes del programa 313. 40, que n'ha presentat sis, en l'esmena 2. 412 li ha faltat a la seua senyoria quantificar econòmicament els projectes dels tres centres que demana. Vosté diu, «tres centres de discapacitats». ¡Això és un frau als pressupostos! ¡Sí, sí! Els pressupostos diuen que se tenen de quantificar econòmicament cada un dels projectes ¡i compensar! d'a on fa la baixa vosté en la mateixa esmena.

En la 2. 413, que és el pla d'ordenació de recursos destinats a l'atenció de persones. , malalts crònics mentals, se planifica i coordina d'acord amb el pla director de salut mental. No pot reduir-se respecte de les esmenes 2. 414 a la 2. 417. , no pot reduir-se la partida 227, que és necessària per a atendre tot el que està previst en el pressupost.

Quant al programa 313. 60, l'esmena 2. 418, no se pot acceptar ja que l'establiment, programació i gestió dels procediments de valoració i reconeiximent de la situació de dependència s'està realitzant per les comissions de valoració que integren els òrgans de valoració de la conselleria, sent els seus integrants personal funcionari al servici de la Secretaria Autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència.

Quant a la 2. 419, no és procedent la supressió, donada l'existència d'una xàrcia de 116 servicis d'atenció a la dependència. Mos quedaríem sense donar-los cobertura econòmica.

La 2. 420, mire, correspon a les comunitats autònomes, d'acord amb l'article 11. 1, lletra

, de la Llei 39/2006, ordenar, coordinar i dirigir en l'àmbit del territori els servicis de promoció de l'autonomia personal i l'atenció a les persones en situació de dependència.

Tampoc pertoca acceptar l'esmena 2. 421 i la 2. 422, donat que s'ha optat per la creació d'un servici social, especialitat d'atenció domiciliària, per a atendre les persones dependents beneficiàries de la llei. No obstant, se manté i consolida el tradicional servici d'ajuda a domicili dels ajuntaments per a atendre persones que no gaudixen de l'efectivitat del dret a les prestacions del sistema de dependència.

Quant a l'esmena 2. 423, és improcedent, donat que l'objectiu de la línia és el finançament. La línia que vosté vol suprimir, el finançament de despeses personals dels servicis municipals d'atenció als dependents.

El programa 323. 10. Jo ho senc, senyor Torres, però esta esmena també està confosa. Qui garantix el compliment del Decret 3/2003, del 2 de giner, no és ¡la Conselleria de Benestar Social! , és el president de La Generalitat i el conseller d'Economia i Hisenda, ¡perquè ho diu la disposició final segona! , ho diu la disposició final. Vosté ho sap perfectament, no entenc com se li ha colat a vosté, que és tan expert en este matèries, se li ha colat esta esmena.

Quant a la 2. 425, del programa 323. 10 també, la coordinació i col·laboració amb el Govern d'Espanya per a l'efectivitat de les mesures de la Llei orgànica 3/2007, està en els objectius genèrics, fitxa FP4 d'estos pressupostos, objectiu 2. 1 i en el 2. 3.

La 2. 426, la comissió interdepartamental d'igualtat d'oportunitats vetla perquè ninguna disposició dictada en l'àmbit de la Comunitat Valenciana comporte discriminació per raó de sexe i per incorporar la dimensió d'igualtat d'oportunitats. Per tant, la seua esmena és també innecessària.

També té un error, senyor Torres, en l'esmena 2. 427, ja que el programa que es referix a atenció a la primera instància, està transferit a la Conselleria d'Educació. Abans ho dia també la senyora Iranzo, li ho dia al senyor Pañella, està. Però, ¡clar! , com copien les esmenes d'un any per a altre, no s'adonen d'eixes circumstàncies.

Quant a les esmenes que vosté no ha defensat -i me queda un minut-, de l'Institut Valencià de la Joventut, mire, són innecessàries les esmenes que presenta, donat que la línia SE27 se destina a ajudes d'equipament dels centres d'informació juvenil de caràcter local. La política de l'Ivaj es concreta en el manteniment de les instal·lacions existents, com és el cas de l'alberg de Benicàssim pròxim al de la Vall d'Uixó que planteja en una de les seues esmenes. També per a col·laborar amb els ajuntaments finançant l'equipament dels centres locals que venen construint-se. Mire, recentment se n'ha inaugurat un en Monòver i ha segut. Sí, sí, sí, sí, els ho dic com a mostra

(ininte­l·ligible)

. un botó, n'hi han molts més, però, bé,

(ininte­l·ligible)

. que està funcionant eixe programa perfectament en l'Ivaj.

Però, per contra, les baixes pressupostàries afecten al bon funcionament de l'institut, les baixes pressupostàries que vosté planteja per a compensar, i afecta en qüestions essencials, no podria seguir treballar l'institut en el foment del voluntariat i l'associacionisme. El pressupost, a més, inclou també la consolidació de la xarxa d'empreses jóvens i el servici d'assessorament jurídic especialitzat per a la joventut.

Les seues esmenes acabarien amb estes possibilitats. Per tant, comprenga, senyor Torres,

que no podem acceptar-li ninguna de les que ha presentat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Anem a. les esmenes 2. 428 del Grup Popular. Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, breument, estes esmenes, mire, la 2. 428 és necessària per a dotar de més crèdit la línia de subvenció T7146000 amb 66. 170 euros més, perquè un major nombre d'institucions sense fi de guany i empreses puguen beneficiar-se de l'ajuda per a realitzar memòries de sostenibilitat. Per tant, està justificada. Per això pense que se vote a part.

També estan justificades les altres, perquè la 2. 429, considerem que el programa 313. 10, servici social, és el més adequat per a gestionar la línia de subvenció per a oferir a les entitats d'acció social que participen en el programa de microcrèdits promoguts per la Conselleria de Benestar Social, i per això se crea la línia T6703000 amb 80. 000 euros.

La 2. 430 és la línia T7141000, finançament de residències municipals de la Comunitat Valenciana, de l'annex de transferències corrents del programa 313. 60, arreplega per al 2009 la subvenció destinada al finançament de les residències de la tercera edat de titularitat municipal. La modificació que proposem respon a les necessitats d'ajuda i a l'import assignat inicialment a les corporacions locals beneficiàries en funció de la voluntat dels respectius ajuntaments quant a la manera de gestió d'ells i la seua inclusió en la xarxa de centres i servicis del sistema d'atenció a la dependència. També se solucionen, a petició dels municipis afectats, algunes equivocacions.

La 2. 431, considerem raonable, per qüestions d'eficàcia i gestió, utilitzar el sistema de concerts de places residencials i centres de dia per a persones amb discapacitat, la qual cosa permetrà optimitzar els recursos disponibles al temps que reordenarà la participació de La Generalitat en el manteniment del sistema valencià de servicis socials, atenent els recolzaments precisos i el grau de dependència reconegut.

La 2. 432, aquí cal destacar les prestacions vinculades a l'aplicació de la Llei 39/2006 a què abans mos referíem de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència.

La 2. 433, la línia de subvenció nominativa T5318 i 19 de l'annex de transferències corrents del programa 313. 10, servicis socials, deuen ser augmentades, ja que arrepleguen. , vosté volia disminuir-les, ja que arrepleguen els convenis de col·laboració amb les diputacions provincials de València i de Castelló per a desenrotllar el programa de teleassistència domiciliària, considerant-se necessària la modificació per a adequar l'import previst per a l'exercici 2009 als terminals que necessitaran les diputacions provincials. Aquí estan coberts els programes de teleassistència domiciliària també.

La 2. 434, el reglament orgànic i funcional de la Conselleria de Benestar Social assigna a la Direcció General d'Acció Social i Majors les competències generals en matèria de majors i, concretament, la proposta, programació i execució d'accions tendents a la participació activa de les persones majors en la societat, i el desplegament i posada en funcionament de quantes accions i programes facen falta per a disfrutar del benestar, depén clarament d'esta línia. Per això fem l'increment que proposem.

Per últim, la 2. 435, se considera raonable per raons d'eficàcia en la tramitació i gestió d'estes prestacions econòmiques derivades de la Llei 39/2006 de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència, qüestionant les línies independents homologades al sistema de dependència atenent la disposició transitòria quinta de l'ordre del 5 de desembre del 2007 de la Conselleria de Benestar Social, per la qual es regulen els requisits i condicions d'accés a les ajudes econòmiques des programes d'atenció a les persones i a les seues famílies.

I, últimament, la 2. 436, que en virtut del Decret 161/2008, del 17 d'octubre, pel qual s'aprova el reglament orgànic i funcional de la Conselleria de Benestar Social, els centres de proximitat passen a ser competència del programa 313. 10, servicis socials.

Estes esmenes, acabe, vénen a enriquir i a millorar encara si era possible, eixos magnífics pressupostos que ha presentat la Conselleria de Benestar Social, i pense que va a ser decisiu també perquè la seua senyoria i el seu grup no mos les voten en contra.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La enmienda 2. 435, que propone una reducción de 7,4 millones de euros en el programa de atención a personas y a familias para los cuidadores no profesionales y asistentes, y que creemos que se disminuyen esos 7,4 millones de euros precisamente por lo que hemos dicho antes, por la improvisación y lo mal hechos que están los presupuestos. Se les han olvidado centros que había presupuestados en el año anterior y en este año 2008 y que no han entrado en los presupuestos del año 2009, cuando no están acabados; centros a los que se les ha concedido una subvención en este año de 50. 000 euros para la elaboración del proyecto de obras, en el caso de Puçol y Paterna, y que luego no han sido posteriormente incorporados en el año 2009.

(ininte­l·ligible)

Por lo tanto, en el mes de enero o en el mes de febrero, cuando presenten las modificaciones, sería el momento para introducir las partidas que corresponden y con las cantidades que les corresponden, y no hacerlo de forma.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Anem a passar a votar, doncs, el primer bloc d'esmenes, que han segut les defensades pel grup de Compromís.

El Grup Popular havia anunciat que anava a aprovar una de les esmenes i anem a passar-la en primer lloc a votar-la, eixa en concret. Vots a favor de l'esmena 2. 274? Per unanimitat.

El Grup Socialista demana que se facen dos blocs, que jo vaig a enumerar. Un bloc, en formaran part les esmenes 2. 167, 2. 182, 2. 192, 2. 195, 2. 200, 2. 211, 2. 236, 2. 246, 2. 278, 2. 279, 2. 296 i 2. 297. Vots a favor d'estes esmenes de Compromís? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

La resta d'esmenes de Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a votar les esmenes defensades pel grup dels diputats no adscrits; també, el Grup Socialista ha vullgut fer dos votacions diferenciades, en la primera relació entraran les esmenes 2. 316, 2. 327, 2. 348, 2. 361, 2. 362, 2. 378, 2. 387. Vots a favor d'estes esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Anem a passar la resta d'esmenes del grup dels diputats no adscrits. Vots a favor? 7. En contra? 8.

I anem a passar a votar les esmenes del Grup Socialista. Alguna observació que fer, senyor Pañella? Vots a favor de les esmenes del Grup Socialista? 7. En contra? 8.

Anem a passar a votar les esmenes del Grup Popular que, també, el Grup Socialista ha fet tres grups. Ha diferenciat les esmenes en tres grups. La 2. 431 i la 2. 432. Vots a favor d'estes esmenes? 15. Unanimitat.

La 2. 428 a 2. 430. Vots a favor d'estes esmenes? 8. Abstencions? 7.

I, l'altre grup, l'últim, 2. 433 a 2. 436. Vots a favor d'estes esmenes? 8. En contra? 6. Abstencions? 1.

Anem a passar a votar la secció 16 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 16? 8. En contra? 7.

L'Ivaj, que sí que té esmenes. Vots a favor de l'Ivaj? 8. Abstencions? En contra? 7.

L'Ivadis, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Agència Valenciana de Prestacions Socials, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 1. En contra? 6.

Senyories,

hem acabat l'esmena número 16, suspenem la comissió fins demà a les deu i mitja del matí, que començarem, com no pot ser d'una altra manera, en la secció 17.

¡Senyories! , senyories, els recorde per si algú.

Senyories, recorde, per si alguna de les seues senyories està afectada en les comissions de la vesprada, que la sessió de demà per la vesprada, en compte de començar a les quatre i mitja, la començarem a les cinc.

S'alça la sessió.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 25 minuts)

