Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 16 de desembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 16.

El senyor president:

Anem a començar la comissió de sanitat.

Abans de començar, una petició que ens ha fet gent que viu miqueta més allunyada d'ací de les Corts. És a vore si podria, senyor lletrat, fixar les deu i mitja per a començar les comissions.

Para la gente que vive en Alicante esa media hora les viene… (Algú: «Hay que madrugar…»)

Por parte del señor secretario vamos a pasar listado de quórum. Cuando usted quiera, señor secretario. Quan vullga, senyor Esteve.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Proposició no de llei sobre el desenvolupament d'una estratègia per a combatre l'increment dels bacteris resistents als antibiòtics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 160, BOCV número 96)

El senyor president:

Vamos con el punto número 2: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el desenvolupament d'una estratègia per a combatre l'increment dels bacteris resistents als antibiòtics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista» i que defensarà el senyor Pedro Ruiz.

Quan vullga, senyor Ruiz, per un temps de sis minuts.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Serè segurament més breu.

Senyories, no cal que els diga, la COVID-19 ens canviat la vida. Més de cinc milions de persones al món han mort, quasi dos-cents seixanta milions de persones han patit la malaltia. Una situació dramàtica i devastadora, a la qual, però, la humanitat no és aliena. Perquè la nostra relació amb les malalties contagioses va començar amb els primers éssers humans organitzats en societat i ens acompanyat al llarg de tota la nostra història.

No és fàcil anticipar aquestes situacions, com saber amb certesa que ens haurem d'enfrontar a una pandèmia. Malgrat aquesta incertesa, els coneixements científics ens ajuden a estar més i millor preparats. I, en eixe sentit, des de fa anys els experts es mostren preocupats per la possibilitat d'una futura pandèmia que podria estar provocada per bacteris resistents als antimicrobians com a conseqüència d'un ús inadequat dels antibiòtics de què disposem i de la manca de producció de nous.

Senyories, la nostra capacitat per tractar malalties infeccioses comuns està en perill. Només a la Unió Europea es calcula que la resistència antimicrobiana es cobra 25. 000 vides cada any. Més encara, l'Organització Mundial de la Salut estima que para 2050 podrien morir almenys més de deu milions de persones al món per infeccions per a les quals no disposaríem d'antibiòtics.

Com poden veure, la pèrdua d'eficàcia dels fàrmacs contra organismes infecciosos que abans eren tractables s'ha convertit en un greu problema.

L'exposició de motius d'aquesta proposició no de llei, que tenen totes i tots vostés, recull diferents exemples: la tuberculosi multiresistent a fàrmacs, una de les malalties infeccioses més letals del món; la resistència als antibiòtics carbapenems, l'últim recurs per a lluitar contra la Klebsiella pneumoniae, un bacteri intestinal comú que pot causar infeccions potencialment mortals, o la resistència d'Escherichia coli a diferents antibiòtics com les fluoroquinolones, un dels tipus de medicament més emprats en el tractament de les infeccions urinàries.

Eixe llistat és cada vegada més llarg i, a mesura que augmenten les soques farmacoresistents d'organismes infecciosos, els efectes en els sistemes sanitaris i en la salut de les persones a tot el món van empitjorar. Fins i tot, la pèrdua d'eficàcia dels antibiòtics coneguts pot fer que procediments habituals com els trasplantaments o la quimioteràpia es tornen molt més perillosos com a conseqüència de possibles infeccions complicades de tractar.

Per això demanem que es desenvolupe de manera coordinada amb organismes estatals i internacionals estratègies per a continuar avançant en la lluita contra els bacteris resistents als antibiòtics.

Ací tenim la sort de comptar amb eines amb les quals optimitzar l'ús d'antibiòtics i identificar infeccions bacterianes altament resistents. Però hem d'estar alerta. Per això demanem dinamitzar els programes ja existents, actualitzar els protocols de què disposem i reforçar el sistema de vigilància de la resistència antimicrobiana per tal de poder estimar de manera consistent i confiable l'evolució d'aquestes resistències.

Tot això, de la mà de mesures que han d'anar més enllà de l'àmbit estrictament sanitari, amb una aposta pels productes agroalimentaris produïts d'acord amb un ús responsable d'antibiòtics, donat que és en la industria agroalimentària on s'aplica la majoria dels antimicrobians aplegant fins a un 70 % del volum de tot el consum. I, per suposat, amb el finançament de projectes de recerca dirigits específicament a l'estudi dels bacteris resistents als antibiòtics i les malalties que causen, així com la cerca d'alternatives al tractament front als quals s'han generat soques resistents, per tal de poder desenvolupar nous antibiòtics que puguen reemplaçar als ineficaços

Com saben, hem presentat una esmena per tal d'actualitzar una proposició que registràvem fa ara exactament un any i quatre mesos. Una esmena motivada principalment per la necessitat d'anar més enllà de la proposta de resolució inicial clarament centrada en l'àmbit científic i tècnic i plantegem ampliar-la per a promoure en l'àmbit de la salut públic i comunitària campanyes informatives sobre els perills que comporta l'abús d'antibiòtics, així com l'adhesió de les facultats biosanitàries i hospitals universitaris al pla nacional front a la resistència als antibiòtics i la formació del personal sanitari amb programes d'optimització de l'ús antibiòtics.

I, per cert, hem aprofitat també aquesta esmena per a corregir un aspecte formal, un problema lèxic derivat del procés de maquetació del text per al seu registre, on es va canviar erròniament verbs substantivats per verbs en infinitius i ara en l'esmena apareixen correctament.

Res més. Espere que la proposta compte amb el suport de tots els grups parlamentaris per tal de mostrar el compromís conjunt de totes i tots nosaltres com a representants del poble valencià amb la salut i el benestar de la ciutadania.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ruiz.

La senyora Lima Gozálvez:

De esta manera, consideramos que es necesario, por un lado, actuar de manera coordinada en los diferentes niveles administrativos y, por otro lado, no esperar a una reacción del mercado, sino que los poderes públicos sean quienes tengan la iniciativa, porque, tal y como afirmó la subdirectora general de la OMS para Sistema de Salud e Innovación, la doctora Marie-Paule Kieny, si dejamos el problema a merced de las fuerzas de mercado exclusivamente, los nuevos antibióticos que con mayor urgencia necesitamos no estarán listos a tiempo.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Ruiz Castell:

Faré una rèplica conjunta.

El senyor president:

Una rèplica conjunta? Molt bé, d'acord.

Doncs, ara, per un temps de tres minuts, té la paraula el representant de Ciudadanos, senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Doncs, per un temps de tres minuts, té la paraula el representant de Compromís, el senyor Carles Esteve.

Quan vullga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Ruiz, benvingut a la comissió de sanitat, i moltes gràcies per l'exposició, per l'exposició especialment en la part tècnica. Quasi m'ha recordat o m'ha dut un poc als temps de Facultat de Farmàcia. També li dic que, possiblement, haguera canviat aquells professors per vosté, tal com s'ha explicat hui, magistralment, com li dic. I bé, vaig a tirar un poc en reforçar els arguments que vosté ha plantejat des d'una experiència personal pròpia.

Com sap vosté, jo soc farmacèutic comunitari, i el primer que recorde és el meu professor de Microbiologia que quan parlava d'antibiòtics sempre deia: «Malauradament, estos bitxos menudets -com deia ell-, estos bitxos menudets van més ràpid que nosaltres». I cal investigar, cal fer esforços, però, com estem veient, especialment en estos últims mesos, estos bitxos menudets tenen molt mala llet i són molt capaços d'adaptar-se a qualsevol àmbit, a qualsevol prevenció que puguem plantejar. Eixa és una, que crec que ha de generar un horitzó de treball.

I la segona és el treball en la bata blanca, en la farmàcia darrere d'un mostrador, en un poble de deu mil habitants i com he aprés ahí coses.

Fa uns anys, fa no molts anys, els antibiòtics eixien de les farmàcies sense recepta en molta, en massa facilitat. Jo no en açò no vull assenyalar ningú en concret, sinó fer un plantejament d'evolució d'una societat que passava d'eixa permissivitat en la que participava tot el món, participava la farmàcia, participava el pacient, la ciutadania, participava un metge, i eixa permissivitat és cert que ha anat a menys, els professionals i les professionals sanitàries cada vegada tenen un grau de consciència major d'estes coses que estem plantejant hui, i inclús eixa permeabilitat està arribant prou bé a la ciutadania. La primera vegada que li vaig dir a una persona «no li puc donar l'antibiòtic sense recepta», vaig tindre una bronca de mitja hora en la farmàcia a crits. Ara això jo no em passa, ara això ja no em passa, i crec que és un avanç important en estes estratègies col·lectives.

I vaig acabant, crec que n'hi ha cinc pilars, els cinc els ha esmenat vosté: el primer és la investigació en l'ús racional, no només en els avanços en antibiòtics, sinó en el propi ús racional i en vore quines són les estratègies que millor funcionen; la segona, coincidisc en la senyora Lima, en la intervenció prioritària de les administracions públiques, per això Compromís ha proposat en estes Corts el desenvolupament o la implementació d'una farmacèutica pública pròpia; el tercer pilar són els mateixos professionals de la sanitat, com els he dit, les bates blanques i els pijames verds han d'ensenyar també a la població i han de saber utilitzar estos antibiòtics; la quarta crec que és la més complexa, és la indústria agroalimentària, no només per l'elevat ús d'antibiòtics sinó per les macrogranjes, l'acumulació de ramat que provoca alguns problemes de salut pública posteriors; i, per últim, treballar en conjunt, en la població en general, per erradicar la cultura de la pastilleta. Moltes vegades curem més en hàbits de vida, en prevenció, en esport, en menjar bé i en viure bé, i no necessitem tanta pastilla.

Moltes gràcies per la seua proposta. Votarem a favor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Ara sí, senyor Ruiz, per un temps de tres minuts, té la paraula per a la rèplica conjunta que va anunciar en la seua intervenció.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Bé, en primer lloc, agrair a tots els grups que van a votar a favor de aquesta campanya. Jo crec que ens hem d'alegrar que no genere rebuig i que es veja com un tema important.

Totalment d'acord que hi havia, efectivament, en la proposta inicial una manca d'eixa perspectiva de salut pública comunitària, que hem tractat d'esmenar a través d'eixa nova proposta, i per això no obviem el pla de resistència als antibiòtics que, efectivament, es va desenvolupar al seu moment. I estem totalment d'acord que són les administracions públiques les que han de prendre mesures, i per això apostem per protocols de desescalada als hospitals.

Dir-li també, en aquest cas agrair-li tant a la senyora Lima com a la senyora Marco, i sobretot també al senyor Esteve, la defensa d'alguns dels aspectes que apareixen en la proposta, especialment a partir de l'experiència personal en el cas del senyor Esteve com a farmacèutic, que és ben conscient de quina és la situació. Efectivament, és una proposta que en un primer moment partix de l'assessorament de professorat i investigadors de l'àmbit de la microbiologia, i, per tant, després ha anat creixent.

I per donar resposta a aquells grups parlamentaris que han mostrat alguns dubtes al respecte, en primer lloc dir que, clar, que hi haja una normativa en l'àmbit agroalimentari no vol dir que sempre s'estiga complint. I per tant el que estem demanat, igual que succeïx en la població, exactament igual, és que hi haja un major control al voltant d'on procedix tota eixa alimentació. Perquè, efectivament, si estem parlant del 70 % del volum total d'antibiòtics en eixe àmbit, com és el sector agroalimentari, doncs considerem que cal tindre un especial control.

Efectivament, fa falta més investigació, més diners, més finançament de la recerca, clar que sí! Jo he apostat diverses vegades per arribar al 2 %, si m'apuren, fins i tot, els hi diria que l'objectiu hauria de ser el 3 % del PIB, però en eixa línia s'està actuant també des del Consell, és a dir, hi ha hagut un increment espectacular de les partides destinades a recerca, tenim un pressupost històric de més de mil dos-cents cinquanta milions. Perquè no tota la recerca es va a través de la conselleria de sanitat, sinó, tenim investigacions, i ací el senyor Llopis ho sap perquè també està en la comissió d'educació i parla respecte a la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciències i Societat Digital, és a dir, tenim la nova fundació Valer, tenim el pla GenT, és a dir, sí que estem tractant de fer un esforç per recuperar tot eixe talent investigador que tenim, de dotar-lo més, mai no és suficient, menys encara per a una persona que procedix del món de la investigació i de la universitat, sempre voldrem més, però crec que anem en la bona direcció.

I per respondre-li també al senyor Llopis, no estem tractant de desautoritzar cada grup d'experts, el que passa és que en la situació actual de pandèmia, com vosté sap, tots els esforços s'han bolcat en atendre els problemes derivats de la COVID-19, i, per tant, el que volem és que eixe treball que s'estava fent molt bé amb anterioritat continue fent-se i, per tant, hi haja un suport explícit per part de les administracions responsables a eixe treball que, com dic, no hauria de veure's desatès, malgrat les urgències que hi són de la COVID. I va en eixa direcció, d'acord? No es tracta d'esmenar res.

Donar les gràcies a la comissió pel suport en general, o, almenys, per no rebutjar una proposta que crec que és realment important per al benestar de les nostres i els nostres conciutadans.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ruiz.

Doncs, passem a votar… (Veus) Ah! , perdó, perdó. Val.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'accessibilitat de totes les persones al servei d'atenció per a la prevenció del suïcidi, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 40. 690, BOCV número 190)

El senyor president:

Anem a la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'accessibilitat de totes les persones al Servei d'atenció per a la prevenció del suïcidi, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, en registre número 40. 690. Per un temps de set minuts, quan vullga, té la paraula senyora Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Doncs, té la paraula el senyor Esteve.

Quan vullga, senyor Esteve, per un temps de tres minuts. El temps era el mateix, eh? , però…

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, gràcies.

Moltes gràcies, senyor president. Aprofitaré la paraula com si fora l'última. (Riu)

Moltes gràcies.

Bé, el primer, com sempre, agrair la proposta. Jo crec que, poc a poc, anirem superant un tabú que especialment afecta o ens afecta a les administracions i a les institucions públiques i que requerix de normalitzar, de poder parlar, de fer este tipus de tractaments i, especialment, en realitats minoritàries, que moltes vegades són invisibles perquè no és d'allò que parlen en el bar, no és d'allò que parlem en la cua de la carnisseria, perquè són minoritaris i no ens afecten directament, com, per exemple, tenim el cas de les presons, que ahir tinguérem la possibilitat, almenys els tres grups del Botànic, de compartir amb les entitats, les organitzacions de l'entorn.

Crec que és important que afegim en cada intervenció, en cada proposta que fem sobre el suïcidi, el focus sobre els intents, no tant sobre la sobre la crua realitat de qui se deixa la vida, sinó de qui ho intenta i de com arriba a eixa situació. Crec que això és important. En açò hem coincidit en altres vegades i crec que és important.

I assenyale dos casos que a vegades passen o queden ocults que és que la majoria de casos d'intents de suïcidis, tot i que la realitat diu que qui acaba aconseguint-ho són en la seua majoria homes, la majoria dels intents se donen en dones i en molts, en moltíssims, en massa casos, darrere d'una experiència de violència de gènere. Crec que és important fer estos focus que ens col·loquen en el bon camí de resoldre.

I l'altra és una realitat que confie que continuem evitant, des dels governs transformadors, que sí que creuen que no s'ha de deixar ningú enrere, i és que no hi hagen suïcidis per no arribar a final de mes, que és una cosa que vàrem patir, vàrem viure fa una dècada, en una eixida d'una crisi amb polítiques cruels que abandonaven la gent en el camí. Jo crec que estem en el bon camí i que s'estan fent esforços importants.

I, per últim, i amb açò acabe ja, completament d'acord, s'ha de garantir eixa accessibilitat. Confie que traurem, quan abans, eixa llei d'accessibilitat universal que avance en estos drets, no només en este espai, sinó en la resta.

I, per últim, dir que crec que hui estem veient i anem a continuar veient posicions incoherents. Perquè sí que estem d'acord que una persona sorda, sordcega o discapacitada intel·lectual tinga accés a este servei, però estem posant entrebancs perquè una persona que parla en valencià accedisca a determinats serveis. Jo crec que, quan parlem del requisit lingüístic, no estem parlant d'un dret de l'administració, estem parlant d'un dret d'accés en situacions que moltes vegades són molt complicades -i, si estem parlant de prevenció del suïcidi, estem parlant d'una situació de les més complicades que ens podem trobar-, li hem de facilitar a la gent que puga explicar-se en la millor manera, allà com ha fet en la resta dels seus espais vitals.

Com li dic, votarem a favor. Completament d'acord amb la seua proposta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Zaplana López:

Ya veremos todo esto como queda, como queda, porque, después de todo este relato, su petición es la posibilidad de que lleguen mensajes a los móviles; curioso el primer punto. Es decir, ¿esa es la ambición? Que haya un refuerzo de plantillas, que usted vota en contra, cuando donde en verdad se tiene que reflejar no es en una PNL, sino en los presupuestos, usted vota en contra y su grupo vota en contra, y en virtud de una colaboración institucional. Miré, pues, están ustedes en todos los gobiernos, en el de España, en el de la Comunidad Valenciana… Pues, a ver si se da esa colaboración institucional que ustedes dicen, ojalá, ojalá, pero no les pongan deberes a otros. Tienen ustedes muchos deberes que hacer y muchas cuentas que dar. Y nosotros, pues, confiamos, con nuestro voto a favor, que, en cuatro meses, como dice su proposición, la conselleria nos diga qué está haciendo en este ámbito.

El senyor president:

Por un tiempo de tres minutos, para fijar posición, tiene la palabra la representante síndica de (inoïble) …

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el personal del Departament de Salut de Torrevieja, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 42. 939, BOCV número 204)

El senyor president:

Per a defensar la seua posició, té la paraula, per un temps de sis minuts, el representant del grup Popular, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Yo estoy seguro de que ustedes son conscientes de la grave situación que se está viviendo en Torrevieja y les pedimos que apartemos la ideología de todos y cada uno, que seamos conscientes que lo que toca ahora no es hablar de modelos, de multinacionales, sino arremangarse y aportar soluciones, porque lo interesante de este debate es saber qué va a pasar mañana, pasado y en estas fechas navideñas en el servicio de urgencias y en el Departamento de Salud de Torrevieja.

Todos los portavoces de estas Cortes nos hemos reunido con los trabajadores. Todos hemos hablado con ellos. Todos les hemos hablado de su futuro y de las condiciones laborales y profesionales que iban a tener. No nos olvidemos de esto y no los dejemos tirados.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

Por este motivo, desde Unides Podem dudamos que el motivo de fondo sea proteger al personal, y lo entendemos como otro intento propagandístico de Ribera Salud para desacreditar la gestión pública directa a través de sus lacayos en las Corts.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Usted imagínese que a usted o a cualquiera de sus familiares les dijeran: «Mire, no sabemos en qué situación le vamos a contratar a usted. Tenemos nueve meses para decirle». Mire, eso generaría una incertidumbre en su situación laboral y personal importante, importante, y más cuando te llega una circular, una carta donde te dice…, firmada por Isaura Navarro Casillas, firmada y diciendo…, Isaura Navarro Casillas firmó esta carta, y dice: «Mire, la persona designada dejará de prestar los servicios en el momento en que desaparezca la circunstancia y exista otra persona que cubra su perfil», despido en diferido. A las personas se las está despidiendo.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Es que los que no han cobrado nóminas, los que no han cobrado nóminas son los trabajadores y tenían todos los datos, porque cuando preguntaron se les dijo: «Tenemos vuestros datos. Ha sido un error que casualmente ha sido a aquellas personas que han sido más combativas contra la consejería». Una casualidad, el señor Zaplana. (Veus) Mentira, pues el portavoz de esos empleados lo dijo en televisión, y les invito a ustedes a que puedan verlo, que están llamando ustedes mentirosos a los trabajadores. A lo mejor los mentirosos son ustedes que les dijeron que iba a pasar una cosa, y, mientras estaban diciéndoles eso, estaban firmando otra cosa. Eso es lo que es mentira, eso es lo que es mentira. Igual que estaban diciendo que iban a hacer una empresa pública y luego quedó en agua de borrajas, porque el señor Ximo Puig se la tuvo que envainar.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

Desgraciadamente, el Botànic nos tiene acostumbrados a eso, es decir, yo recuerdo, leí hace tiempo que los nazis daban un número de calorías en función de si los prisioneros eran ingleses, si eran polacos, o por supuesto si eran judíos. Aquí se vacuna a los médicos si son de la pública, pero de la privada no; se trata bien a los trabajadores si están en la empresa pública, pero los de la empresa privada no tienen derecho, o que vienen de una concesión privada, no tienen derecho ni siquiera a cobrar, ni siquiera a que se les diga si se les va a subrogar o no, o no, y desgraciadamente es así.

Pero es que, además, es el problema este del desprecio a todo lo privado. En otros lugares, y podemos nombrar muchísimos lugares donde se están ustedes preocupando especialmente por los trabajadores que vienen de la empresa pública, pero los trabajadores que vienen de la empresa privada son castigados. En el caso de los sanitarios, la tercera dosis no se les ha planificado, o hasta hace poco no se les había planificado cuándo se les iba a dar, mientras, evidentemente, a los sanitarios de la pública sí. Eso es lo que es triste, el sectarismo.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Per a defensar i fixar posició, té la paraula el senyor Esteve, per un temps de tres minuts.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, després de les coses que estem escoltant hui en este punt en concret, perquè els dos anteriors havien anat molt bé, vull dir una cosa que m'ha dit hui una persona per whatsap que m'ha agradat molt, m'ha dit: «Bon dia. Feliç dia de les revisions de les ressonàncies magnètiques». Açò m'ho dia Asunción Torregrosa, que és la presidenta de la societat de radiologia de la Comunitat Valenciana.

Des d'ací, gràcies a ella i a tota la gent, inclosos els grups parlamentaris, el govern, i professionals de les ressonàncies magnètiques que han fet un treball perquè açò siga possible. I a partir de hui comencem a estalviar més de vint-i-un milions cada any i podem oferir el millor servei. Això és el que ens ha de preocupar.

Sempre em sorprén, per este punt en el que estem parlant, o a mi almenys em sorprén, escoltar al PP i la dreta dir que defensen els drets dels treballadors. «Nuestra preocupación es grande», ha dit el senyor Zaplana. És ara, però no ho era abans, o açò és el que a mi em traslladen les seues posicions. No ho era quan un facultatiu en un departament privatitzat guanyava un 8 % menys, 400 euros als mes. Ostres! No sé jo si a vosté li vindria bé que li llevaren 400 euros de la nòmina, només pel fet de treballar per a una entitat privada en les mateixes condicions teòriques que en una atenció pública. Tampoc els preocupava, quan resulta que els departaments privatitzats han sigut els que menys reforços han posat en temps de pandèmia, per una qüestió de balanç al final, entenc, eh? I tampoc els ha preocupat quan, si com vosté bé diu, s'ha reunit amb els representants dels treballadors i de les treballadores, són els sindicats, però el seu partit i alguns altres d'esta cambra defensen que la negociació siga individual, però, sí, es reuneixen amb els representants dels sindicats. Jo crec que queda tot dit.

En concret, hui demanen reduir el termini per a resoldre la subrogació del personal, tant com siga possible. Doncs, no sé, jo crec que és interessant que això s'intente, però s'ha de tindre en compte que este decret, el decret que ho regula, el 164/2021, parla de nou mesos. I per què ho diu? Doncs, perquè Ribera Salud ha fet una obstrucció sistemàtica del procés, sí, del procés de reversió, quan se li comunica des de fa un any. Jo entenc que no els sente bé escoltar açò, però la realitat, la realitat és que ha hagut set sentències de la via judicial tombant els postulats de Ribera Salud i assenyalant les irregularitats.

Per últim, jo crec que és important traslladar tot el contrari que està fent el Partit Popular hui, traslladar la tranquil·litat als treballadors i les treballadores que s'està fent bé. Crec que és important també demanar-li a la conselleria que redoble els esforços per a evitar estes incerteses, per a facilitar que la transició siga el millor possible i evitar que es continue embrutant des de la dreta els intents estos que estem veient d'enfrontaments personals.

I, per últim, dir que tots els grups hem parlat amb els treballadors i les treballadores, cert, o jo crec que és cert, però només alguns grups, senyor Zaplana, només alguns grups estan volent utilitzar-los políticament contra els altres.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Per a rèplica al senyor…

El senyor Zaplana López:

Porque la situación de hoy; hoy, en el hospital de Torrevieja, es que haya habitaciones dobles con pacientes COVID poniendo en peligro unos a otros; que hay pacientes octogenarios con procesos graves de hemorragias, de ictus, que están compartiendo la sala de hospitalización con parturientas y con recién nacidos; que hay personas que están más de dos días sin compañía, mayores esperando una atención sanitaria; que hay camas en los pasillos de urgencias; que hay boxes ocupados con pacientes COVID que les separa una tela, una tela, como los hospitales de campaña, eso que se volaban, así están.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, aniré per parts.

El primer que li he de dir és que diu vosté: «Hem deixat de parlar». Salude des d'ací a la meua companya, Aitana Mas, que demà pel matí té una reunió amb els representants dels treballadors i de les treballadores del departament de Torrevieja. És que crec que és important no dir mentides, és molt important no dir mentides, quan s'han demanat totes sempre.

Vosté està fent una acusació, una denúncia, o el que hauria de ser una denúncia emparada, una vegada més, en la immunitat parlamentària, que és un modus operandi que a vosté li hem vist moltes, massa vegades, que és que ve ací, tira una pedra, diu, me ha llegado un comunicado anónimo, i a partir d'ahí comença vosté, (veus) comença vosté a dir mentides una darrere de l'altra. Si vosté pensa, si vosté diu, si vosté afirma ací que la conselleria o algú en la conselleria està prevaricant, el que ha de fer és anar al jutjat, i jo li ho demane, el que ha de fer és anar al jutjat i denunciar, i no vindre ací a dir, (veus) i no vindre ací a dir mentides, mentides.

Vosté parla d'un acomiadament en diferit. Ens està demanant que incomplim la llei. Està demanant, està demanant que mantinguem una situació que la llei reconeix com a excepcional? Això és el que està demanant, senyor Zaplana? Està demanant que uns metges tinguen uns drets que no tenen uns altres? Està demanant que este siga el model del Botànic? No ho anem a fer, senyor Zaplana. No anem a fer trampes. El temps de fer trampes i de les mangarrufes en la sanitat pública s'ha acabat, es va acabar en 2015 quan el govern del Partit Popular va caure per la consciència de la ciutadania valenciana. Efectivament, ja no és un problema de model privat, ara és una qüestió de sanitat pública, de tots i de totes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Pineda Cuenca:

Sabrá que la concesionaria para la que trabajan entregó el mismo día de la reversión la documentación, el 15 de octubre de 2021. Deberemos de entender que es imposible que las nóminas de octubre se pudieran cobrar en tiempo y forma. Además, la subrogación era automática para todo el personal que se había contratado antes del 1 de noviembre de 2020. Y sabrá que el 30 de septiembre Ribera Salud no renovó el contrato a 250 trabajadores. Y yo a ustedes no les vi en ninguna manifestación y, por lo tanto, yo creo que a lo mejor no pensaban que la población sufría algún abandono hasta el día 16 de octubre.

Yo creo que ya le ha dado tiempo a leer el decreto. Y, efectivamente, que entiende lo de los nueve meses, que además esto se decidió en una mesa de negociación sindical. Y su empresa sigue sin colaborar y sin facilitar la información a recursos humanos, ni las nóminas, ni el tiempo de antigüedad, ni el tipo de contrato, ni los TC1, TC2. La consellera sigue esperando. La empresa ha sido desleal y ha intentado paralizar siempre lo que es la reversión. Hasta seis veces el TSJ ha frustrado esas intenciones. No ha facilitado los datos y, por lo tanto, esto es una obstrucción sistemática, y además lo está investigando la Delegación de Protección de Datos de la Generalitat. Y usted azuzando y el Partido Popular azuzando. Subrayó las palabras de la consellera, aquí usted demuestra su irresponsabilidad.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Yaneth Lucía Giraldo Jiménez)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre donar un seguiment escolar i educatiu als xiquets i xiquetes amb càncer, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 43. 429 BOCV número 207)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Para mí -y la verdad que me he reunido con algunos padres de estos niños y me ha llegado bastante al corazón-, la problemática es grave y no podemos vivir al margen de ella. A mí me ha implicado personalmente y me lleva a ponerle especial atención. Hoy en día, el principal problema educativo de los niños y adolescentes con cáncer, así como de otro tipo de enfermedades crónicas, es el absentismo escolar. Algo falla cuando los niños no van a las aulas. Y, por eso, consideramos que, con la finalidad de evitar esto, es esencial que se establezcan mecanismos para garantizar la continuidad escolar en la medida de lo posible y que puedan ir progresando en el cambio educativo, dentro de sus posibilidades, porque, como ustedes saben, en función a veces de la enfermedad y del momento en el que se produce, pues, los problemas que tienen los niños son diferentes y les afecta a diferentes habilidades, porque son unos niños que tienen una…, son población heterogénea y, a veces, no se les pueden caracterizar o unificar todos los problemas, ¿no? Existe una gran diversidad de problemas y que les afectan de muy distintas formas a sus necesidades educativas.

Pues, por eso, nosotros queremos, además, que se incluyan como objetivo en los presupuestos, que se incluyan una serie de aspectos adicionales que son los que les he relatado y, además, después de hablar con algunos de los profesionales que también les educan en los hospitales, también nos han hablado de esa insuficiencia del personal docente que existe en los hospitales del sistema valenciano público de salud y creemos que tenemos que hacer un esfuerzo adicional para que ningún niño, ningún niño, pase lo que pase, pueda dejar de aprender, porque yo creo que es algo que encima les puede ayudar a superar su enfermedad. Y, por supuesto, también completar esas ayudas que tienen algunos niños y niñas para poder completar su formación, porque muchos de ellos tienen que acudir a gabinetes psicopedagógicos posteriormente a clase y muchas veces son privados y tienen que pagarlos y, para eso, requieren ayudas, que la dotación es insuficiente.

Yo creo que es importante, es importante que hagamos esta consideración con los menores, con los menores que están sufriendo mucho, esto es sufrir muchísimo más, y, por eso, les pido el apoyo a nuestra propuesta.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Yo, de verdad, pensaba que usted iba a poder plantearse aceptar esta propuesta. Porque, claro, cuando decimos: realizar un estudio sobre las necesidades del personal docente existente en los hospitales del sistema valenciano de salud, ¿está en contra de eso, señora Lima? ¿Está en contra de eso? Mejorar el sistema de ayudas, en colaboración con el ministro de educación; ¿está usted en contra de eso? Ayudas para que los niños puedan tener su refuerzo educativo; ¿está usted en contra de eso, de verdad? ¿Está usted en contra de eso? ¿Qué le impide votar a favor, que es de Ciudadanos, que no soy de su partido, que no soy del tripartito? Pues, ¿sabe lo que pasa? Que a estos niños con cáncer les da exactamente igual los partidos que presentan las propuestas, les da exactamente igual; tienen problemas.

Hable con los padres de estos niños. Yo estoy seguro de que, si usted habla con tres o cuatro padres de estos niños, le dará vergüenza hoy haber votado en contra de las ayudas a los mismos. ¿Porque lo ha presentado Ciudadano? Pues, si quiere, lo borro todo y pongo: lo ha presentado Podemos, para que vote a favor. Porque, para mí, lo importante es que hagamos cosas, acciones concretas, acciones concretas para trabajar por estos niños que tienen problemas, que a lo mejor les explican una cosa y al día siguiente ya no se acuerdan. ¿Usted sabe lo terrible que puede ser eso, niños de siete u ocho años que no recuerdan lo que les explicaron el día anterior y ven que sus compañeros van mejor? Y ya está y solamente decimos: ¡hala! , que aprendan, vamos a hacer algo. No, no, habrá que hacer cosas, habrá que fijar objetivos para cumplir. ¿Para usted no es un problema? Para mí sí que lo es y yo me he implicado personalmente, yo me he reunido y para mí es un problema.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Los niños y las niñas nunca van a estar abandonados por parte del gobierno del Botànic, eso está muy claro, evidentemente nunca les va a abandonar. Pero no podemos aceptar este brindis al sol, este cóctel de peticiones, como le decía, sin ningún tipo de seguridad técnica, jurídica y que políticamente parece que está utilizando a los niños y las niñas con cáncer como arma política.

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Llopis, igual me n'isc de les meues atribucions o les meues funcions, però crec que no és una bona idea establir una argumentació en el fil conductor d'acusar, acusar a la meitat del parlament, a un poquet més de la meitat del parlament i del govern valencià i, probablement, per extensió, a moltes de les persones que coincidixen amb les nostres propostes que som persones insensibles. Jo crec que eixa no és una bona línia argumentativa, i crec que són coses que -ho he dit algunes vegades en estes Corts- ens hem de llevar un poc del cap.

No crec, no crec…, estic convençut que totes les persones que estem ací, totes les persones que estem ací empatitzem amb la situació que vosté està plantejant. Ho hem dit moltes vegades i jo crec que no és una bona línia argumentativa.

Sobre la seua proposta… crec que era bona, que era útil, li la vàrem acceptar en el pressupost, però crec que ara vosté ha donat un pas que és injust per als professionals que es dediquen a l'educació, especialment per als professionals que es dediquen a l'educació en circumstàncies complexes.

Mire, hi ha normativa que vosté no ha citat. Hi ha una ordre, l'Ordre 20/2019, hi ha una resolució del 23 de juliol d'enguany que establixen bona part dels mecanismes de coordinació i de com se fan estes coses. I en tota la seua exposició no ha fet ninguna menció que açò existix. I no ha fet ni una menció si li sembla bé o no, si és un bon marc de partida o no, si hem de continuar reforçant-ho o si vosté està fent una esmena a la totalitat al plantejament que n'hi ha damunt la taula, que sí que n'hi ha, tot i que vosté en la seua exposició ha dit que no.

I sí que n'hi ha fins el punt que, parlant d'infografies este matí -perdó-, esta és una de les infografies que explica, perquè fins i tot la gent que no ens dediquem a açò puga entendre com funciona esta coordinació entre els dos espais en les unitats de pedagogia hospitalària. I li ensenye una altra infografia que també parla d'això. ¿Vosté està d'acord que continuem amb açò, que reforcem açò? ¿O està fent una esmena a la totalitat d'açò? Perquè la seua proposició no ho diu. No sabem exactament què és el que vol. Les instruccions de principi de curs també parlen de com se fan estes coses, i tampoc sabem molt bé si vosté està en contra del que s'està plantejant ara o no.

Mire, acusar el Botànic de ser insensible, no dir si està vosté d'acord sobre el que s'està fent o no -que no ho està dient-, és acusar que no és una bona praxi reduir les ràtios, augmentar el professorat, que és una cosa que ha fet el Botànic. No ho feia el govern anterior, la fa el Botànic. I augmentar el professorat és millorar les condicions educatives i, també, el personal de reforç, els professionals de reforç i els específics. Ara en les escoles és quan més hi ha professionals de pedagogia terapèutica i d'audició i llenguatge, que són específics per a aquestes situacions. I tampoc sé si vosté està d'acord que eixa és una línia sobre la qual s'ha de continuar treballant o si està fent una esmena a la totalitat.

Mire, jo no sé sincerament què busca vosté amb l'actitud de hui, d'assenyalar-nos com a persones insensibles, sense empatia i incapaces, quan la realitat diu que el govern fa unes altres coses.

Anem a continuar treballant en el consens al qual arribàrem amb vosté fa dos dies. Però no puc col·laborar en açò, que no sé exactament què és el que vosté vol, si assenyalar que som persones roïns. No ho entenc, de veres, senyor Llopis.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

¿Realizar un estudio es ir en contra de algo? No sé exactamente por qué usted se opone a realizar un estudio sobre las necesidades del personal docente existente en los hospitales del sistema valenciano, porque si usted hablara con los docentes están allí ahora, le podrían comentar que les falta personal para poder atender adecuadamente a todos los niños que desgraciadamente están allí. No le pido nada raro. ¿Usted está en contra de eso? No estoy hablando de cuestiones…, no sé qué es lo que usted ha leído, pero yo le insisto, se lo vuelvo a leer: «Realizar un estudio sobre las necesidades del personal docente existente en los hospitales del sistema público valenciano para atender adecuadamente a los niños». ¿Está usted en contra de realizar ese estudio? ¿Vota usted que no?

¿Usted cree que los chiquillos cuando acaban la clase tienen ganas de volver a un gabinete psicopedagógico para recibir más clase? Pues posiblemente no, y les gustaría ir a jugar, pero lo requieren para poder estar al mismo nivel que sus compañeros. Eso es lo que pedimos. No estamos hablando de sus infografías.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Senyor Llopis, jo crec…, i açò ho pensava diferent al principi de la legislatura, però jo crec que vosté que baixa a allò personal, entre vosté i jo hi han més diferències que només eixa, moltes més. Jo no dedique la meitat de les meues intervencions a insultar ningú i per a mi…, i mire que vosté ha dit molts insults en allò personal, en allò directe al Consell, al meu grup, a mi en persona inclús, mire que vosté ha gastat molts insults. El més greu de tots és el que ha gastat hui, acusant-me, acusant-me a mi i a moltes altres persones de no tindre empatia, de ser incapaços de posar-nos en el lloc de persones que patixen una situació com la que vosté ha relatat. Per a mi això és un insult. I li he dit, jo no vaig a caure mai en això.

Jo pense que vosté eixa empatia la té i crec que és d'agrair en la política. Insistisc, jo pense que totes les persones que estem ací eixa part la tenim i som sensibles a les coses que vosté està relatant. El que li estic diguent és -i en açò també som diferents vosté i jo- que jo no vaig a fer un ús partidista mai d'una situació com esta, mai. Mai vaig a fer-ho. I si ho faig, acceptaré la crítica. Jo crec que el que vosté està fent, i parle com una intuïció, no vull acusar-lo de res, però crec el que vosté està fent, probablement està més prop d'això.

Mire, estarem, estem i continuem en els consensos i acords a què arribem en concret amb vosté. Fa dos dies que s'han ampliat les línies i se pot continuar. Però continua vosté sense fer ni una sola referència al que ja existix. Vol que continuem ampliant des d'eixe punt? Tècnicament, vol que continuem des d'això? O està fent vosté una esmena a la totalitat? Continua sense contestar.

Jo el que no vaig a fer en estes Corts, ni en cap de les reunions que faig, que sempre comence dient: «No voy a vender ninguna cabra que no tenga ya», és generar unes expectatives de coses que després no vaig a poder complir. I crec que una de les coses que està fent vosté ara mateix és generar unes expectatives que després no anem a poder complir.

Continue. Vosté també ha intentat ridiculitzar-me diguent que no tinc ni idea de qui són els professors i què fan i tal. I en la meua primera exposició li he parlat directament de les unitats de pedagogia hospitalària. Faça el favor de no mentir, de no dir coses que jo no he dit, de no enganyar sobre les coses que jo plantege, perquè és una pràctica que, insistisc, no ajuda gens ni a les persones de les quals vosté està parlant, ni al tràmit parlamentari, en absolut.

I continue i, amb açò, acabe. Mire, jo crec que el que hem de fer és reforçar uns mecanismes que estan vigents des de 2019, que funcionen des de 2019 i funcionen gràcies que este govern sí que s'ha implicat en això i que abans no implicava en açò. Crec que hem de continuar amb els reforços dels professionals de l'educació.

Crec que hem de continuar augmentant el professorat, que són coses que fa este Botànic i no feia el govern anterior. Crec que hem de continuar en això. I vosté no ha fet ni una sola referència a ningun d'estos professionals. I crec que en el plantejament que ha fet vosté i la descripció que ha fet vosté a qui més ataca és justament als professionals que en unes condicions molt complicades es deixen el dia a dia per a fer que estes persones amb càncer en una situació molt fotuda -perdone'm la paraula- arriben a tindre la millor educació possible. I educar no és només clavar continguts en el cap d'un xiquet, és acompanyar-lo en un procés de maduració personal.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

Luego, lo segundo. Mire, yo estaba casi menos de acuerdo con la redacción inicial que con la que ustedes han enmendado, porque, como hablábamos ayer, que le planteaba a usted una serie de dudas, es que ayer usted se basaba exclusivamente en la relación entre la conselleria de sanidad y la conselleria de educación, y es que yo cada vez que esas dos consellerias se juntan, tiemblo, tiemblo. Porque cuando la conselleria de educación y la conselleria de sanidad marcan las instrucciones para los centros educativos, para los alumnados con problemas de salud crónica y tal, es el TSJ el que se carga toda esa resolución porque está mal hecha, porque va contra la ley y porque manda a los docentes a hacer cosas que no les corresponde. Pero es que resulta que cuando la conselleria de educación y la conselleria de sanidad se juntan para valorar cómo hacer la vacunación de los menores, resulta que chirría porque no consultan a los expertos, se marcan el protocolo, y cuando ya lo tienen, entonces van y se lo cuentan a los expertos, y los expertos le dicen: «No, mire, así no», pero como no van a recular porque queda mal, pues, entonces… Así funcionan la conselleria de educación y la conselleria de sanidad cuando trabajan juntas. Con lo cual, me daba mucho miedo su redacción que exclusivamente basaba en un punto todo esto.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Bueno, usted lo ha dicho, señor Laguna, ya sabe lo que vamos a votar. Pues, sí, ¿sabe lo que pasa? Que yo soy optimista y nunca dejo de creer, nunca dejo de creer que alguna de las propuestas que hacemos la van a votar a favor. De todas maneras, si he de ser sincero a los miembros de esta comisión, en esta estoy especialmente triste porque noto que les he fallado, he fallado a los niños con cáncer hoy, porque solo hemos conseguido el apoyo de Ciudadanos, Vox y Partido Popular, y desgraciadamente no hemos conseguido que nos apoyaran la propuesta ni socialistas, ni Compromís, ni ahora Podemos. Insisto, hoy me voy a ir especialmente triste a casa, me voy a ir especialmente triste a casa porque creo que es importante.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Pero, mire, es que no es solo la atención educativa a los niños con problemas oncológicos, nos centramos también en la educación de atención temprana, o con las alumnas y alumnos con necesidades especiales en que la coordinación entre la conselleria d'igualtat, a través de la ley de servicios sociales u otros protocolos, y la conselleria de sanitat y la conselleria de educación es continua; pero, como decía antes, en base al sagrado derecho de que las niñas y los niños valencianos puedan tener una educación equitativa, inclusiva y de calidad. Y eso es lo que está moviendo a este Consell desde un principio hasta el fin.

La senyora vicepresidenta:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'impuls de la walking epidural, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 32. 234, BOCV número 150)

El senyor president:

Pues, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'impuls de la walking epidural, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb registre número 32. 234.

Per un temps de sis minuts, té la paraula la senyora Àlvaro. Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

I agrair als grups parlamentaris el canvi que ha possibilitat que hui poguera vindre a esta comissió amb una d'eixes propostes que espere suscite la unanimitat o quasi unanimitat en aquesta comissió. Una d'eixes propostes que de tot cor pense que és molt assumible, tant per aquesta comissió, com per a estes Corts com per al govern valencià, i que pot millorar moltíssim en aquest cas el procés de parts de les dones al País Valencià.

La walking epidural o epidural ambulant, tal i com s'explica a la proposta, és un tipus d'anestèsia que permet mantindre la sensibilitat i la mobilitat de les dones durant el seu part, al mateix temps que minva el dolor. Aquest tipus d'anestèsia és una alternativa, per a les dones que ho desitgen, a l'epidural tradicional, que permet pal·liar el dolor de les dones sense renunciar a la seua participació activa en el procés del part. I li vull posar èmfasi en aquesta idea, en la participació activa de les dones en el procés del part.

La medicina moderna permet a les dones poder mantindre eixa autonomia durant el part. És de veres que poden necessitar i requerir l'ajuda, i assistència i intervenció del personal que les acompanya, però respectant el seu interés a ser subjectes actius als parts. I hui podem ajudar a aquelles dones que ho desitgen a poder participar en tot moment en eixa forma activa del seu part.

Amb l'epidural convencional l'entumiment de les cames és habitual i les dones han de romandre tombades durant la dilatació, fase que es pot prolongar durant moltes hores i fase en la qual el mateix moviment de la mare podria ser fonamental per millorar aquest procés de dilatació, si poguera. La pèrdua de l'autonomia i la pèrdua de capacitat de moure's amb l'epidural convencional minva eixa participació i eixe formar part del procés, generant també una llunyania entre el que està passant en el seu cost i el que està passant al respecte a la criatura que ve a este món. Per contra, la walking epidural permet deixar enrere eixes sensacions i tornar-li a les dones, que així ho volen, pal·liar el seu dolor i la capacitat de participar en el procés, poder formar part del teu propi part, poder sentir el que està succeint al teu cost, poder reconéixer el teu cos i el teu bebé necessiten en cada moment, en cada fase del part, això és fonamental i avui la medicina ens ho permet.

I nosaltres, hui i ací, podem votar que totes les dones puguen, si ho desitgen, accedir a aquells medicaments que com aquest són un avanç mèdic. L'umbral de dolor és molt diferent en cada persona, hi ha dones que gairebé no necessiten cap tipus de medicació durant el part, mentre que d'altres necessiten pal·liar el dolor de les contraccions, i això no hauria d'estar renyit en sentir com arriba el teu fill o filla a aquest món.

Al País Valencià són molts pocs els hospitals públics que disposen d'aquest tipus d'anestèsia i no de forma generalitzada. Incorporar-la a tots els hospitals públics valencians seria un avanç cap a la humanització dels parts, un avanç en la garantia dels drets de les dones als processos reproductius, que la Llei de salut valenciana arreplega i que amb mesures com aquesta anem donant compliment.

I això, senyories, és el que demane avui, que els nostres hospitals compten amb la walking epidural perquè totes les valencianes, siguen d'on siguen, estiguen en els hospitals que estiguen, puguen accedir per igual a aquest tipus d'anestèsia als seus parts.

I també, senyories, els demane que els centres de salut i els hospitals informen les dones durant el seu embaràs de l'existència d'aquest tipus d'anestèsia perquè la puguen sol·licitar dintre del seu pla de part. Moltes dones ni tan sols coneixen l'assistència d'esta walking epidural, i això és obvi i fonamental, el donar informació sobre esta perquè la puguen demanar, perquè coneguen les diferents opcions d'atenció durant el seu part.

Senyories, com dic, aquesta és una mesura molt assumible per als nostres hospitals i que pot beneficiar moltíssim els parts de les valencianes, i sempre donant les opcions perquè cada dona puga decidir. Espere comptar amb el seu suport.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Uno de los hospitales valencianos pioneros en incorporar la walking epidural fue el Hospital de La Ribera cuando estaba gestionado, por cierto, por Ribera Salud, en el año 2016, y el hospital de Manises, en marzo de 2017. Ya lo ha dicho la representante del grupo Ciudadanos. Pioneros en el parto humanizado en los hospitales que ustedes, como les decía, han demonizado por puro sectarismo político en la mayoría de las ocasiones.

Votaremos sí a su propuesta porque, como le decía, estamos de acuerdo en que se les dé la posibilidad de poder utilizar esta técnica de anestesia a nuestros profesionales y que nuestras mujeres tengan la posibilidad también de tener un parto humanizado, pero cuando lo consideren oportuno nuestros profesionales, señora Àlvaro.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

Nosotros también estamos a favor de que las mujeres decidan y, luego, los profesionales sean quienes les aconsejen; porque no son los profesionales, sino lo que impera, realmente, es la opinión de la paciente y, luego, el profesional es el que la guía por este camino. Parece que hay otros grupos que no se enteran.

Sin embargo, hay que tener una serie de consideraciones. Porque, claro, no se puede…, de forma universal; se pueden generar falsas…, algunas expectativas, porque no todas…, por el tema del umbral del dolor, no funciona en todas las personas, en todas las mujeres por igual y esto, pues, es importante lo de la información que usted ha comentado. Y, luego, que vayan con un acompañante, porque podría ser que en un momento dado les fallara, porque, efectivamente, por el umbral del dolor… y, por lo tanto, se paralizaran más los miembros y pudieran caerse. Estas son dos cuestiones que creo que son importantes. Y, también, preparar al personal sanitario.

El senyor president:

Vamos a proceder a la votación de la PNL de Compromís, 32. 234. ¿Vots a favor? Doncs, per unanimitat, queda aprovada la PNL.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la Gerència del Departament de Salut València La Fe per a retre compte de la gestió de l'Espai Sanitari Ernest Lluch per a l'atenció de pacients de la COVID-19, com també de la gestió del departament des de l'inici de la pandèmia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos(RE número 31. 272)

El senyor president:

El punto número 7: pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la gerència del departament de salut valencià La Fe per a retre compte de la gestió de l'espai sanitari Ernest Lluch per a l'atenció de pacients de la COVID-19, com també de la gestió del departament des de l'inici de la pandèmia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, amb registre d'entrada número 32. 272. ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? (Veus) Pues, queda rechazada la comparecencia por 5 a 6 votos.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del comissionat per al pla d'acció per a la salut mental, drogodependències i conductes per a retre compte del pla de xoc en salut mental per a la població infantil i juvenil davant els efectes de la pandèmia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 40. 717)

El senyor president:

Vamos con el punto número 8: pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del comissionat per al pla d'acció per a la salut mental, drogodependències i conductes, per a retre compte del pla de xoc en salut mental per a la població infantil i juvenil, davant els efectes de la pandèmia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, registre número 40. 717. ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? Queda rechazada por 6 votos en contra. (Veus)

(S'alça la reunió a les 12 hores i 57 minuts)

