Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 1 de desembre de 2011. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 6/I.

El senyor president:

(Inoïble) . té la paraula la senyora secretària de la comissió.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Abans d’entrar en l’ordre del dia previst, la presidència, d’acord amb la mesa, proposa, encara que siga una potestat de la mateixa mesa, però proposa a la comissió que esta sessió continue el proper dilluns, dia 5, a les deu i mitja. Estan d’acord que aixina siga? Moltes gràcies. Per assentiment, continuarem el dia 5.

Adoptat este acord, igualment proposem a la comissió que se faça una alteració de l’ordre del dia per a incloure com a primer punt del dia 5 la compareixença del candidat a senador, titular, senyor Juan José Ortiz, i suplent el senyor José Luis Prats. Per tant, proposem l’alteració que siguen els dos primers punts, i sí que s’ha de sotmetre a votació. Vots a favor de l’alteració de l’ordre del dia? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovada l’alteració.

La presidència també vol deixar constància en el Diari de Sessions que hi ha hagut un acord dels quatre grups parlamentaris que han proposat a la mesa, i la mesa accepta, que a continuació dels senadors se substancien quatre proposicions no de llei, una de cada grup parlamentari, que serien concretament la 5, la 7, la 9 i la 10 de les que figuren en l’ordre del dia. Com és aixina la proposta que les seues senyories mos han fet, la mesa també per unanimitat adopta este acord.

Bé, ja entrant en l’ordre del dia previst, en primer lloc tenen les seues senyories en la carpeta la proposta, l’esborrany de l’acta de la passada sessió. És el moment de si volen fer alguna observació o fer alguna modificació, és el moment que ho proposen a la comissió. Pel contrari entenem, i aixina ho entenem pel silenci de les seues senyories, que per assentiment i unanimitat queda aprovada l’acta.

Compareixença de la portaveu del Consell i consellera de Turisme, Cultura i Esport, que fa la vicepresidenta del Consell i consellera de Presidència, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, per a informar sobre els plans de futur de RTVV, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 4. 346)

El senyor president:

Passem, per tant, al segon punt de l’ordre del dia, que és compareixença de la portaveu del Consell i consellera de Turisme, Cultura i Esport per a informar sobre els plans de futur de RTVV, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d’entrada número 4. 346. Compareixerà, per acord del Consell, l’honorable senyora vicepresidenta del Consell i consellera de Presidència, senyora Paula Sánchez de León, a qui, una vegada més, li donem la benvinguda a esta comissió, en la qual ja en tantes ocasions ha comparegut. Benvinguda, i té la paraula.

La senyora consellera de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Estas medidas, aunque oportunas, desde luego y desde nuestro punto de vista, no son suficientes. Necesitamos establecer un nuevo modelo de gestión adecuado al actual panorama televisivo. Y por ello creemos necesario un impulso legislativo que permita acomodar la prestación del servicio público de radio y televisión a la realidad económica, empresarial y tecnológica. Y por eso el presidente Fabra propuso en los primeros días de su mandato trabajar en alternativas al actual modelo de financiación de Radiotelevisión Valenciana. Y en el mes de septiembre, con ocasión de mi comparecencia ante el pleno de Les Corts, para exponer las líneas generales de actuación de la Conselleria de Presidencia, tuve ocasión también de reiterar y concretar la oferta de consenso sobre el nuevo modelo de Radiotelevisión Valenciana. Adelanté entonces unas bases encaminadas a adaptar el funcionamiento de Radiotelevisión Valenciana a los nuevos avances tecnológicos y a la nueva regulación vigente, en particular a la directiva de 10 de marzo de 2010, de servicios de comunicación audiovisual, y a la Ley 7/2010, de 31 de marzo, general de comunicación audiovisual.

Y en este sentido, señorías, les vuelvo a tender la mano para consensuar los detalles de este modelo, porque confío plenamente que entre todos podemos sentar las bases de una nueva Radiotelevisión Valenciana. Queremos que el Proyecto de ley de reforma del régimen de Radiotelevisión Valenciana que se presente ante estas Cortes cuente ya con un consenso básico anterior entorno a las principales características de nuestra radio y de nuestra televisión pública.

Por eso, desde el Consell, ofrecemos ocho bases para el consenso. Unas bases que se concretarán en un documento, del que les daremos traslado a los distintos grupos parlamentarios hoy mismo, esta misma tarde, pero que yo voy a tratar de exponer aquí, en esta comparecencia, como me han pedido los grupos de la oposición. Con ello podremos iniciar un proceso de diálogo y de intercambio de opiniones, que me gustaría tener cerrado cuanto antes. Una posible fecha para poder iniciar la tramitación parlamentaria de este texto cuanto antes sería el 12 de diciembre. Y esas ocho bases de consenso, como les decía, les adelanto a continuación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Esta compareixença ha segut sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. Per tant, correspon, en primer lloc, la seua intervenció i, per a efectuar–la, té la paraula l’il·lustre diputat Josep Lluís Moreno Escrivà, per temps de deu minuts. (Veus) Perquè és a sol·licitud del seu grup. (Veus) El seu grup en són deu. La resta en tenen cinc.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

Senyora vicepresidenta.

Senyories.

Ja que ens ha fet públiques vosté aquestes bases, ràpidament li diré que si s’ha llegit –probablement no– el programa del meu partit a les eleccions, vorà que. Una nova llei, que siga totalment pública; un contracte programa; açò de menys consellers és nou, però allò de la duració més; que siguen professionals; que se trie per tres cinquenes parts de Les Corts i després si hi ha majoria absoluta prou, és el que n’hi ha, és el que hi ha, no suposa ningun canvi. En lloc de Les Corts, ara ho fa un òrgan que és el reflex d’eixa majoria de Les Corts. Aixina que ens està dient que el que és més important no pensa tocar–ho. Una memòria. En fi, jo dubte moltíssim que açò siga exactament el que vostés estan pensant i el que van a dur a terme en televisió valenciana.

Crec que va més per una altra cosa que ha dit, que és que només cal subvencionar el que és el servei públic, però té d’haver dos comptes, perquè hi haurà. , pareix que hi haurà una cosa. M’agradaria que aclarira què és això que no serà públic, que tindria d’anar en un altre compte i per un altre lloc de finançament, separar allò públic del que no és, dia.

Mire, oferir–nos consens, oferir–nos acord, tot açò que hi ha, és veritat que ho ha dit algunes altres vegades. Són paraules que, en teoria, deurien substanciar–se alguna vegada amb algun fet real. Vosté acaba de contestar–me per escrit a dos sol·licituds de documentació –les tinc ací davant, firmades per vosté les respostes. Una és referent a un informe –conegut com l’informe Price Waterhouse, que. , fixe’s, perquè quadra molt bé amb el que vosté m’acaba de dir, que és en el que ens hauríem d’entendre i parlar i tal–, un informe que, segons la seua pròpia resposta, és un informe que sols tracta d’estratègies al voltant del model de ràdio i televisió pública adaptat a la realitat del mercat de la comunicació audiovisual. Això ho diu la seua resposta. Eixe informe, que només conté eixa informació, se me nega. Vosté diu que esta senyoria que li parla no pot tindre accés a eixa documentació pagada amb diners públics perquè és d’ús intern.

Demane una segona documentació, aquesta referida al contracte que s’ha signat amb una productora sobre tres documentals, que podrien haver costat fins a 200. 000 euros, que eren tan d’extrema dreta, que ni se varen a atrevir a emetre’ls, i que, pel que conten els treballadors de la televisió, van bambant per les cabines de postproducció a vore com poden apanyar–ho perquè la cosa, en fi. , vull dir, eixir del tràngol. I me contesten que la televisió deu cuidar i garantir la privacitat de les activitats contractuals i que donar–me’l a mi seria posar–ho en perill.

És a dir, que jo, que sóc un diputat, amb el qual vosté diu que vol arribar a acords i a consensos, no tinc ninguna possibilitat de vore eixa documentació, una documentació que sí ha estat en altres casos –i no sé si ara–a l’abast d’un presumpte delinqüent sexual, d’un presumpte imputat per delictes de corrupció i per tots els treballadors de la televisió valenciana o determinat nivell d’staff, que no es troben sotmesos a les constriccions legals que jo, com a diputat, sí que estic a l’hora de salvaguardar la informació a la qual tinc accés. Seriosament, de veritat vol arribar vosté amb mi a algun acord sobre alguna cosa?

Mire, jo estic convençut que després de la traumàtica experiència del senyor Camps, vosté no me recomanaria que comptés amb el senyor Bigotes per a triar–me vestuari. I estic convençut que. , no sé, tampoc ningú ara me recomanarà al senyor Olivas perquè me duga la comptabilitat a casa. I això és perquè normalment, quan u vol comptar amb algú o vol fer coses amb algú, els antecedents d’eixa persona i el paquet se tenen de tindre en compte, qui, què ha fet i per a què.

Me proposa diàleg i consens un govern, en el seu nom, el mateix que nomenà de manera il·legal l’actual director general, conculcant l’esperit de la llei, en un frau de llei, botant–se la preceptiva. , el preceptiu intent d’arribar amb aquestos grups polítics a un acord per a, en primera instància, triar a algú de consens.

Però no només això, sinó que el nomenat, el nomenat, és a més, com va quedar de manifest l’altre dia en esta mateixa sala, en la comissió de control, el responsable de l’emparament i la possibilitat de la destrucció de proves per part d’un imputat en greus delictes de corrupció i que haja cobrat sense cap problema 18. 000 euros –i ho diuen com si fóra un èxit–, 18. 000 euros més dels que hauria d’haver cobrat. El responsable que les audiències de Canal 9 hagen arribat al 4% per finançar les nòmines d’altres televisions.

M’ho diu un govern que ha nomenat a la cap de premsa d’un president dimitit per corrupció directora de la ràdio pública, i que no sé si avalà o redactà una obertura d’informatius –que segur que vosté ha escoltat, senyora vicepresidenta– que ha fet caure la cara de vergonya a tots els professionals de Canal 9, inclús a gent del seu partit.

M’ho diu un govern que va consentir el nomenament del senyor Redondo, com a únic mèrit testaferro del senyor Sanz. M’ho diu un govern que durant estos mesos ha nomenat un tal senyor Quintela. , que ningú sabem qui és, si era un periodista valencià, un expert en política valenciana, no sabem exactament. , només que ve d’Intereconomía i que està treballant durament perquè això continue, perquè la col·laboració amb determinades televisions continue.

M’ho diu vosté, senyora vicepresidenta, que ha incomplit el seu decàleg, eixe que va presentar als síndics de tots els partits, que dia que anava a «alcanzar un acuerdo previo sobre el modelo de radiotelevisión que permita una tramitación parlamentaria ágil y eficaz basada en el consenso y que había que aprovechar la oportunidad».

M’ho diu vosté, que no s’ha dignat a contestar a la proposta del document de bases per a una nova radiotelevisió, que nosaltres fa molts mesos que vàrem presentar. M’ho diu vosté, que va demanar la presumpció d’innocència per al senyor Pedro García, alias Peter.

Mire, m’ho diu vosté, que me va dir que era tot perfecte en el cas de les adjudicacions dels contractes de la visita del papa. I anàrem l’altre dia la secretària d’esta mesa i qui li està parlant per a poder vore eixe expedient i veguérem que eixe expedient, que a vosté li pareixia que estava tan bé, que era. , vaja, no més gros que esta carpeta, només d’una visió ràpida, un se n’adona que incomplia el plec de condicions, que la mesa el va tractar no estant en els punts de l’ordre del dia, que no raonava, que l’informe tècnic amb què es contractaren era de tres paràgrafs i que, a més, incloïa una subcontracta que deixava clar que allò no anava a costar més de 3 milions, encara que s’estava contractant per 6. Senyora vicepresidenta, vosté va vore eixe expedient, el va vore i li va paréixer que estava bé?

Mire, m’ho diu, m’ho diu després d’haver consentit un ball de nomenaments, que fan que la directora de la televisió passe a ser portaveu del govern. Ja li he comentat allò de Redondo, allò de la televisió. M’ho diu, m’ho diu vosté, que va consentir que el director general de la televisió, només perquè eixira viu, només perquè eixira viu d’una infame compareixença davant la comissió de control, fóra el que ens anunciara al parlament un avantprojecte de llei que no sabíem absolutament res ningú de tots els que estàvem ací, que fóra el director general –que va de gestor, no de polític– el que ens proposara i el que ens diguera i ens anunciara la llei, rebaixant una llei fonamental per a la pervivència del valencià del sector audiovisual, a pura cortina de fum política. M’ho diu vosté.

Mire, no hi ha cap llei que siga bona si no és té cap intenció de complir–la. I el problema de la llei que vosté pretén superar amb una nova proposta és que no s’ha complit en cap cas, ni amb el valencià, ni amb els objectius que tenia previstos, ni tan sols amb el que ja tenia previst com a nomenament.

Mire, jo crec que el seu model, el seu model, el que no ens està contant ací, és el model que avançà el senyor Pons, i és el model que ha avançat el senyor Rajoy. Vostés volen convertir la televisió pública en un nou canal, en el qual tota l’emissió estiga coordinada des de Gènova i només hi hagen, com va dir el senyor Pons, del seu partit, candidat per València en les eleccions aquestes de què tant es vanaglorien d’haver guanyat, que les han guanyat, que les han guanyat, eh? . (Remors) Ho dic per a estalviar–li la part eixa del discurs. (Remors) Vostés volen fer desconnexions territorials per a fer només els informatius.

Senyora Sánchez de León, si de veritat vol arribar a un acord, demostre–ho, done’m –acabe, president, gràcies per la seua magnanimitat–, done’m, done’m açò que li demane, només açò, perquè si no, ho tindre de recórrer. I vosté sap que si ho recórrec, com ja ha passat amb Compromís, guanyaré; i si ho tinc de recórrer, (veus) no podré pactar res amb vosté.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

En segundo lugar, el contrato programa está muy bien, pero el contrato programa va asociado siempre a un plan de viabilidad. Y a nosotros nos preocupa que ese plan de viabilidad pase en estos momentos por un expediente de regulación y que los trabajadores paguen una nefasta gestión por parte de los propios directivos de la radiotelevisión pública valenciana que han usado la Radiotelevisión Valenciana, permítame que se lo diga así, como el modelo EMARSA. Ahí se ha dilapidado dinero, ahí se han dado en lo concreto unas vinculaciones con las tramas corruptas Gürtel evidentes y ahí tenemos un debate sobre que no sabemos todavía qué es lo que pasó con la visita del Papa y los gastos que se, entre otras cosas, que en un momento dado se pudieran haber generado.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Il·lustre senyor Enric Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per la compareixença de la vicepresidenta del govern valencià. Segurament l’haurem de felicitar perquè ha reconvertit una sol·licitud de compareixença per una presentació d’una proposta que no per nova i no per no anunciada crec que té mèrit que mos convertisca esta compareixença en una presentació del que ha de ser una llei.

Jo ja li he de dir que des del nostre grup parlamentari considerem que una radiotelevisió valenciana pública i de qualitat és un element fonamental per a la nostra identitat com a poble. I, en eixe sentit, li he de manifestar que ens agrada la música, a mi m’agrada la música, però anem a vore la lletra. I amb la lletra estic d’acord que mos hem de posar d’acord. Les societats democràtiques madures fan dels seus mitjans de comunicació públics un espai de consens. No ha estat així en els més de vint anys de Radiotelevisió Valenciana. En els últims anys el govern de torn ha usat la radiotelevisió pública valenciana per als interessos partidistes. I si hi ha una mínima possibilitat de posar–nos d’acord sobre un model de televisió pública valenciana de qualitat, d’acord amb els principis que marca la llei, el nostre grup estarà present en eixe consens i treballarem amb eixa finalitat. Ens agrada la música, però la lletra i les condicions prèvies per arribar a eixe consens crec que s’haurien de donar passos també interessants, passos necessaris.

Jo crec que a esta situació arriba el govern no per una voluntat decidida sinó per la realitat, els fets de la realitat. La Radiotelevisió Valenciana està maltractada, està maltractada per moltes coses. Primera, pel cap de recursos humans, que està en un juí. Per cert, m’acabe d’enterar per Twitter Levante que li han reduït a la meitat la indemnització al senyor Vicente Sanz, jo l’haguera despatxat directament, però, bé, això és una altra cosa. Unes baixades d’audiències, la fragmentació del mercat. S’han adonat ara que només poden ser competitius si és una televisió valenciana, una televisió que parle de les nostres coses, que done una visió nostra del món, perquè els únics programes que tenen audiència són els de producció o ficció pròpia. S’han adonat ara. I, per tant, ahí podem ser competitius i ahí mos podem posar d’acord. Però, clar, li he de manifestar la meua preocupació perquè, per exemple, els programes com L’Alqueria Blanca va a deixar d’emetre’s si no paguen a les productores. El deute amb Trivisión, per exemple, per citar una de les tantes, o Endora o altres, és estratosfèric. Per això allò del contracte programa ens agrada, però ens agradaria també que els recursos públics tingueren una finalitat pública.

Vostés diu que s’hauran de fer esforços. Sí. Jo li he assenyalat en algunes compareixences coses que s’han de fer. Tota la nòmina d’enxufats, que n’hi han molts, no els bons professionals, fora. Els enxufats estan perfectament, sabem qui són, sabem qui són, sabem com va entrar gent. Si n’hi han germanes de diputades d’estes Corts que porten cinc anys treballant allí que han entrat a dit, si ho sabem, de mesuradores d’audiència, ho sabem! Tota eixa gent enxufada, i no els professionals que van entrar amb capacitat, amb mèrit, fora, perquè eixos han precaritzat completament les arques públiques, han saquejat les arques públiques. La directora de la ràdio, fora. Esta senyora no es mereix estar allí després de consentir que els informatius de Ràdio 9 siguen d’extrema dreta pura i dura i que atempten contra el bon gust i siguen uns maleducats. Condicions prèvies estic parlant. Programes com Debate d’una falangista com Isabel Durán, a vore, això mos pot explicar vosté com este programa consentim que s’emeta (remors) … Sí, sí, una falangista. (Remors) No t’hauràs enterat, perquè no té audiència. Falangista valerosa. (Una diputada diu: «Si eso no existe. ») No, doncs, escolta–la, escolta–la! Una fatxa, en termes populars, una fatxa. I quan la veja li ho diré a la cara. Sí, sap el que cobra? 3. 000 euros per vindre a dir–mos el que hem de fer, 3. 000 euros per avergonyir–nos com a valencià i com a televisió. Mos podem permetre això? Si no paguen a la productora de L’Alqueria Blanca. Però esta senyora què s’ha pensat? Jo ja entenc que el senyor Camps havia de fer–se de voler en la corte y villa de Madrid per a que vingueren de fora i que després no malparlaren d’ell. Perquè a esta la va contractar perquè el va defensar en una tertúlia d’Intereconomía, tan miserable com això. És que ho ha reconegut ella.

Per tant, tot això, eixes condicions prèvies, crec que són necessàries per abordar el que des del Grup Compromís estem disposats a abordar, que ens agrada la música, volem cooperar, creiem que s’han de donar passos en la bona direcció, crec que s’estan donant alguns passos. Però de la música hem de passar a la lletra i en eixa lletra jo vull posar–me d’acord, sempre en el model de les televisions públiques més avançades i no amb el que hem tingut en els últims anys.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

La il·lustre diputada senyora Alicia de Miguel, del Grup Popular, té la paraula.

La senyora De Miguel García:

Al Grupo Parlamentario Popular le parece un importante paso hacia adelante lo que usted ha explicado aquí hoy. Creo que todos los grupos parlamentarios en les Corts Valencianes tenemos una enorme responsabilidad y creo que vamos a ser capaces de sacar adelante una nueva ley para la Radiotelevisión Valenciana que, como ha dicho la señora vicepresidenta, se adapte a los tiempo actuales, al año 2012, y que cumpla las expectativas que la vicepresidenta ha dejado muy claras y que, por lo que he podido oír en casi todos los miembros de la oposición, vamos a estar todos de acuerdo. Una radiotelevisión pública, una radiotelevisión que siga pegada al terreno y, cada vez más, una radiotelevisión que cumpla el objetivo de transformar en orgullo cada vez mayor nuestras arrels, nuestras raíces y una radiotelevisión pública que además sea sostenible, que sea capaz en este nuevo modelo de adaptarse a esa realidad actual donde la competencia es mucho mayor que la que había en el año 1984 y donde el dinero de todos los valencianos tiene que ser, por supuesto, cada vez mejor gastado.

Señores diputados, señoras diputadas, hagamos un ejercicio de responsabilidad. ¿Pero estamos aquí, permanentemente, en el infierno de Dante? Oiga, es que yo creo que los ciudadanos de esta comunidad, incluso los que les votan, no se merecen algunas actitudes de algunos diputados de este parlament.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora De Miguel.

Per a contestar a les seues senyories, té la paraula l’honorable senyora vicepresidenta.

La senyora consellera de Presidència:

Nosotros lo hemos ofrecido, esta voluntad de consenso, esta voluntad de diálogo, desde la máxima responsabilidad. Y de verdad que esperamos y les pediríamos esa misma responsabilidad a los grupos de la oposición.

Yo, señor Moreno, la verdad es que de su intervención…, pero estoy segura que eso lo podremos ir puliendo en el futuro. Pero de su intervención de hoy no he deducido que tenga un verdadero interés por el futuro y por la próxima ley que tiene que regular los próximos años nuestra nueva televisión. Porque, una vez más, ha hecho un discurso más de pasado que de futuro. Me han pedido que venga a hablar de futuro y yo es lo que he hecho. Y, además, de ese pasado, de ese pasado en el que ya están ustedes instalados y, evidentemente, les cuesta salir, les cuesta salir. Entiendo que a veces es difícil cuando uno se instala en un discurso encontrar uno distinto, pero es el discurso de la confusión, esa constante ceremonia de la confusión en la que se han sumido ustedes y han pretendido sumar a la opinión pública.

Yo creo, sobre todo, señorías, que una cosa es hacer un ejercicio de oposición, que es lo que les corresponde, y lo que es sano para la democracia y enriquecedor para la democracia; y otra cosa es pretender suplir la gestión de los que tienen la responsabilidad.

Ustedes podrán hacer control de gobierno –como están haciendo aquí–; podrán aportar –porque así quiere el gobierno– y podrán enriquecer nuestras iniciativas –porque así se lo hemos ofrecido y en ello estamos–; pero, desde luego, no tienen la responsabilidad de gestionar la tele. Porque, entre otras cosas, acaban de perder –una vez más– unas elecciones; y el pueblo valenciano no les ha dado –una vez más– el respaldo para poder ser los gestores de los distintos departamentos de esta comunidad.

Por lo tanto, hacen referencia a cosas que creo que carecen de sentido en este momento y en este lugar. Pretenden que les demos informes, que son meros instrumentos de trabajo –de trabajo internos–, que no aportan nada al debate del que estamos hablando, del nuevo modelo. O pretenden que les hablemos sobre determinados contratos –como decía– que entran dentro, absolutamente, del ámbito de competencia del director y de su equipo.

Yo vengo aquí hoy a hablar de futuro, a proponer un modelo que ahora les pasaré, además, por escrito, para que, si lo estiman oportuno, en ese plazo –o en el que estimen oportuno–…; no tengo necesidad de ajustar, salvo de ser lo más rápidos posibles en la tramitación de este proyecto, de poderlo –en el nuevo período de sesiones– depositarlo en Las Cortes con la mayor celeridad. Porque creo que la sociedad demanda este cambio y que es necesario –así lo entendemos, políticamente, que es necesario–. Pero no tenemos un día fijo. Yo he propuesto el 12, como puede ser el 15.

Eso es a lo que hemos venido aquí. Les he intentado dar unas pinceladas, porque me parecería absurdo invertir el debate parlamentario, sustraer el debate parlamentario y llevarlo a esta comisión. En esta comisión podemos buscar acuerdos básicos, o con los grupos parlamentarios. Y en el trámite parlamentario, en el pleno de las Cortes, debatiremos artículo por artículo y entraremos en la letra –a la que hacía referencia el señor Morera, y que comparto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Torn de rèplica, senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

(Inoïble. El diputat parla amb el micròfon desconnectat) . –perdó– d’on han anat a parar 1. 200 milions d’euros que s’han esfumat de la televisió pública.

Crec que no estic parlant del passat, crec que estic parlant del que em toca parlar i del que és el que la ciutadania m’ha encomanat, fer–li oposició.

Mire, vosté està confonent dos coses. Vosté està diguent que em demana consens quan, en el fons, senyora vicepresidenta, el que m’està demanant és una amnistia. Vosté m’està demanant. (remors), vosté m’està demanant que me n’oblide, que me n’oblide, per a ser el model que vosté vol que siga de polític –que ja li dic que no ho seré–, vosté m’està demanant que m’oblide de tantes barbaritats com vostés hagen comés fins al dia de hui.

Per a vosté, senyora vicepresidenta, passat és el 17 de novembre de 2011. 17 de novembre de 2011 és la data en què vosté ha decidit no donar–me documentació. Eixe és el seu passat.

Però anem al present més immediat. Vosté té la intenció d’encomanar capitanejar aquesta gran refundació i aquesta nova època de la televisió a un president del consell d’administració –que és el qui vostés han nomenat–, de qui acabem de saber –ho tinc ací; després, si vol, li ho puc passar– que –i ho va reconéixer ahir, en el consell d’administració, per a pasme dels qui se n’enteraren després–, que, com que venia moltes vegades, quan era conseller, a València, va decidir, sense ningun altre criteri, en companyia del president del consell d’administració, adjudicar–se de manera contínua un pagament fix sobre el seu sou, que va de 739,20 euros tots els mesos, en concepte de quilometratge i punt, afegit a les dietes que cobrava per estar allí, per acudir al consell, sense més explicació, sense passar pel consell d’administració i sense res. Eixe és el model.

Però no només això. És que m’acabe d’assabentar –i ací tinc la documentació corresponent– que, a més, eixe president és en estos moments un nou càrrec –que se va fer ex professo–, vicesecretari general de la Federació de Municipis i Províncies, pel qual cobra 42. 289 euros (algú xiula) a l’any. Sí, sí, senyora vicepresidenta, sí, vosté deuria saber–ho, és el president que vosté ha nomenat del consell d’administració, a banda, dietes que encara no he aconseguit esbrinar quines són.

Però en tinc més. M’està parlant vosté del nou model d’eficiència. Sap qui és el senyor Jaraba, veritat? Val, doncs el senyor Jaraba, en una resposta que me dóna, me diu –el bon home– que, segons ell –ho té firmat per ell i per escrit–, en l’any 2010 cobrava. , les seues retribucions eren de 70. 000 euros. Això és el que ell diu i el que afirma. Eixes reduccions de què vosté parla. Però el compte consolidat d’eixos comptes d’eixe any –signat per ell mateix– parla de 97. 312,75 euros –eixa diferència de diners? –, cobra, que ho va reconéixer l’altre dia. ¿Sap vosté que cobra, el senyor Jaraba, a més del seu sou, també per assistir al consell d’administració, del qual és membre, en condició d’això?

I 40 han reduït vostés l’organigrama? ¿Han reduït –ho va anunciar vosté– en 40 els alts càrrecs de la televisió? Senyora vicepresidenta, la pregunta és molt senzilla, ¿me pot dir el nom o el càrrec de vint d’eixos, de deu, de dos, d’un; d’un sol dels alts directius de la televisió –acabe de seguida–, dels alts directius de la televisió que, segons vosté, ja no estan en la televisió i ja no estan cobrant? O està diguent vosté reduir a canviar–los de lloc de l’organigrama i pujar–los el sou?

Mire, jo vull pactar amb vosté. Però vosté, per a pactar amb mi, no em pot prendre per ximple, perquè aleshores no m’està demanant un pacte, m’està demanant una cosa que és impossible que jo li puga concedir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Gràcies, senyora Sanz.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore. Efectivament, nosaltres acudírem amb la millor de les voluntats a la reunió que va convocar el govern, som persones educades, però allí vosté va deixar clar que s’anava a parlar del que volia el govern. La base del consens era el que volia el govern.

I ho ha dit ací també en la compareixença, ha dit, «enriquecer nuestras iniciativas», ho ha dit vosté. No, cuece que enriquece; aquí del que es tracta és de les iniciatives de tots. És que nosaltres tenim molt que aportar, tenim molt que aportar per a la millora de la gestió d’un govern, entre altres coses, perquè, miren vostés, li hem de recordar que en la passada legislatura el Tribunal Constitucional ha dit que se vulneren els drets dels diputats valencians en estes Corts.

Aleshores, crec que el govern valencià, el d’ara, tampoc ens pot donar massa lliçons; lliçons, com aquell que diu, poquetes, perquè la situació en què mos trobem és molt dura, i això és fruit en gran mesura d’una acció de desgovern protagonitzat per vostés.

Aleshores, vam anar a eixa reunió amb la millor de les voluntats perquè nosaltres volem participar i volem aportar les nostres propostes per a eixir d’esta situació, perquè mosatros el que volem és millorar una acció de govern que sembla molt deficient.

Vosté ho ha dit: «Enriquecer nuestras iniciativas. » No és eixe el plantejament, senyora vicepresidenta. El plantejament és si ens podem posar tots d’acord amb un model diferent del que ha segut fins ara. Eixe és el plantejament i jo li he dit que la música m’agrada, anem a vore la lletra.

Entre altres coses, estem ací perquè en el nostre programa electoral –creiem en els programes– del 2011–2015 tenim un punt en l’apartat de «honestedat, transparència i servei a la ciutadania» que parlem d’un model de radiotelevisió autonòmica, i parlem: «Elaborar un pla, consensuat amb els representants dels treballadors –hi han hagut eleccions sindicals a Radiotelevisió Valenciana–, que done estabilitat en el seu finançament i assegure la independència informativa; creació de mecanismes de participació; elaboració d’un pla de viabilitat; reforma dels òrgans de gestió; establiment de mecanismes de participació ciutadana; control democràtic; traure el consell d’informatius de la seua inoperància actual i recuperar tota la capacitat legal, així com competències. », mos podem entendre.

«Creació d’un consell de l’audiovisual. » Quan pactaren vostés l’Estatut d’autonomia o, bé, millor dit, la reforma –la reforma de l’Estatut de 1982– amb el Partit Socialista, arribaren a un acord de creació del consell de l’audiovisual valencià; ho van incomplir. Crec que se podia anar en eixa direcció.

És a dir, les aportacions que fem cadascun de nosaltres, posem–les en comú, i a mi m’agradaria posar–me d’acord amb un model de Radiotelevisió Valenciana.

Però clar, què tenim? Una certa prevenció. Diga’m vosté, diga’m vosté, no ja com a vicepresidenta, com a ciutadana, en un moment que necessitem màxim rigor, ho ha dit vosté, diu –i és que estic d’acord amb el que ha dit–: «Deixar al costat l’oportunisme polític i la demagògia. » Estic d’acord!

Aleshores, explique’m vosté com una sèrie d’èxit que es diu L’Alqueria Blanca, que té quotes d’audiència de més del 10%, que és un sector de l’audiovisual valencià, Trivisión, està a punt de tancar perquè no paguen, i una senyora, que dirigix un programa que es diu Nou debat, que ni és nou ni és debat, allò és una tarangana de. d’un sermó falangista que mos arrea esta dona, que no té audiència! , zero d’audiència! , que ens costa només esta senyora 3. 000 euros cada visita que ve ací i, després, li han de posar vostés una connexió per a retransmetre Intereconomía des dels estudis de Canal 9. Explique’m vosté, sense demagògies i amb rigor, per què, per què l’hem d’aguantar? , si mos costa una fortuna. I una sèrie d’èxit està a punt de plegar perquè no li paguen. Explique–m’ho, i després li donaré una idea. Li donaré una idea, perquè som propositius des del Grup Compromís.

La «Televisió sense fronteres», directiva europea. Crec que li aniria molt bé a les nostres televisions poder vore’s a Catalunya i a altres. , a tot el món, però allà on se parla també el valencià. Ens aniria molt bé per als anunciants.

Ja sé que ara no es veu a Catalunya perquè no paguen el satèl·lit, bé, però jo crec que n’hi ha disposició, una vegada que tenim una situació diferent, per a posar–mos d’acord en eixa no–presència i eixe intercanvi televisiu i eixa vulneració de la directiva europea sense fronteres perquè eixa situació la pugam desbloquejar.

Va estar bloquejada un any la iniciativa legislativa popular de milers de valencians en el Congrés dels Diputats, la vicepresidenta. senyora aquella. senyora Fernández de la Vega la va bloquejar un any. No es va poder tramitar. Quan ja estava clar que s’anava a canviar la legislatura, pom, la van tramitar, un any perdut.

Podem desbloquejar este capítol i que la gent vega el que li dóna la santa gana? , però que les nostres televisions se puguen vore allà on se parla valencià. Crec que eixe és un capítol interessant que ens aniria molt bé poder desbloquejar–lo, com a suggeriment per a eixe nou model i eixe nou consens, però des de les aportacions de cadascun de nosaltres.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a finalitzar esta compareixença, té la paraula l’honorable senyora vicepresidenta del Consell i portaveu.

La senyora consellera de Presidència:

Me insisten también ustedes en el documento otra vez, en ese famoso documento de Price. Yo le digo, de verdad, al señor Moreno o a la señora Sanz, aquellos que entienden que es tan importante para este debate político tener ese documento de trabajo, que es como si yo les pidiera a ustedes que me hicieran llegar una encuesta o un estudio que hubiesen hecho evaluando a qué secretario general prefieren sus afiliados. (Veus) Pues entiendo que eso realmente es una cuestión que les corresponde…

El senyor president:

Per favor, senyor Moreno! Respecte la intervenció, per favor.

La senyora consellera de Presidència:

Por lo demás –y acabo ya–, les repito, señorías, y les reitero que el futuro de Radiotelevisión Valenciana que contempla el Consell se articula en torno a los tres ejes que he intentando describir, aquí, esta tarde: más control democrático, más profesionalización y más eficacia en la gestión.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Compareixença de la vicepresidenta del Consell i consellera de Presidència, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, per a explicar les notícies que, sobre el presumpte frau en el concurs per a l’adjudicació d’emissores d’FM, han aparegut als mitjans de comunicació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 6. 433)

El senyor president:

Conclòs este punt, senyories, passem al tercer de l’ordre del dia, que és: compareixença de l’honorable senyora consellera de Presidència i vicepresidenta del Consell per a explicar les notícies que sobre el presumpte frau en el concurs per a l’adjudicació d’emissores d’FM ha aparegut als mitjans de comunicació, que sol·licita el Grup Parlamentari Socialista.

Honorable senyora, prenga’s un temps, si vol, per a preparar–se.

Quan vullga, té la paraula. (Veus)

Senyories, per favor, guarden silenci, per favor. Si volen comentar alguna cosa, poden eixir als corredors i deixar–mos escoltar a la resta de membres de la comissió les intervencions. Per favor, senyories.

Quan vullga, senyora.

La senyora consellera de Presidència:

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora vicepresidenta.

Té la paraula l’il·lustre diputat, Josep Lluís Moreno Escrivà.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

Senyora vicepresidenta.

A vore si contat així sona d’una altra manera, ¿val?

Segons es publica en el DOGV, el 23 de febrer de 2007 –¿és correcte? –, 2007, 130 empreses que depositaren fiances, que en alguns casos arribàvem a sis mil euros, participen en un concurs per a l’adjudicació de les llicències, a la concessió administrativa per a poder emetre, usar l’espai radioelèctric, i passen quatre anys sense que es resolga res. ¿És correcte? Quatre anys. M’havera agradat en la seua intervenció alguna explicació sobre per què un tràmit que compet en pràctica exclusiva a l’administració, de la qual vosté és la vicepresidenta, tarda quatre anys en resoldre un concurs. No he vist cap explicació sobre això.

Diu vosté que el 21 de febrer detecten una sèrie d’irregularitats i que el jutjat número 10 de València investiga des del mes de març eixes irregularitats. I tot pareix indicar que, com a conseqüència d’eixa investigació –i no pareix indicar que siga com a conseqüència d’alguna altra cosa, o va passar alguna cosa abans d’eixa investigació en eixos quatre anys, o ha passat alguna cosa després d’eixa investigació, bé, doncs, sembla que no–, com a conseqüència d’això, en setembre vostés fabriquen. confeccionen un informe en què es diu que la resolució tardana –vull dir, admitixen directament que han tardat molt en resoldre res–, diuen que viciaria la selecció dels aspirants i adduïxen motius com que han canviat les condicions de les mateixes empreses, la condició del mercat –que ho tinc per ací i ara li ho llegiré– i que la modificació. –perdó, sí– que «aconsellen un nou concurs perquè les noves circumstàncies tècniques del sector i del mercat, inclosos els canvis en el capital social dels aspirants que es presenten, recomanen que se torne altra vegada a convocar el concurs».

En la meua opinió, jo crec que és quasi una evidència, açò no. Per cert, això que ha dit vosté que eren els arguments, els motius pels quals es torna a convocar el concurs, no està en els informes ni en allò que vostés comuniquen com a raons per a tornar a convocar–lo i per a declarar desert l’anterior. Això ens ho diu ara, però no estava en les argumentacions. Jo crec que varen tapar les autèntiques raons perquè no són noves, este tipus de pràctiques no són noves, ni en el govern ni tan sols en allò que ha estat la seua responsabilitat política, senyora vicepresidenta. Vostés tenen antecedents en mercadejar amb l’espai públic i, en este cas, en l’espai públic més eteri que és el radioelèctric.

Mire, com ja va quedar clar per a tot el món –i també per als tribunals– en l’assumpte de les TDT, en les adjudicacions relacionades amb el cas Gürtel, les TDT al senyor Ulibarri, vostés no han tingut mai –no sé si ara ho van a fer en el nou concurs, ara ens ho aclarirà– la intenció de gestionar l’espai radioelèctric, la possibilitat d’emetre ràdio o televisió, ni per a afavorir eixa pluralitat de què parlava en la compareixença d’abans, ni la transparència, ni la legalitat. Al mateix temps que contínuament reclamaven –a vorem què passa partir d’ara–, reclamaven amb insistència al govern central un múltiplex per a poder emetre i poder ampliar l’espai i normalitzar l’espai radioelèctric valencià, es dedicaven –això sí– a assetjar amb insistència la TV3 i a impedir que se vera a la Comunitat Valenciana una televisió que fins a eixe moment s’havia vist amb tota normalitat.

Parlava abans el representant de Compromís de música. Doncs, ací sonen antigues melodies, en este assumpte, d’un govern que ens té acostumats a coses sempre estranyes en tot açò. Mire, ¿no li pareix a vosté estrany que, segons Meritxell Bosch, l’enginyera afectada per aquesta falsificació, precisament s’obtingueren eixes falsificacions, eixos documents, dels projectes presentats per al concurs de la televisió digital terrestre de 2006, que estaven custodiats en La Generalitat? ¿No li pareix a vosté rar? No, no, és una pregunta. Vull dir, ¿no ha reflexionat vosté sobre açò?

Mire, a més, ¿s’ha parat a mirar les empreses afectades? Jo que, malauradament, en contra del que els agrada dir en l’argumentari, no me vaig dedicar tant com volia a les campanyes ni a totes aquestes coses i sí a altres coses de les quals no me senc especialment orgullós d’haver–me dedicat, totes me sonen molt. si el senyor Rafael. , Costa Blanca, Ràdio Blanca. Açò me dóna a mi una especial de revival Blasco que vosté deuria. Sí, sí, és un suggeriment perquè com van a tornar a licitar–les altra vegada.

Mire, la gestió que vostés fan de totes aquestes qüestions està sempre, no sota sospita, sinó que és una evidència. L’altre dia, per a preparar aquesta compareixença –crega’s que de veritat és per això–, em vaig passejar per les TDT, inclús pel que no és TDT, pel que és analògic, que està actuant amb tota impunitat en l’espai radioelèctric que vostés han de gestionar. I només vaig vore porno. ¡I del roí, ¿eh? ! (Veus) ¡Porno del roí! Perquè el que no era porno porno, era porno polític, o siga, vull dir, més tertúlies de radicals diguent tota una sèrie barbaritats, ¿val? , en allò que és un incompliment flagrant i contínuament denunciat de la llei que regia l’adjudicació de les TDT i en les condicions en què s’havien d’atorgar eixes concessions, pel que fa a l’idioma emprat de la major part d’eixes TDT que estan funcionant i pel que ha de vore amb els continguts i la topologia dels continguts que s’emeten.

Mire, ens trobem davant d’una espècie de reset d’esta qüestió; vostés han tingut paralitzat la concessió de les llicències d’FM senzillament perquè han anat canviat d’opinió, que és el que realment importa perquè –vull dir–, que uns desvergonyits hagen intentat estafar–los, no sé si amb la col·laboració d’algun membre del seu govern o no –això ja ho aclarirà vosté–, hagen intentat estafar–los, doncs, jo crec que no és culpa seua a priori, ¿no? I pel que vosté conta –i jo m’ho vaig a creure–, són els mateixos serveis de Presidència i tal els que ho posen en coneixement de la fiscalia i tal. Vull dir, fins ahí. res.

El problema de tot açò són els quatres anys que vosté no ha explicat. ¿Quines són les raons que han dut a això? I jo crec que les raons que vosté mos ha d’explicar i sobre el que ens ha de tranquil·litzar és que això no és perquè vosté ha anat canviat d’opinió durant tot este temps sobre què fer, o el seu govern ha anat canviant d’opinió, o han estat contínuament pressionats per diferents empreses de comunicació, o, el que és pitjor, que és el que han fet fins ara –i amb este propòsit d’esmena, que ens tenen acostumats contínuament i de manera quotidiana, doncs, igual, a partir d’ara ja no ho volen fer i estaria bé– i és atorgar concessions en funció del benefici polític, del rèdit polític que això els vaja a donar, en funció d’una sort d’extorsió –si m’ho permet dir– a les empreses que han de fer–se càrrec d’eixes concessions.

Jo crec, senyora vicepresidenta, que ara té una nova oportunitat de fer bé el que en el cas de la TDT no va fer tan bé. I crec que té una bona oportunitat de tornar a triar, com li vaig dir una vegada, en quin lloc. , perquè més allà dels vots i més allà de les majories i més allà de la legitimitat democràtica, que mai ningú li pose en tela de judici, al final, per segons què, u passa a la història i als diaris de sessions. Vosté ja en té una en les TDT i amb Ulibarri. Ara, té una segona oportunitat, aquesta vegada faça–ho bé.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Moreno.

Té la paraula l’il·lustre diputat Jesús Ignacio Blanco Giner, d’Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

Amb Ignacio seria prou, eh? (Rient. Veus)

Molt bé, gràcies, senyor president.

Senyora consellera, ací no es tracta de determinar responsabilitats judicials penals; efectivament, això hauran de fer–ho els tribunals. Però sí que se poden aclarir responsabilitats politiques pel que ja s’ha comentat, per una resolució que, segons diu la publicació del diari oficial, se qualifica d’excessivament tardana. Jo diria més, insòlitament tardana: és que va botar–se una legislatura.

Resulta que se publicà en febrer de 2007 –acabant una legislatura– la convocatòria i la resolució per la qual es declarà deserta es publica en setembre de 2011, començant una altra legislatura, però no la següent, sinó dos legislatures més enllà. Hi havien passat quatre anys i mig.

I si les actuacions de La Generalitat, les actuacions de Presidència del Consell, es posen en marxa en febrer de 2010, no poden ser l’excusa per a explicar eixa tardança, perquè havien passat ja tres anys. Des de febrer de 2007 a febrer de 2010, si jo sé sumar, són tres anys. I això és el que requeriria una explicació més clara, que vosté no ha donat; fins i tot, jo diria que requeriria excuses formulades en la mateixa resolució publicada en el diari oficial a les empreses que han concorregut a una convocatòria pública.

Jo. , fóra un empresari que presenta un projecte, que deposita una fiança i que té una expectativa de negoci emparada en una publicació oficial d’un govern, i si quatre anys i mig després em diuen que no hi ha opció de cap tipus, no per a la meua empresa, sinó per a cap empresa, perquè el concurs es declara desert, esperaria una explicació més clara, més contundent que la que eixa resolució conté.

De fet, fins i tot li preguntaria si sap vosté si s’han presentat recursos, perquè la resolució té peu de recurs, n’hi havia un mes per a presentar un recurs de reposició o dos mesos per a presentar contenciosos administratius. Els dos mesos ja han passat, perquè del 26 de setembre. , 27, perquè és a partir del dia següent quan es poden presentar recursos, fins a l’1 de desembre, que és la data de hui, ja han passat eixos dos mesos, té vosté notícia de si alguna de les empreses ha recorregut?

És una informació per a nosaltres interessant de conéixer. Igual que és interessant conéixer en quina situació es troben les emissions de freqüència modulada, perquè s’ha publicat que a este concurs es presentaven tant empreses que volien ampliar la seua cobertura, com altres que estan emetent de manera il·legal, alegal, pirata. o com se vullga dir. Si es tractava de regularitzar d’alguna manera les emissions, no ha segut molt diligent el Consell en este cas.

Els recels que s’han manifestat per part del representant del Grup Socialista els compartix Esquerra Unida. Hi ha tota una trajectòria de concessions de llicències d’emissió, i recordem el cas de les TDT, no? , per allò del comandament a distància i les emissions més o menys pornogràfiques en un sentit o en un altre. I el que hem vist ha segut una concentració ideològica, política. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Blanco Giner:

. absolutament impressionant. (Veus)

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Blanco Giner:

I ens preocupa perquè una societat democràtica necessita d’una informació lliure i, sobretot, plural. Ja que no ho pot garantir això, de moment, sota la seua gestió, ni la televisió ni la ràdio pública, per motius més que evidents que s’han denunciat de forma reiterada, caldria esperar que fóra l’emissió privada la que poguera complir mínimament eixa funció, que nosaltres entenen que sense una radiotelevisió pública mai serà garantida. Però no ho sabem, perquè vostés no resolen el concurs.

Per tant, ja li dic, tenim preguntes que serien fàcil de respondre i, sobretot, tenim una crítica frontal a la incompetència, diríem nosaltres, palmària d’un Consell que tarda una legislatura sencera en resoldre una cosa tan senzilla com una convocatòria, que imagine que seria qüestió de baremar, segons una sèrie de requisits, aquelles empreses que havien presentat uns projectes concrets.

Quins plans té vosté? Quins plans té el Consell per a resoldre esta situació? Va a tornar–se a traure una convocatòria o no?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Estem davant un tema molt important, molt substantiu que afecta als legítims adjudicataris, o que s’han presentat per a l’adquisició. , o ser atorgats d’una de les 31 llicències, per tant, estem parlant d’empreses que legítimament aspiren a tindre una llicència legal. Però també estem parlant dels afectats, que són aquelles empreses, legalment constituïdes, de ràdio i que veuen com emissores pirates els fan una competència deslleial d’una forma descarada.

Aleshores, crec que és un tema molt substantiu que té a vore amb l’ordenació de l’espai radioelèctric i de l’oferta que podem oferir als nostres conciutadans en matèria d’adjudicacions, en este cas, d’FM.

Des del nostre grup parlamentari, veiem amb preocupació l’assumpte. Preocupació perquè tenim uns precedents molt negatius en el que va suposar l’adjudicació de la TDT en desembre. , crec recordar que va ser el dia dels Sants Innocents, el 28. crec que va ser per ahí, el dia dels Enfarinats d’Ibi, es va fer. , o vespra de Nadal, vespra d’un dia que no podien, l’adjudicació de la TDT.

I això jo crec que ha segut un dels grans fracassos de les adjudicacions que ha fet este govern. Quan teníem unes 120 emissores locals o comarcals de televisions que parlaven de les coses de la comarca, per virtut d’eixa adjudicació que es va fer. recorde, pel conseller de l’època, senyor Esteban González Pons, i crec que vosté va actuar com a secretari en eixa adjudicació de les TDT, doncs, tenim un panorama de televisió digital terrestre més que penós, més que penós.

Les conseqüències han segut catastròfiques per al sector de l’audiovisual valencià en televisió, i hem passat a tindre unes cadenes que han monopolitzat un sector, un espai, que no són del terreny en la majoria de casos, només crec que queden algunes d’ací, com Levante Televisió, com Informació Televisió, com Ribera Televisió i poca cosa més. Tele 7 del senyor Ulibarri ha desaparegut del mapa i les altres són sucursals. –el que queda ací– són sucursals. (Veus) Un frau, no? , un frau total. (Una diputada diu: «No, de FM, FM. ») FM i TDT. (Rient)

Allò va ser. No, la veritat és que dia que veiem amb por esta adjudicació perquè no sabem els objectius del govern valencià, que hauria de ser l’organisme que vetlara perquè eixes adjudicacions anaren realment a empreses amb una sèrie de finalitats o d’objectius. Altres comunitats autònomes ho estan fent.

Veiem que un govern que ha entregat eixe espai. , efectivament, no era el manà, se pensava que allò era un gran negoci, però hem vist que la realitat no està aixina. I ara tenim tot l’espai de televisió digital terrestre, amb algunes honroses excepcions, com he assenyalat, entregat a cadenes que ací tenen una franquícia i emeten en àmbit i en connexió estatal.

I ens preocupa que tenim un govern que en compte de fer complir la llei. Caldrà que recordem que el 20% de producció d’eixes TDT ha de ser pròpia, la qual cosa devia impulsar. –sí, és que ho diu la llei, però no es complix! –, de pròpia, perquè això ajudaria el sector audiovisual valencià i, després, que com a mínim un 25% en valencià, i no. De les que fan el tarot i tot el que ha dit el senyor Moreno: valencià, poc i producció pròpia, jo no sé si les tarotistes són d’ací, on d’on són, però això, poquet. (Rialles)

Per tant, ens preocupa l’adjudicació, ens preocupa. tal, i la veritat és que en el tema de la ràdio crec que caldria una decisió correcta, perquè no sols són perjudicats els legítims aspirants a obtindre una llicència de ràdio, sinó les emissores legalment constituïdes, que veuen com emissores pirates. Cal citar noms? , cal citar noms? El senyor Federico Jiménez Losantos amb su esRadio, este és un pirata radiofònic que ocupa un espai radioelèctric que no li pertoca.

I m’agradaria preguntar–li a la senyora consellera. , vicepresidenta –perdó–, què han fet per a obrir–li un expedient a este senyor? (Veus) Eh? , senyora Jiménez Losantos? , no; al senyor Jiménez Losantos. Perquè este mos amonesta tots els matins, mos amarga el dia, però este continua emetent de forma pirata. Crec que des de. Eh? , eh? (Veus)

El senyor president:

Per favor, senyories! Respecten la intervenció del senyor Morera!

El senyor Morera Català:

(Inoïble) . i m’apareix Jiménez Losantos per allí. (Rient)

El senyor president:

Pregue, respecten la intervenció del senyor Morera!

El senyor Morera Català:

Que ocupa una emissora. ho dic seriosament.

Aleshores, l’acarnissament que s’ha tingut en perseguir a entitats com Acció Cultural del País Valencià per oferir–mos un servei públic, que jo crec que s’hauria de regular ja d’una forma correcta, doncs, a altres se’ls deixa mànega ampla per a fer tots els seus excessos, no dic televisius, sinó radiofònics.

Per tant, s’està perjudicant als legalment constituïts, s’està perjudicant als que tenen una voluntat legítima d’aspirar a una llicència i no s’està actuant amb la pirateria que en estos moments campa per totes les ones hertzianes valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Senyories, respecten la intervenció.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora De Miguel.

Senyora vicepresidenta.

La senyora consellera de Presidència:

Y además les digo, señorías, especialmente a usted, señor Blanco, que me lo ha preguntado, que si tan cuestionada ha sido esta resolución, como me preguntaba, no ha sido objeto de recurso alguno, transcurridos ya todos los plazos en que podía haber sido recurrida. Ni siquiera las empresas que se presentaron en su momento al concurso me han cuestionado personalmente o me han pedido alguna explicación sobre esta decisión. La he entendido acorde, acorde a las circunstancias, han entendido que cuatro años es el tiempo suficiente para entender que puede haber habido un cambio importante de circunstancias, incluso desaparición de empresas que se presentaron en aquel momento, fusión o cambio de las circunstancias, sobre todo económicas del momento en el que se presentaron.

Por lo tanto, por lo tanto, de verdad creo que al margen de las razones que ustedes han aludido como cambio de opinión, otros juicios de valor que han emitido en cuanto a nuestra toma de decisiones, les reitero y les digo que creo que hemos actuado conforme a derecho, y con responsabilidad y con coherencia. Y creo que así lo ha entendido también el sector. Hemos vuelto a publicar un concurso de forma inmediata. Hemos dado un plazo de resolución de presentación de ofertas hasta el 16 de diciembre para poderlo resolver con la máxima celeridad, dado que este nuevo pliego es mucho más ágil y flexible que el anterior, porque lo hemos adecuado a la nueva legislación y a las nuevas necesidades actuales. Y, por lo tanto, creo que eso es lo importante, y eso es lo que han preguntado, y esa es mi respuesta y eso es en lo que debemos centrar.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Per a rèplica, senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyora vicepresidenta.

Li hem comentat jo crec que tots els grups polítics la situació de les TDT i els seus antecedents, perquè si vol un exemple d’evident desordre, i li he assenyalat una cosa que és cridanera, però a més és constatable, doncs ahí en té un. També és la seua responsabilitat i el que li díem i el que li preguntàvem és com pot emprar uns arguments per a explicar una decisió sobre la FM mentre conviu amb alegria i col·laboració en un panorama tan desordenat com el de les TDT.

Perdone si l’he incomodat, però, en fi, no té més que agafar la tele en el moment que vullga.

Mire, això de la rapidesa. , la diputada Eva Martínez no podia, pobra, dissimular el seu riure, perquè, clar, com hem vist la velocitat a la qual vostés tramitaren l’expedient de Teconsa i la visita del papa, clar, això de tardar quatre anys per a tramitar–te un altre, de veritat, no ens pot provocar més que riure, quan no vergonya aliena.

Andalusia quatre anys en tramitar la. Mire, no conec, no sóc diputat en l’Assemblea d’Andalusia, però si és aixina no em pareix bé. Ha vist? Es pot fer, eh? Es pot pertànyer a un partit polític i valorar sense estridència i sense dogmatisme que una cosa no me pareix bé, no ho entenc, no ho entenc.

Però és que a més ho entenc encara menys després de la seua explicació. Al final crec que s’ha donat compte de per on anava i en quin embolic s’havia clavat i ha volgut apanyar–ho.

Però és que me diu que una cosa que en quatre anys no han pogut solucionar, ara ho van a solucionar en sis mesos. Però què passa? Que ja no s’emeten? (Veus) Sí, sí, segur que té una explicació al final, però no me negarà que és eloqüent, no? , que és cridaner. El d’abans quatre anys, ara sis mesos. No sé si és que ha canviat la tecnologia de les emissores de ràdio tant en tots estos anys. Jo pensava que no.

Mire, no ha estranyat, ha tirat a Andalusia al final. Li agraïsc que no li haja tirat la culpa a Zapatero dels quatre anys, que és el que habitualment veiem tots els dies en les sessions.

Preguntes concretes, a vore si me les pot contestar.

Algun conseller durant estos quatre anys que haja tingut alguna relació amb algun sector, per exemple, l’emigració i tal, ha pressionat en algun moment o hi ha hagut algun debat al si –es riu perquè li sona? –, bé, ha pressionat en algun moment o ha tingut algun interés especial en tot açò o això ha provocat algun debat o reconsiderar la concessió final? No ha tingut cap influència en açò? Si és no, pot dir «no». No se preocupe, hi haurà més compareixences per a tornar a parlar d’açò.

S’ha excusat amb els empresaris als quals ha retingut durant tant de temps les quantitats que hagueren d’abonar en concepte de fiança?

Mire, jo crec, senzillament, i permeta–m’ho, jo intente ser cautelós, quan tinc papers ja veu que no em talle, dic el que hi ha, ho expose i pose els papers damunt la taula. En aquest cas no els tinc, però sí que tinc una opinió política.

Jo crec que el limbe, el limbe en què vostés deixaren l’adjudicació de les FM era un limbe intencionat, era un limbe per a permetre que determinades emissores. Per cert, li he fet una pregunta directa sobre una. No li han dit el número de FM que ha inspeccionat? Concretament la que ha sigut mencionada, l’ha inspeccionat? Li ha obert, que emet en pirata. Jo crec que era un limbe per a permetre que determinades emissores pogueren anar actuant amb tota tranquil·litat, i que eixe limbe jo no crec que no hi haja una relació. , perquè diguem–ne que el temps m’ha acostumat a no creure en les casualitats, val? Que no hi haja una relació entre l’aparició del frau i l’evidència del frau i la insostenibilitat del limbe. Jo crec que hi ha una relació causa–efecte que és absolutament clara.

I el que li estem dient, i l’objecte d’esta compareixença, l’objecte polític, és que volem que quede clar que, senyora vicepresidenta, té vosté una oportunitat d’esmenar el que s’ha fet fins ara en les TDT i el que s’ha fet mal en les FM. Perquè no ens agradaria despertar–mos el dia que es resolga açò amb un nou eixamplament i amb una cessió a les empreses, que, com molt bé s’ha posat ací de manifest, poques són valencianes i a poques els interessa la realitat civil, cultural i política valenciana–, un eixamplament del seu espai i un augment de l’absolut monocolor polític i editorial que vivim en termes de televisió digital terrestre a la Comunitat Valenciana, i també podem córrer el risc de viure’l en termes d’FM. Perquè això no casaria gens bé amb el seu discurs, en la compareixença anterior, de pluralitat, etcètera, etcètera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Senyor Blanco. No. Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Simplement per a demanar això, si s’ha obert algun expedient sancionador a l’emissora pirata esRadio, perquè a mi m’afecta i em perjudica les altres emissions legals, que sí que m’interessen vore. I me consta que emet amb una impunitat per tot el territori que és palmària.

I res, dir que estarem atents a l’adjudicació i al seguiment d’esta nova obertura de concurs d’adjudicació de les FM. I que sí que ens agradaria que hi haguera més riquesa en el panorama de les ones hertzianes valencianes. Hem de recordar que n’hi han poques emissores que parlen. , que tinguen com a llengua vehicular el valencià, Sí Ràdio i Ràdio 9. I si Ràdio 9 hem de recordar que està dirigida per l’excap de premsa del senyor Francisco Camps, estem en una situació gravíssima d’indefensió els que volem accedir a la ràdio i escoltar la nostra llengua.

Per tant, supose que en l’adjudicació se tindran en compte estos valors, cosa que no es va tindre en compte en l’adjudicació de la TDT, que és que siguen empreses eradicades ací, que treballen ací, que tinguen els peus en esta terra i que no siguen simples satèl·lits d’empreses eradicades fora d’ací, que utilitzen com a franquícia les emissores de ràdio en la futura adjudicació, com passa, per desgràcia, amb la TDT. Eixa resposta concreta de Jiménez Losantos sí que m’interessaria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a concloure esta compareixença, l’honorable senyora vicepresidenta del Consell té la paraula.

La senyora consellera de Presidència:

Yo tengo aquí un cuadro de todas las diferencias entre el anterior concurso, el del año 2007, y este que hemos publicado en el 2011, con todo lo que supone de mejora, de flexibilización, de agilización, que no les voy a leer ahora aquí entero, porque sobre todo es la segunda comparecencia y creo que ya es hora de que todos nos retiremos. Pero le puedo decir que hay razones importantes, como, por ejemplo, que ahora se permite, y antes no, la inclusión de modelos normalizados, sustituir declaraciones responsables por una serie de documentos que se pedían con anterioridad muy complejos en los que nosotros los sustituimos por una capacidad de inspección posterior. Y que eso, desde luego, nos va a permitir. , aparte de que se ha cambiado la composición de la mesa y se han cambiado muchos de los parámetros en los que antes se basó el anterior concurso, como todos los de España, porque la legislación era distinta. Se han cambiado muchos parámetros y nos va a permitir resolver este concurso. Y aquí asumo yo ese compromiso y me comprometo –y si no, vendré a dar cuenta si no es así– no solo con celeridad sino con transparencia y con eficacia.

Por lo tanto, creo que el tema de hoy era explicar por qué habíamos puesto en conocimiento de la fiscalía y qué irregularidades habíamos detectado. Creo que ha estado sobradamente explicado, pero además les he dado cuenta de las razones, de las decisiones políticas que hemos tomado en este proceso.

El senyor president:

Moltes gràcies a la seua senyoria.

Una volta més, agraïm no solament la seua presència, sinó la informació que ha donat a esta comissió. Despedim l’honorable senyora vicepresidenta i donarem pas a la compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social.

Pregue a les seues senyories no s’absenten perquè està ahí entrant ja.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social, senyor Jorge Cabré Rico, per a informar sobre les seues gestions per a la posada en marxa dels palaus de justícia d’Alzira, Sueca, Xàtiva i Ontinyent, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 5. 952)

El senyor president:

Donem la benvinguda a l’honorable senyor conseller de Justícia i Benestar Social, el senyor Jorge Cabré, que atenent al que està establit en el punt quatre de l’ordre del dia, compareix per a informar sobre les seues gestions per a la posada en marxa dels palaus de justícia d’Alzira, Sueca, Xàtiva i Ontinyent, que sol·licita el Grup Parlamentari Compromís.

Per tant, senyor conseller, benvingut, moltes gràcies per la seua presència i té la paraula.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El segundo plan anterior al que antes me refería es el plan de innovaciones de sedes judiciales, Justi–Seu, cuyo objetivo era mejorar el funcionamiento de cada una de les sedes, actualizando y revalorizando el ejercicio del servicio público mediante nuevas aportaciones, bien de carácter tecnológico, bien de carácter funcional o sostenible.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Agrair la presència del senyor conseller en esta compareixença, una compareixença que va ser sol·licitada en el mes de setembre quan vam tindre constatació que el que es preveia, efectivament, en el Justi–Seu no s’anava a produir i que ara hem vist ratificades les paraules del conseller en els pressupostos de la conselleria per a guany. Aleshores, estem un moment ja tard, però alguna cosa s’hauria de dir, s’ha de dir.

Primera, per què se fan promeses electorals que després s’incomplixen? Perquè el senyor Francisco Camps, antic president de la Generalitat valenciana, va anunciar esta proposta, este projecte en el 2008. Després, quan se mos diu, hui mateix en la sessió de control, el baix nivell i recuperar la confiança en les institucions i en la política i en els polítics i se mos clava a tots en un mateix sac, haurem de dir que n’hi han governants que diuen unes coses, que anuncien unes coses, que fan unes promeses electorals, que creen unes expectatives, que després no s’acomplixen. I això és una greu irresponsabilitat, perquè crec que un governant ha d’estar per a dir les coses com són. I al 2008, la crisi que teníem ja era evident. Al 2008 ho va anunciar el senyor Francisco Camps, la seua intenció de creació d’estes infraestructures.

Ha dit vosté, senyor conseller, una cosa que. , «no hemos renunciado, pero no es una prioridad». Jo crec que ara hauria de ser una prioritat, més que altres coses que veiem en els pressupostos de La Generalitat. Per exemple, en tot el que són els grandes eventos, n’hi han 200 milions d’euros d’inversió en unes actuacions que, des del nostre punt de vista, ni són econòmicament sostenibles ni rendibles socialment. Només cal vore el nivell d’atur que tenim.

I, en canvi, ara, el que sí que hauria de ser una prioritat –i és un debat que tindrem quan els pressupostos– seria polítiques d’estímul a l’economia, que passen, entre altres coses, per donar una miqueta d’eixida al que és la paràlisi que tenim en la construcció, en la construcció de seus judicials, en uns llocs on són absolutament necessaris.

Jo sóc advocat i conec algunes de les situacions de penositat en què treballen els professionals i els funcionaris dels jutjats d’Alzira, de Sueca, de Xàtiva i d’Ontinyent. Ho conec. I, clar, ara aconseguiríem un doble objectiu –i eixa hauria de ser una prioritat–: aconseguir poder traure de l’atur molta gent que en el moment de la bombolla immobiliària, que teníem un 15% del nostre PIB dedicat a la construcció desordenada en el territori, a una part d’eixa gent que en estos moments està en desocupació per a construir el que són uns equipaments necessaris per a la justícia. No considera vosté que això hauria de ser una prioritat ara? És més prioritat pagar el cànon al senyor Ecclestone en paradisos fiscals en l’illa de Nueva Jersey, que mos vam enterar l’altre dia pel conseller d’hisenda que no són 16 milions sinó 24? No serà més important un palau de justícia, una infraestructura d’estes dimensions que no eixe cànon o el que ens consta articular… Ja sé que és entrar en altre debat, però com vosté assenyala que «no ha renunciado pero no es prioridad», jo li ho pregunte per què no és una prioritat. Des del punt de vista de Compromís és una gran prioritat que pot traure de l’atur molta gent, perquè allò altre s’ha demostrat que mos porta a uns nivells d’atur inassumibles. I açò podia donar una eixida econòmica a milers de persones que en un moment donat podien eixir de l’atur i dotar uns equipaments absolutament necessaris. Per què no és una prioritat per al govern valencià?

I la pregunta és: per què ara que haurien d’haver fet unes polítiques d’estímul a l’economia real i que els poders públics estiraren i invertiren uns diners necessaris per a mobilitzar l’economia, perquè és millor tindre la gent ocupada que no parada, perquè has de pagar subsidis necessaris, per altra banda, quan no hi ha altra situació, per què no és una prioritat per a este govern? Jo crec que eixa és la pregunta.

Mos ha donat algunes dades sobre la situació en què se troben les previsions, ja per a 2008, del Justi–Seu que s’havien d’haver fet ja en 2008 i la veritat és que mos incrementa la preocupació, perquè estem en una fase molt inicial de confirmar en alguns casos la cessió de la parcel·la per part de l’ajuntament, de la ratificació de la cessió del solar. En Ontinyent, una fase molt incipient, com la de l’hospital d’Ontinyent, que s’ha presentat la inauguració, s’ha inaugurat la maqueta de l’hospital d’Ontinyent dos vegades. Vosté creu que això és forma de tractar als ciutadans d’Ontinyent? Se’ls va prometre, se va anunciar. Jo crec que el descrèdit de la política també passa per ahí. Si no hi ha una bona previsió de les infraestructures necessàries en este camp que se diga.

I jo, per a finalitzar la meua intervenció, perquè estem en un moment ja molt tard, li pregunte: no ha renunciado, però ¿quina és la previsió que té la conselleria tenint el quadre macroeconòmic que tenim i tenint la situació que tenim, que podrà fer una inversió, quan preveu, si tots els procediments legals de cessió dels locals se podia posar en marxa estes obres necessàries? , té alguna previsió o no hemos renunciado però ho deixem ahí?

Després les demandes que (inintel·ligible) . No creu que ara seria el moment realment important, amb un nivell d’atur que està ací, a casa nostra, en un 23%, quan el conjunt d’Espanya està al voltant d’un 20%, tenim tres punts més, no seria necessari canviar les prioritats i les prioritats d’un govern sensat i responsable, més que gastar–se 200 milions d’euros en pagar cànons i tots los grandes eventos que hem vist que no han aportat res a l’economia productiva. No seria més productiu dedicar–mos una part d’eixos més de 200 milions d’euros a l’articulació o a la construcció d’estos equipaments judicials tan necessaris en algunes de les poblacions? Faça–ho en Alzira, l’alcaldessa és del seu partit, o en Xàtiva. Podem aprofitar alguna sessió de les Corts Valencianes per a parlar amb el senyor Rus i, bé, que siga Xàtiva, però fem alguna cosa, no ja perquè siga l’alcaldia del PP sinó perquè els usuaris de la justícia en estes ciutats crec que s’ho mereixen.

I, per tant, jo li reclame o li demane si vosté no creu que seria ara més prioritari combatre la desocupació en esta inversió productiva que no gastar–mos els diners en altres coses que des del meu punt de vista no són rendibles en absolut.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Agrair–li al senyor conseller la seua compareixença i comentar–li que la velocitat amb què llig els papers és d’agrair, perquè acabarem abans, una jornada intensa, però impedix prendre notes (rialles) d’allò que diu. De tota manera s’ha entés perfectament el que comentava. Ha començat recordant quan se van assumir les competències en l’administració de justícia en el Palau de la Generalitat i ha dit que en aquell moment amb el que ens trobàvem era amb gran nombre d’instal·lacions obsoletes i amb jutjats dispersos en diferents seus. I és curiós perquè quan jo he recaptat informació de com estan les qüestions d’Alzira, Xàtiva, Ontinyent i Sueca estan així, exactament com fa quinze anys. I jo crec que quinze anys governant i gestionant i no sols en època de crisi, també en època de bonança, en època en què se tirava amb pólvora de rei i que se feien grans fastos haguera hagut de donar per a modificar eixa situació. És trist el panorama que presenta un govern que quinze anys després diu que les coses estan igual que estaven quan va assumir les competències.

Jo tinc ací, això, Alzira quatre seus judicials diferents, unes dependències molt deficients; en Sueca tres seus en diferents baixos de la població, que estan allunyats entre si i obliguen a grans desplaçaments; en Xàtiva les instal·lacions no reunixen les condicions, temperatures extremes en estiu i en hivern; dos seus a Ontinyent. I vosté ens diu que això no és una prioritat. I voldria saber què és una prioritat per al seu govern, ja no per a la seua conselleria, que podem entendre que té moltes prioritats, una d’elles hauria de ser esta i altra pagar als advocats d’ofici i moltes altres. Però per al seu govern, com a membre del govern li ho pregunte ¿què és una prioritat? Perquè si instal·lacions que estan en una situació tan lamentable, tan tercermundista inclús podríem dir. L’altre dia va estar ací el fiscal de la Comunitat Valenciana contant–nos la memòria de l’any 2010 i donant informació, a més contrastada, perquè fins i tot el representant del Partit Popular no la va poder refutar, d’en quina situació es trobaven les instal·lacions per exemple de la CAM, que és una cosa molt cridanera.

Jo he trobat notícies que la inspecció de treball té denuncies sobre les instal·lacions de la fiscalia de Gandia. Això no és una prioritat? , millorar les infraestructures on treballen els empleats i empleades públiques i on els ciutadans i ciutadanes han de rebre un servei tan bàsic i essencial com la justícia? Què és una prioritat per al seu govern? Li ho dic perquè. jo només he agafat el document que la cambra de contractistes va recollir en el que va ser la presentació en l’any 2008, que ja havia començat la crisi, que ja se podia vore vindre les dificultats econòmiques d’eixe pla Justi–Seu i estava quantificat en imports el que suposaria la construcció d’eixes instal·lacions. Jo he sumat les quatre seus judicials que Compromís ha volgut que hui es comentaren ací i serien, en el preu que se va preveure en aquell moment, 41,7 milions d’euros el que caldria. Tenint en compte que el seu govern renuncia a 75 per bonificar l’impost de patrimoni, podríem fer–ne no quatre sinó huit seus judicials. Per això li pregunte què és una prioritat per al seu govern, com a membre del govern? I com a conseller de justícia li pregue que faça valdre les necessitats imperioses d’habilitar instal·lacions adequades per a poder treballar i per a poder acudir a la justícia valenciana.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Pel Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Verònica López té la paraula.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Il·lustre senyora María José García Herrero, té la paraula pel Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Honorable senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Pero, mire, yo no voy a entrar en 2008. Yo les voy a decir que yo, efectivamente, después del verano, manifesté y dije expresamente que no se iban a abrir esas sedes judiciales. Y, se lo digo, señor Morera, lo dije antes de las elecciones, de las generales. Pero antes de estas elecciones generales, se manifestó expresamente, por La Generalitat – y usted sabe–, la verdad, lo que se iba a hacer.

Por tanto, dentro de una situación que es muy complicada, cuando hablamos de priorizar… Mire, ¿en qué hemos priorizado en justicia? Pues hemos priorizado en lo que realmente es eso, el gasto corriente en los juzgados, para que no falte luz, agua, limpieza, seguridad, papel –efectivamente–, los ascensores. Todo eso. Todo eso queremos priorizar ahora, porque es lo primero, entendemos, para los que están (inintel·ligible) .

Mire, en este momento tenemos un impás. Un impás que obedece a tres tipos de motivos. No les voy a negar que el motivo económico es el motivo fundamental, faltaría a la verdad si se lo negase; lo es; para mí, lo es, es un motivo fundamental. No podemos, en este momento, entrar a ver esas sedes judiciales.

Y, cuidado, no es momento, también, después del tiempo que ha pasado, de correr ahora en hacer infraestructuras judiciales que, a lo mejor, antes de acabarlas ya sean obsoletas o ya sean infraestructuras judiciales que no son válidas con los cambios que se están produciendo. Mire, le estoy hablando, por ejemplo, de la nueva oficina judicial. La nueva oficina judicial tiene una importancia fundamental en la infraestructura material del edificio. No es lo mismo hacer un juzgado tradicional, no es lo mismo hacer unas instalaciones para jueces de (inintel·ligible) . territorial para los tribunales de instancia, con servicios comunes, que otras instalaciones. Son totalmente distintas las infraestructuras judiciales. Por tanto, qué infraestructura judicial hacemos ahora?

Porque, mire, la nueva oficina judicial, hoy mismo, han acabado el 30 de noviembre, hoy ha acabado la 21 reunión nacional de jueces decanos de España, en Vitoria, hoy se ha celebrado. Viene diciendo lo que dijo la semana pasada la reunión de presidentes de tribunales superiores de justicia de todas las comunidades autónomas que se celebró en Navarra. Y coinciden en lo mismo. Mire, la nueva oficina judicial no va bien, la nueva oficina judicial está generando más burocratización. La nueva oficina judicial se está planteando su paralización, y no lo decimos nosotros, lo dicen los jueces y lo dicen los presidentes de los tribunales superiores de justicia. Los jueces dirán (inintel·ligible) … Superior.

Porque en justicia, yo les pediría que entendiesen siempre cuáles son las responsabilidades de cada uno. Sin echarnos las culpas los unos a los otros. Es así. Pero la realidad es esa y, por tanto, mire, yo no voy a hacer a lo mejor, pues mire… ¿De verdad, usted, por ejemplo, en Mislata –también es una de las sedes judiciales pedidas–, en Mislata, por ejemplo, es el momento a lo mejor de hacer un partido, de hacer un edificio judicial ahora, cuando se plantea desde Madrid, desde el ministerio que a lo mejor es uno de los partido judiciales que las nuevas estructuras de macropartidos judiciales no está destinado a servir?

Mire usted, la fiscalía, se habla mucho del señor Cabedo. El señor Cabedo, no hace falta que (inintel·ligible) … al señor Cabedo, ha sido mi jefe, le tengo un enorme cariño y un enorme respeto, en cuanto que fue mi primer jefe, y aunque no compartamos muchas veces, pero eso no tiene nada que ver, yo. , que es un gran profesional y le tengo un magnífico cariño, porque es la palabra, cariño, y mucho respeto. Esa es la realidad, sin perjuicio de nuestras discrepancias. Esas discrepancias coinciden, fíjese, en que el señor Cabedo fue primer fiscal jefe en Alicante. Y yo recuerdo cuántas juntas de fiscales le decíamos al señor Cabedo, cuando el Ministerio de Justicia (inintel·ligible) … las infraestructuras judiciales. Es cierto que eran ministros de justicia socialistas. O cuando los primeros gobiernos socialistas aquí. Le decíamos: «Vete a Madrid y reclama. »

Cuando hablamos de contratos de colaboración público–privada, no hablamos porque sí. Es que es la única fórmula que vemos en principio que puede tener posibilidades de que la intervención general del estado nos la admita. Porque una fórmula en la que el déficit de esa obra se derive para la propia administración, como es el sistema alemán ahora, ahora no tenemos posibilidades de actuar por esa vía. Por tanto, esa es la dificultad. Es la única dificultad que tiene en este momento el proyecto de la Ciudad de la Justicia de Alicante. Que no es admisible que ese déficit le compute a la administración, y tenemos que encontrar fórmulas, como la colaboración público–privada, que ese déficit se gestiona, se imputa, se computa a la empresa. Por tanto, por ahí estamos. Pero se está trabajando (inintel·ligible) … porque efectivamente es necesario.

Tampoco es serio que se diga cómo está la fiscalía de Alicante. Me parece muy bien. Igual que yo reconozco aquí que efectivamente eso tiene que cambiar, y me comprometo a hacer todo lo posible para que cambie, también sería bueno… porque claro, aquí, y más desde la… (inintel·ligible) … de la imparcialidad de un fiscal superior, de reconocer también las cosas. Mire, no puede reconocer la fiscalía de Elche que ya hemos hecho, que hace dos o tres años que la inauguramos, es la mejor fiscalía de España. La mejor fiscalía de España. (Remors) Ah, pues mire, lo dijo hasta él en la otra comparecencia lo dijo. Mire, pues, efectivamente, pues retiro lo que he dicho porque efectivamente me corresponde… Bueno, pues mire, pues mire, yo digo aún más, está bien, pues yo se lo digo porque yo sé que él es muy prudente. Yo le digo: es la mejor fiscalía de España.

En definitiva, señorías… por cierto en Villajoyosa no hay fiscalía. En Villajoyosa… Por eso… (inintel·ligible) … despacho del fiscal, bueno, es que no hay fiscalía. (Se sent una veu que diu: «No hay porque no está creada, pero el fiscal va…») Bueno, ya, pero quiero decirle…

El senyor president:

El senyor conseller de Justicia i Benestar Social:

Pero quiero decir que no es una de las fiscalías (inintel·ligible) . Pero bueno, me da igual. En definitiva, señorías, mire, yo sé que es la hora y no les quiero cansar más porque es así. No quiero entrar en problemas. Si ustedes me quieren echar en cara que efectivamente diga que no se van a abrir esos partidos judiciales, y quieren decir: «Pues están muy mal, y están muy mal…», y pese a que están muy mal, lo asumo porque lo tengo que asumir. Pero lo asumo y lo mantengo. Y, por tanto, esa es la realidad y no la voy a negar. Y yo tengo otras prioridades, nos hemos marcado otras prioridades. Tenemos un presupuesto en justicia ampliado, y creo que es por ahí por donde hay que ir por ahora. ¿Cuándo se pondrán en marcha? Pues mire, inmediatamente que podamos. Vamos a actuar con la prudencia que podamos, lo mismo que hemos hecho ahora con los partidos judiciales.

Y ahora me dirán que lo hemos hecho sin crear plazas de funcionarios judiciales y amortizando. Tiene usted razón, lo hemos hecho así. Y, si quieren, yo les explicaré qué plazas hemos amortizado y por qué las hemos amortizado, porque tampoco hemos amortizado cualquier plaza. Oigamos todas las versiones. No vayamos solo a ver lo que dicen los funcionarios y lo que dicen los sindicatos. No ha sido nada de decir: «Aquí corto. » No, mire, ha sido algo muy estudiado y muy valorado, y lo hemos hecho en este momento precisamente porque esas plazas, que son las que creíamos que eran amortizables, es ahora, cuando ha acabado un concurso, y precisamente han quedado vacantes esas, y no otras. Porque estas eran las que creíamos que se podían amortizar.

Por lo tanto, ya sé que lo criticarán, ya sé que también dará lugar a crítica, pero efectivamente esa es la realidad. Y los hemos abierto ahora. Y vamos a ir abriendo en la medida en que podamos ir abriendo. Pero, esa es la política que está realizando esta conselleria en materia de justicia. Y, bueno, y no me quiero extender más por la hora y… creo que más o menos les he dado unas explicaciones fundadas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Sí, molt breument, perquè l’hora. ja és tard. Però estic d’acord que és l’hora de la seriedad i el compromiso. En eixe sentit, el que queda clar de la seua compareixença és que les seus judicials promeses al 2008 no van a realitzar–se. Aleshores, jo, el que demanaria, és, primera: que vosté diguera en els municipis on se va prometre que això seria una realitat, ho diguera, perquè ho va dir ací, en sessió de Corts en la presentació del pressupost, abans de les eleccions generals. Ací. Però, de la mateixa manera que al 2009 la vicepresidenta, bé, no sé si era la vice. era la responsable de l’àrea de justícia, la senyora Paula Sánchez de León, a l’abril del 2009 va dir: «El nuevo plan Confianza del gobierno de La Generalitat, que tendrá una inversión de 2. 400 millones. » va prometre els jutjats d’Alzira.

En aquell temps la inversió de l’edifici judicial d’Alzira costava 12. 400. 000 euros. Això és el que mos costa el màster golf Castelló d’un cap de setmana, i l’open 500 tennis. Entre eixe dos coses, tindríem açò. (Veus) Ui, demagògia pura. doncs escolta, sí.

El senyor president:

Per favor, senyories.

Senyor Ovejero, per favor, respecte la intervenció del senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Jo dic que per a mosatros és una prioritat una cosa i no l’altra. No pagar–li al senyor Carlos Fabra en el seu club de golf, que per cert el Tribunal Suprem li ha reobert les causes que tenia perquè la prescripció li havia arribat, perquè els jutjats de Nules número 2 no estaven ben dotats, eh? (Veus)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Dit això. De la mateixa manera que vosté demana serietat i compromís, jo crec que de la mateixa manera que es va allí a anunciar que s’anava a fer eixa obra i que la donaven pràcticament per feta, jo crec que vosté faria bé d’anar a eixes capitals (inintel·ligible) . i anunciar–ho. Crec que això donaria un poquet de rigor, senyores. Vam anunciar açò, ha passat açò, i no ho anem a fer. I la previsió seria fer–ho, doncs quan creguen vostés oportú que és fer–ho. Crec que això donaria serietat als responsables polítics, crec els donaria serietat.

Per altra banda. Ací assistírem en la legislatura passada a una demanda, per part de la conselleria, de nous jutjats, perquè efectivament, segons la memòria del Consell General del Poder Judicial, som de les comunitats autònomes amb menys jutges o menys jutjats per habitant amb relació a Espanya, i resulta que quan tenim quinze nous jutjats només en podem obrir cinc. Jo crec que això també mos hauria de fer una reflexió, perquè això es va utilitzar d’una forma política o electoral, d’una forma molt substantiva. I si després, quan hem aconseguit que els 15 nous jutges i només n’hem pogut obrir 5, doncs jo crec que això també mereixeria una xicoteta reflexió.

I res més. Assenyalar que esta compareixença ha servit per a vore que –i ho he vist – que vosté ha dit que s’ha incrementat el pressupost de justícia un 8%, hem de recordar –no duc jo l’àrea esta en estos moments–, hem de recordar que la conselleria que vosté dirigix ha canviat els elements, ha canviat. se m’ha acabat la bateria del mòbil, perquè ací no hi ha endoll, (rialles) . i per tant no puc vore ara. això ho hauríem de vore. però que s’han incorporat altres aspectes en el que és la seua conselleria. Per tant, les xifres no són molt clares. No les sé amb detall, no les sé amb detall. (Remors)

Però el que sí que considere és que és una pena, considere que és un error, crec que és una pena, que una necessitat d’una certa inversió productiva per part d’un govern que hauria en estos moments haver estalviat, haver fet caixa quan les coses anaven bé. –perquè qui guarda quan té, menja quan vol. No van guardar quan teníem, i ara no podem fer front al que seria una necessitat bàsica. I és que des d’uns governs responsables s’actuara de forma keynesiana per a fer obra pública i per a estimular l’economia. Ara no ho podem fer, ho lamentem, però crec que mos hauria de servir de lliçó per a saber que estem en esta situació precisament per eixes polítiques que mos han deixat sense un duro en la caixa. I crec que això és bo que se sàpiga, perquè sí és cert que tenim una minva del nostre finançament autonòmic, és cert, i sobre això mos haurem de posar d’acord.

Nosaltres hem fet propostes en estes Corts que han sigut rebutjades, és cert, però també és cert que amb el que teníem, doncs, mos ho hem gastat en segons quines coses i ara no tenim per a fer dotacions en matèria d’infraestructures judicials, que tots coincidim que són necessàries.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

No pensava fer ús d’este torn, però crec que és necessari que li aclarisca les meues paraules. Jo no he dit que estigam exactament igual que en l’any 1996. He dit que tenim exactament els mateixos problemes, no en tots els llocs, però sí en bona part d’ells, i, precisament, en les seus judicials que hui es portaven ací. Exactament els mateixos problemes.

M’ha quedat el dubte de si Rajoy va a resoldre’ls o no, perquè jo venia esperançat, sobretot després de sentir la compareixença anterior de la senyora consellera de Presidència, que sí que ha dit que tot se va a resoldre amb Rajoy, i jo també dia: a vorem si açò també se resol amb Rajoy. Vosté ja ens ha dit que mai s’han resolt els problemes de la justícia en cap dels governs –per tant, Aznar, malgrat aquells pactes, no es va resoldre–, jo pensava que Rajoy no però, després, vosté ha dit que a partir d’ara sí. I a mi m’agradaria que mos diguera si ja se van a resoldre tots amb Rajoy o no. (Remors) És que si diu que no s’està ja desviant de la línia ortodoxa (rient) del seu partit. (Rialles) I ja comença a ser una cosa preocupant.

També m’agradaria que m’explicara per què és model en tot el món la Ciutat de la Justícia. És que vostés són grandiloqüents i emfàtics fins que. Que allò de la fiscalia d’Elx siga la millor d’Espanya, doncs… (Una diputada diu : «¡Del mundo! » ¡La del món, també! ¡La del món també! (Rient)

El senyor president:

Senyories, per favor, deixen parlar al senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

És meravellós.

Són. anava a dir una burrada.

No, però ja per acabar amb este to bromista, dir–li que si vosté tenia il·lusió –perquè ho ha dit i ho he entenc, humanament ho entenc–, en obrir i en inaugurar jutjats, tinga en compte que no és el mateix obrir i inaugurar, que vosté pot inaugurar sense obrir, ahí està l’aeroport de Castelló (rient), per exemple.

El senyor president:

Senyora López.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Senyora López, jo li pregue que no s’esforce, perquè vosté està en torn de rèplica i diu l’article 71 del reglament que.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

. –sí, no se preocupe–, que «aquell que haja sigut contradit en els seus arguments podrà replicar al conseller». Però, jo crec que el senyor o la senyora que parle en el vídeo no ha sigut replicat per ningú.

Per tant, vosté pot utilitzar el seu torn per a parlar i astò és parlamentarisme. Per tant, no se preocupe que li pose el minut que tenia sense ningun inconvenient.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Senyora López, si no té res a dir, té la paraula el senyor conseller.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Per a concloure ja la compareixença, té la paraula per temps de cinc minuts, l’honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar:

De todas maneras, y ya que le tomo la palabra –y me ha parecido una buena idea, efectivamente, a lo mejor es algo que hay que hacer, lo haremos–, yo, si me permite, usted aquí me ha dado un consejo y se lo he tomado, pues, les voy a dar otro consejo yo a ustedes tres, si me lo permiten. Miren, de verdad, Calatrava, Eccleston, fórmula 1, aeropuerto de Castellón. sinceramente, ¿no se dan cuenta de que las urnas les han dicho que ese no es el camino? ¿No se dan cuenta que por ahí no están conectando? ¿No se dan cuenta que ya está bien? ¿Que venga aquí yo a hablar de edificios judiciales con argumentos que son los que tenemos, técnicos, que son discutibles, y que ustedes lo único que tengan en la cabeza es Calatrava, Eccleston, fórmula 1? ¿No hay más argumentos? Realmente, ¿eso es lo único que nos tienen que reprochar?

Mire, dice usted que no se fía nadie de nosotros: «ahora, mira que las urnas han. » ¡Oiga! , mire, ¿es que usted desprecia las urnas? ¡Claro que nos han dado la razón las urnas! ¿Es que le parece poca confianza la de las urnas? ¿Le parece a usted poca confianza el que las urnas, después de todo Calatrava, Eccleston y todo lo que han ustedes machacando, machacando y machacando, no me van a dar la ilusión? Sinceramente, señora López, asúmanlo: ¡han perdido! Yo sé que le duele pero, de verdad, cuanto antes cambien el chip mejor, cuando antes cambien el chip creo que les irá mejor.

En definitiva, agradezco el tono de esta comparecencia por parte de todos ustedes, les agradezco sus palabras; los consejos, señor Morera, que me ha dicho, que ya le he dicho que agradezco el tono. Y, sobre todo, me gustaría saber dónde tengo esos 250 millones sin usar en mi conselleria, porque, efectivamente, realmente, si he perdido 250 millones, es algo que me deja muy preocupado. (Remors) No, está diciendo la señora López que en mi conselleria tengo 250 millones en mi presupuesto. Por lo tanto, me gustaría saber en qué me he gastado yo esos 250 millones que tengo por ahí perdidos no sé en qué pero, bueno, lo averiguaremos.

El senyor president:

Senyories, si me permeten la llicència, la presidència vol il·lustrar les seues senyories llegint el que diu l’article 68. 2 del reglament, que diu: «Los discursos se pronunciarán personalmente y de viva voz. »

Senyories, agraïm al senyor conseller la seua presència i la seua informació (veus) i se suspén la sessió fins al proper dilluns dia 5, a les deu i mitja, que començarem per la compareixença del candidat a senador, el senyor Juan José Ortiz Pérez.

Se suspén la sessió, senyories.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 48 minuts)

