Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 22 d'abril de 2004. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 4/I.

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Víctor Camps Guinot, per a informar i explicar la situació actual de la Ciutat de la Justícia de València i els seus antecedents (Pla de viabilitat pressupostària, de funcionalitat, així com el Pla d'emergència de les seues instal·lacions), sol·licitada pel GP Socialista (RE número 1. 686) i per a informar de les causes i mecanismes administratius que van conduir a augmentar de forma significativa el cost final de la Ciutat de la Justícia de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 3. 265).

El senyor president:

Bon dia, senyories.

S'obri la sessió.

Pregue a la senyora secretària comprove el quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

En el Grup Popular, informe a la comissió que hi ha dos vacants per la dimissió de dos anteriors diputades, que encara no han sigut coberts. Per tant, assisteixen a la comissió provisionalment el senyor Salvador Cortes i la senyora Esther Franco. D'acord? (S'interromp la gravació)

(Inoïble). l'acta de la sessió anterior. Si tenen alguna observació a fer és el moment de fer-la. Del contrari, entendríem que estan d'acord amb el seu contingut. Hi ha alguna observació? (Pausa) S'aprova per assentiment. Moltes gràcies.

Per a una qüestió d'ordre, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Bé. En primer lloc, agraïm la presència de l'honorable conseller de Justícia, que crec que és la primera compareixença en esta comissió. Siga benvingut, siga benvingut. Des d'aquí li desitgem els majors èxits en la seua tasca pel bé del poble valencià, de la societat a la qual conjuntament representem els grups parlamentaris de la cambra. I vull que se senta a gust en la comissió en la seua doble condició de conseller i, a més, de diputat. Esta és la seua casa i no li càpia el mínim dubte que per part de tos els grups van a proposar-li i a interrogar-lo quant als temes que l'ordre del dia contempla i que, en qualsevol moment, serà. el que he dit anteriorment, un interrogatori, sinó més bé una presa de contacte sobre unes qüestions que vosté en la primera exposició que faça informarà degudament a la comissió i els grups parlamentaris fixaran la seua posició.

Per tant, benvingut, senyor conseller. I té la paraula per a substanciar conjuntament el punt que diu: compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per a informar i explicar la situació actual de la Ciutat de la Justícia de València i els seus antecedents, pla de viabilitat pressupostària, de funcionalitat, aixina com el pla d'emergència de les seus instal·lacions, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 1. 686; acumulada amb la compareixença també de l'honorable conseller de Justícia i Administracions Públiques per a informar de les causes i mecanismes administratius que van conduir a augmentar de forma significativa el cost final de la Ciutat de la Justícia de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds, registre d'entrada 3. 265.

Per a informar sobre les dos qüestions, té la paraula el senyor conseller. Quan vosté vulga.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Comenzaré mi intervención refiriéndome al aspecto presupuestario, dando así respuesta a una de las cuestiones planteadas tanto por e Grupo Socialista como por la formulada por el Grupo d'Esquerra Unida-Els Verds.

Nace así el ambicioso proyecto de la Ciudad de la Justicia de Valencia, concebida dentro del plan director de infraestructuras judiciales, Pladij, con el propósito de reubicar ordenadamente los más de cien (so d'un mòbil) órganos judiciales con sede en Valencia, que supone el 33% de la totalidad de los existentes en nuestra comunidad y el 99% de los existentes en la ciudad de Valencia, hasta entonces dispersos en once sedes distintas.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Estes compareixences, com he dit abans, estan demanades pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. En este cas, no anem a aplicar l'ordre invers a la importància numèrica sinó que anem a respectar la data de presentació de la sol·licitud, que és molt anterior la del Grup Socialista respecte a la d'Esquerra Unida. Per tant, per a fixar la posició del seu grup, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Marcela Miró dijo que se iniciarían las obras en 1999, que en el 2000 algunos espacios se podrían ocupar. Nunca más lejos de la realidad. La primera fase de la Ciudad de la Justicia se licitó en febrero y salió en un expediente acumulativo con distintos contratos como centro de día de Nazaret, y así estuvo durante cinco meses, hasta octubre de 1999. 448 millones salieron por equivocación en otro contrato. La segunda fase de la Ciudad de la Justicia se licitó y se adjudicó en unos meses. Se caracterizaba por el que era el gran contrato de aquel momento y hubo fuertes empresas que pujaron por ella, pero ACS y Edificaciones Ferrán (inintel·ligible) ganaron el concurso, porque proponían una rebaja sobre el coste de salida de 2. 364 millones de pesetas. Los otros contratos, el primero y el segundo, han recaído en la misma empresa y entonces ya era conseller el señor Serafín Castellano.

Esto es curioso, porque si usted mira la adjudicación dice 30 meses. Pero si miramos por fases, las fases de ejecución no suman eso. Porque la cimentación y la estructura dice 12 meses, la arquitectura (inintel·ligible) de particiones 21 meses y la instalación eléctrica y aire acondicionado 21. Eso suma 54 meses. ¿Por qué ustedes en la misma adjudicación ponen 30 meses de ejecución, y sin embargo las obras parciales suman 54 meses. Me gustaría que nos lo dijera para saber la catadura del por qué se hace esto.

También hubieron problemas políticos, como que seis miembros del Consejo General del Poder Judicial no quisieron acudir a una convocatoria del consejo, que coincidía casualmente con la fecha de inauguración de la Ciudad de la Justicia. Y la verdad es que lo que se produjo aquí es que no quisieron esos miembros que se les manipulara a un consejo de gobierno, a un órgano de gobierno que es de representación plural completamente. Y que desde luego ha realizado informes donde constata que los ciudadanos no están satisfechos con la justicia que se da en la Comunidad Valenciana y que es evidente.

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor president.

Agrair-li la seua compareixença, senyor conseller. I la nostra compareixença era un poquet més limitada que l'anterior. Només està per això també signada un 16 d'octubre, després d'una ampliació que es fa pública, una ampliació molt significativa del cost de la Ciutat de la Justícia.

Em permetrà no obstant només fer un comentari de les seues afirmacions. Vosté ha plantejat que la Ciutat de la Justícia tenia uns plantejaments ecològics. Em permetrà que ho dubte. Només mirar-la des de fora i pensar en una cosa de què en parlem molt, que se'n diu l'efecte hivernacle, i veure com està plena de vidre, i veure que després vosté ha mencionat ampliacions del tema de la climatització, ens fa pensar que este no és un disseny precisament per a un país que té uns nivells d'insolació dels més alts de tota Europa. Hi ha altres dissenys en arquitectura possibles, que després quan veiem les despeses de climatització segurament ens faran pensar que hi ha un malbaratament d'energia molt important que es podia haver planificat en el seu moment.

Però feta aquesta consideració, jo voldria cenyir-me a la sol·licitud de compareixença, i és la següent. Vosté ha parlat concretament d'una ampliació de capital, concretament del cost avaluat en 28,2 milions d'euros. Quan parlem de molts diners, a España quan et compres un pis normalment parles, continues parlant en pessetes, i val la pena fer la referència: 4. 500 milions de pessetes. No són dos duros. I curiosament vosté no ha fet menció a uns dels problemes que van aparéixer ahí. S'ho ha passat com per a. sense dir res. Qui va signar açò? Eixe és un problema important, eh? Vosté sap que açò ha de ser signat, segons la Llei de contractes, per una persona determinada. I qui va signar açò vosté ho sap perfectament, va signar-ho concretament l'arquitecte que en principi estava fent el seguiment de les obres, el senyor Batuecas, i va ser signat concretament per una arquitecta interina que està en el Servei d'Infrastructures de la conselleria mateixa. A nosaltres açò ens sembla preocupant. No és que. , en absolut, ni la coneixem, i ens mereix tots els respectes esta persona. Però clar, hi ha una altra cosa que està clara. La llei diu que en cas que hi haja una rescissió de contractes s'ha de fer una nova adjudicació de la direcció facultativa. Es va fer concretament aquesta nova adjudicació de la direcció facultativa?

A nosaltres ens sembla molt seriós. I eixe és el tema fonamental que vosté no ha explicat absolutament res ací, absolutament res. Ha passat per damunt sense. eh? , de puntetes per veure si no. i després s'ha dedicat a explicar-mos totes les altres coses.

Nosaltres voldríem que ens explicara una sèrie de coses que ens semblen significatives. Si un arquitecte, que és el director facultatiu, rescindeix el seu contracte, s'exposa a una sanció important, concretament de fins a cinc anys, en totes les obres de caràcter públic. Ens pot explicar què ha passat ahí? No és normal eixe tema, que la persona que va fer el projecte, que després té la direcció facultativa de les obres, resulta que es nega a signar aquesta ampliació. I que és signada per una persona que ens agradaria saber si està, si té concretament l'adjudicació de la direcció facultativa de les obres, perquè açò ho diu la llei.

Jo crec que este tema és un tema important, i que vostés ens han d'explicar. En açò, després quan estan parlant de la Ciutat de la Justícia com una obra emblemàtica, vostés ens han d'explicar concretament què ha passat ahí.

Mire, en les obres públiques del Govern de la Generalitat, alguna cosa estranya està passant. Si parlem de Ciegsa, el cost de les obres sempre augmenta el 40, el 50, el 60%. Aquí tenim ampliacions. Només estic parlant d'esta, una ampliació del 34% del cost de les obres. Si parlem d'hospitals ens trobem, a més de amb queixes, concretament de l'Associació d'Enginyers Consultors, per exemple, que s'adjudique a la vegada la direcció, absolutament tot. En una frase seua diu que es posar la guineu a cuidar les gallines, la zorra a cuidar les gallines, perquè allò lògic seria separar els processos. I al final de tots aquests processos sempre tenim sobrecostos.

Com és possible que sistemàticament estem tenint uns sobrecostos impressionants? Què està passant entre vostés i les empreses constructores que estan ocasionant de forma sistemàtica aquest tema? I en el cas de la Ciutat de la Justícia, vosté ens haurà d'explicar els prejudicis, al·lèrgies o el que siga del director facultatiu de les obres, que a més havia estat el que havia fet el projecte, a negar-se a signar açò. Perquè sembla clar.

Jo crec que vosté té l'obligació d'explicar-ho, perquè si no ens induirà que pensem que alguna cosa estranya ha passat ahí. O explica clarament els motius pels quals el que havia de signar no va signar, els motius pels quals una persona amb una condició de no estabilitat laboral va signar una ampliació de crèdit de 4. 500 milions de pessetes, o nosaltres ens creurem en el dret de pensar que alguna cosa estranya ha passat ahí, que açò té una característica, té uns elements, que no es poden explicar en públic, i si no es poden explicar en públic és per alguna cosa.

I jo li reitere: vosté ha passat de puntetes damunt d'açò. No ha volgut ni mencionar-ho. Quan és una cosa que, mire, tenim tots els reculls de premsa, va haver un debat en els mitjans de comunicació, van haver editorials al voltant d'açò. I va haver un silenci esplendorós per part de l'administració pública al voltant d'açò. Jo espere que vosté ens ho explique.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

De esta forma se ha logrado que el partido judicial de Valencia, la justicia se imparta con la dignidad, eficacia y respeto que los ciudadanos y los profesionales a ella dedicados se merecen. Y todo ello teniendo en cuenta que cuando las competencias en materia de justicia fueron transferidas, los juzgados de la ciudad de Valencia y su Audiencia Provincial se encontraban distribuidos en once sedes diferentes. La antigüedad de algunas de ellas, la inadecuación para albergar los órganos judiciales, las distancias existentes entre sí, disfunciones organizativas, coste de mantenimiento y en algunos casos arrendamientos, conformaban hasta ahora un panorama desolador en la ciudad de Valencia. Si a ello añadimos las reiteradísimas quejas de los profesionales de la verticalidad de los edificios, subsanado con la horizontalidad actual, debemos de sentirnos orgullos de nuestra Ciudad de la Justicia.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ferraro.

Per a contestar conjuntament als grups parlamentaris, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Como todos ustedes saben, en una obra de esta magnitud, de esta envergadura y en una obra que durante su proceso de construcción se ha visto mejorada, a raíz de informes de los técnicos y solicitud de los profesionales, en distintos aspectos que han provocado fundamentalmente estos incrementos, conlleva también una segunda parte, que también a ustedes, a los dos, se les ha olvidado: la optimización de los recursos económicos de la Generalitat Valenciana, concretamente de esta conselleria, en el gasto en instalaciones judiciales.

Que están surgiendo pequeñas cuestiones que hay que solventar y se van solventando, naturalmente, naturalmente. Si eso no lo oculta nadie. Yo, señora Andrés, si usted lo ha interpretado así ha sido, desde luego, sin mi intención. Yo no he pretendido, ni tampoco, señor Ribó, plantear ninguna imagen idílica de la Ciudad de la Justicia. Yo lo que pretendo como ciudadano de la Comunidad Valenciana es reconocer el esfuerzo que se ha hecho por parte de los gobiernos de la Generalitat Valenciana, y como usted lo menciona, evidentemente, en este caso impulsados por el presidente Eduardo Zaplana, en un tema, éste, el que nos ocupa, de la justicia, en un esfuerzo importantísimo, una apuesta de futuro, de modernidad, de comodidad, de mejora de los servicios indudable, con todas las pegas que ustedes les quieran buscar. Indudable, eso es indudable.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a rèplica, la senyora Andrés té la paraula.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

El senyor Ribó per a rèplica té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, n'hi ha una primera cosa que voldria que quedara clara. Nosaltres, almenys no qüestionem la idea del Palau de la Justícia. És més, ens sembla correcta la idea. Quedarà temps quan es pose en marxa i passem. , en un govern passen els dies que passen per a avaluar el seu funcionament. Per tant, no cal que insistisca més. A nosaltres ens sembla una idea correcta. Tenim amics que són advocats i saben que han d'anar amb moto desesperats per ahí per la vida, per a assistir-hi, i el mateix. Açò és una idea clara i jo crec que és positiva.

Una altra cosa és la seua concreció, el seu desenvolupament. Per tant, no estem parlant d'açò, almenys en el meu cas no estem parlant d'açò.

La compareixença que nosaltres li havíem demanat és, concretament, pel tema de l'ampliació. I, mire, vosté ha fet una afirmació que ens semblava interessant. Ha afirmat que s'ha fet tot legalment --crec que ho ha dit textualment aixina-- que s'ha fet tot legalment. Aleshores, jo li vaig a fer una pregunta molt senzilla: per a canviar el director facultatiu s'ha de fer, com és lògic. , s'ha d'obrir un nou concurs. La Conselleria de Justícia va obrir un concurs per a canviar el nou director facultatiu? Jo voldria que m'ho diguera perquè és que és un requisit legal fonamental. I m'agradaria que fóra molt precís.

La segona pregunta que li voldria fer: qui va sol·licitar l'ampliació? El director d'obra que en aquells moments estava funcionant va fer la sol·licitud de l'ampliació de pressupost? Perquè açò és el que és preceptiu també, si vosté parla de legalitat. És a dir, el senyor Batuecas va demanar l'ampliació, concretament, que vosté ha comentat, per una banda per 11,86 i, per una altra banda, per 16,41 milions d'euros? Va ser ell qui ho va sol·licitar? És que ell ha afirmat que no. I açò és el mecanisme legal. Voldria que m'aclarira açò perquè, clar, darrere d'aquesta afirmació general que s'ha fet tot legal, hi ha moltes coses que volem saber. I almenys la nostra compareixença és molt concreteta, va en eixa direcció.

És el director d'obra el que demana. Açò és el mecanisme normal. I per a canviar de director d'obra perquè puga signar l'ampliació eixa arquitecta interina, que em mereix tots els respectes però que és una persona interina, amb tots els. i que no la conec ni sé el seu cognom, s'ha fet el concurs com s'ha de fer d'una forma normal? També voldria conéixer la seua opinió.

Mire, jo acabaria amb una reflexió molt ràpida. A nosaltres ens preocupen i, a més, de forma creixent, les relacions entre el govern de la Generalitat i les empreses constructores. Alguna cosa estranya passa, alguna cosa estranya passa! Perquè no és raonable que sistemàticament hi hagen encariments de totes les obres del govern de la Generalitat en uns percentatges. , en este cas estem parlant de prop d'un 40% amb dades seues, 34 només al que ens referíem més una ampliació anterior se'n puja al 40%, però ja li he repetit el cas de Ciegsa, li podem parlar dels hospitals. Alguna cosa està passant. I, mire, no anem massa sobrats de diners. Vosté sap els deutes que té la Generalitat Valenciana, els més alts de tot l'Estat espanyol en relació al PIB per càpita. I açò s'ha de dir.

Mire, si vostés fan les obres i després el preu augmenta un 30, un 40, un 60 com a alguns col·legis s'ha fet a través de Ciegsa, ens trobem que al final ho estem pagant. Açò no és normal en tot Espanya. Està passant alguna cosa. Ho hauran de fer mirar. Ens hauran d'explicar la peculiaritat valenciana de l'encariment de les obres perquè, si no, li torne a dir el d'abans, si no ens ho expliquen començarem a pensar que alguna cosa passa amb eixos diners. Li podem parlar d'hospitals que s'han encarit 11 milions d'euros, etcètera. Hi han compareixences de Ciegsa i tenim contínuament situacions d'estes.

El cas del Palau de Justícia --els reitere que ens sembla una idea bona-- s'ha encarit un 40% i no em sembla un tema raonable, i amb totes les explicacions que vosté ens ha donat hi han coses que malgrat que vosté diga que s'ha fet tot legal, nosaltres entenem que hi ha coses que no són clares legalment.

Li reitere i li demanaria explicacions per les dues coses: qui va demanar l'ampliació? --primer tema-- que li correspon al director facultatiu de les obres; segon, el concurs s'ha fet d'una forma normal? , si ens pot donar totes les dades.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Per a replicar a la senyora Andrés i al senyor Ribó, i com a intervenció última d'este punt té la paraula l'honorable senyor conseller de Justícia.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Yo creo que por muchas vueltas que le demos adivino. , y no estoy haciendo ninguna historia o no lo he pretendido, de buenos y malos, yo creo, y he querido utilizar y desde luego voy a seguir utilizando un tono correcto, pero creo que alcanzaremos pocos puntos en común porque, evidentemente, ustedes, cosa que me parece lógica por otra parte, pero no la escondan, vienen con una idea clara y vienen con una idea preconcebida y da igual lo que les digamos desde la conselleria porque su punto de vista está absolutamente prefijado y es inamovible.

Y señora Andrés, ni ataque, como decía, ni intereses personales en mi intervención, ninguno, ninguno, ni medio. No he hecho referencia antes a los intereses que tanto usted como el señor Ribó habían hecho referencia. ¡Hombre! , lógicamente, en un pago aplazado hay que pagar intereses, ¡claro, claro! , los negociados, por cierto, en condiciones óptimas por parte del Consell a través del Ivap. O sea, evidentemente que se pagan los intereses. La cantidad exacta ahora no la sé pero, vamos, se la facilito dentro de dos horas. Me comprometo públicamente. ¡Claro que hay que pagar los intereses! ¡Hasta ahí podíamos llegar! ¡Claro que hay que pagar los intereses! Y claro que esto justifica parte de la deuda de este gobierno, de este Consell. Claro que tiene deuda el Consell, por estas cosas, porque se invierte en cuestiones absolutamente necesarias para los ciudadanos. A ustedes no les gustará. Dicen: "No, estamos de acuerdo en que se haga". Estamos de acuerdo en que se haga pero no estamos de acuerdo en que se pida el dinero para hacerlo o cómo lo hacemos, o le quitamos el dinero a otro sitio. Bueno, eso son decisiones que le corresponde al que gobierna.

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Víctor Camps Guinot, per a explicar les propostes de la conselleria envers la reducció de la temporalitat en la funció pública, en l'Administració de la Generalitat Valenciana, sol·licitada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 2. 036).

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Passem al tercer punt de l'ordre del dia. Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per a explicar les propostes de la conselleria cap a la reducció de la temporalitat en la funció pública en l'administració de la Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor conseller de Justicia i

(Inoïble per raons tècniques) . dicho acuerdo incide en los objetivos previstos en 2001. Sin embargo, va más allá respecto a los mecanismos articulados para alcanzar su fin, tanto en lo relativo a las concretas medidas de gestión de personal, como a la necesidad, dada la profundidad e importancia de las reformas, de elevar las mismas a rango legal, lo que se efectuó mediante la Ley de acompañamiento de la Ley de presupuestos de la Generalitat Valenciana para el año 2004.

El senyor president:

Gràcies a vostè, senyor conseller.

En primer lloc, el senyor Ribó, com a representant del grup que ha sol·licitat la compareixença, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Sí. Gràcies, senyor conseller.

D'aquest tema en parlàrem ja, efectivament, en la Llei de pressupostos. I en aquell moment nosaltres els vam mencionar la nostra preocupació concretament perquè puguera passar exactament el mateix que vostè ha mencionat al començament de la seua intervenció.

Efectivament, en l'administració valenciana, va haver un bloqueig important dels processos d'estabilització dels treballadors de la funció pública, ja siga laboral, ja siga sobretot funcionari, com a conseqüència de problemes en la legalitat constitucional per una banda, problemes amb el Tribunal Constitucional, i sentències del Tribunal Superior de Justícia. Jo recorde que vam dur aquest tema, que els deia que igual intentar córrer molt i no agafar un camí que anara pels camins. Vostè ha insistit molt en el tema. I em permetrà, i jo no vull reiterar-ho, dir-li que no tenim clar, i continuem sense tenir clar que aquest decret --i després li comentaré algun detall que vostè ha omés en la seua intervenció--, que aquest decret complisca la legalitat vigent. I que ens podem trobar, però ara d'una forma molt més important, en una situació de bloqueig com a conseqüència que els tribunals senzillament diguen que el decret que es va publicar, i que és fruit de l'acord amb alguns sindicats, no amb tots, com vostè sap, doncs és un acord que no compleix la legalitat o que no compleix la Constitució, fins i tot. Que no seria la primera vegada.

Aleshores nosaltres, perquè quede clar, perquè quede clar, nosaltres som conscients que la nostra comunitat té un nivell d'interinitat més elevat que la mitjana estatal. Jo tinc aquí dades, que vostè no ha mencionat, per exemple, de l'EPA del segon semestre de 2002, on l'administració autonòmica valenciana té quatre punts més d'interinitat que la resta, que la mitjana estatal. Quatre punts més de temporalitat. No és la comunitat que té més temporalitat. Concretament, en té per exemple més Múrcia, més Navarra, Castella-La Manxa estava a un nivell aproximat. En té molt més Ceuta i Melilla. Però sí que té uns nivells molt importants, que s'han de rebaixar. I tots estem d'acord que hauria d'estar per sota del llindar del 10% de temporalitat, que és una xifra que es puga considerar raonable. Per tant, s'hauria de baixar a la tercera part aproximadament. Jo crec que en aquest tema estem tot d'acord.

En el que no estem d'acord és en el mètode. Jo li vull reiterar. Tenim molta experiència, tenim molta experiència en fer decrets i fer mecanismes. Açò va passar, per exemple, quan jo estava treballant en temes sindicals en ensenyament, en mecanismes que després són recorreguts i que bloquegen sistemàticament durant una sèrie d'anys tot el procés d'estabilització dels treballadors. I clar, vostè ha dit: "es farà segons la legalitat". Però, mire vostè, vostè no ha dit que ja té dos sentències en contra, eh? I jo voldria. recordar-li. Vostè sap que, en primer lloc, el Tribunal Superior de Justícia ja ha fallat en contra seua respecte al tema de la Comissió de Seguiment. No en contra seua, perdó, en contra d'aquest decret. Per no incloure en la Comissió de Seguiment tots els sindicats representatius. És cert o no és cert açò? Jo crec que és cert. Per tant, açò que s'ajusta a la legalitat vigent no està tan clar, perquè el Tribunal Superior de Justícia ja ha fallat.

Segona. Vostè sap que el Tribunal Superior de Justícia ja ha fallat en contra d'aquest acord en el tema del personal laboral. I vostè ho sap perfectament. I jo lamente que no ho haja comentat ací.

Tercera. Vosté sap que el defensor del poble ja li ha demanat informes sobre aquest Pla d'estabilitat, sobre el concurs de mèrits. A mi m'agradaria que ens explicara quin tipus d'informes li ha demanat el defensor del poble. Perquè eixe pot ser el tema nuclear. Quan vosté sap que està recorregut front al Tribunal Superior de Justícia tot el tema de la baremació.

I mire vosté, jo no li vull reiterar que hi ha moltes sentències del Tribunal Constitucional respecte al tema dels mèrits. Està molt clara la Constitució. Hi ha moltes sentències del Tribunal Constitucional. I vostés, com a mínim, s'han col·locat en la frontera. Em permetrà que opine, des dels meus pocs coneixements, però sí que assessorat per persones amb coneixements jurídics, que pensem que no és constitucional aquest tema.

Clar, si vostés es col·loquen ahí, es col·loquen exactament --i li vam reiterar, ho vam reiterar en aquestes Corts en el moment que es va parlar de la Llei d'acompanyament--, es col·loquen fóra de la Constitució, açò quedarà penjat automàticament. I mire, vostè ha tret un concurs, ha tret les places d'oferta pública. Si ara entrem en un concurs i si els recursos després donen la raó a les parts recurrents, ens anem a trobar amb un embolic immens, totalment comparable al que va passar fa uns anys. I jo no em voldria equivocar. Els dos a més que s'ha fallat han estat en contra de l'acord i en contra d'eixe decret signat per vostè.

Clar, esta situació és molt preocupant. Perquè si ara estem en un nivell d'un 27%, que pot haver pujat a un 28 o a un 29, al voltant d'un 30, ens podem trobar en una situació dintre d'uns anys molt greu.

Jo en aquests moments voldria preguntar-li d'una forma clara, vostè que ens ha. En primer lloc que ens comente quina impressió li dóna a vostè --ja que no ho ha comentat-- que tinga aquesta resolució? Hi ha dues sentències en contra del Tribunal Superior de Justícia.

I, en segon lloc, li voldria preguntar, i que ens explique clarament, quins informes, en concret, li ha demanat el defensor del poble respecte a aquest tema?

I en tercer lloc li voldria preguntar si vostè, la seua conselleria, té prevista la possibilitat, possibilitat d'existir existix, que aquest decret salte pels aires com a conseqüència que siga declarat no acord amb la legislació actual. Què va a fer la seua conselleria? Perquè ens anem a trobar en un pantà absolut. I no serà perquè no se li ha advertit. No serà perquè no se li ha advertit.

Nosaltres pensem que potser l'excessiva pressa en funcionalitzar alguns dels nivells alts. Abans parlàvem d'un nivell A, concretament. Pot ser han tingut moltíssima pressa en voler funcionalitzar a determinades persones que durant els últims anys han entrat en l'administració de caràcter interí, i aquesta pressa ens pot generar gravíssims problemes, gravíssims problemes en l'estabilitat de la funció pública. I mentre no hi haja una funció pública fonamentalment estable, les coses no funcionen bé.

Lamentar, lamentar que, per desgràcia, fins ara totes les sentències del Tribunal Superior de Justícia van pel pitjor dels camins esperats que li vam anunciar. I sí que ens agradaria que ens fera una projecció davant de la possibilitat que el famós barem que va ocasionar que alguns sindicats no signaren aquest acord, no fóra declarat acord en la legislació vigent, i anaven a per vostès. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vostè, senyor Ribó.

Senyora Andrés, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula.

La senyora Andrés Barea:

Nosotros consideramos que hay dificultades en la aplicación de este acuerdo, y lo vemos con dificultades, pero también con resistencia por parte del Partido Popular. Les recuerdo que esto es ley, que está en la ley de acompañamiento y es de obligado cumplimiento.

No solamente es eso, eso supondría unos 27 funcionarios al mes, que es una cantidad importante, sino que hoy, si consulta la página web del Instituto Valenciano de Estadística, dice que hay 263 menos. Nosotros nos preguntaríamos: ¿usted sabe la nómina que se paga? , ¿a cuántos se les paga? , ¿cuánto cuesta esta nómina? En la comparecencia del síndico de cuentas la cosa no quedó nada clara, parece ser que hay 11. 000 nóminas más que puestos de trabajo. ¿Cuántas nóminas se pagan por puesto de trabajo?

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

Per a fixar posició el Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora García Herrero, que me la deixava fora.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Gràcies, senyora García Herrero.

Per a contestar conjuntament als grups parlamentaris, té la paraula l'honorable senyor conseller de Justícia.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Y después dice que, bueno, que mucho hablar, pero se les ve poca voluntad, que total desde que se ha aprobado la ley esta de presupuestos hasta la fecha solamente han aprobado una oferta de empleo público. Hombre, pues no, hemos modificado el decreto, se ha aprobado la oferta de empleo público más importante de la historia de la Generalitat Valenciana y no se ha perdido ni un solo día dentro de los compromisos que el grupo de trabajo nos indica que tenemos que ir desarrollando.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a rèplica té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor conseller.

Mire vosté ha fet, i no he volgut en la primera intervenció entrar en aquest tema, ha fet una menció sistemàtica al terme excepcionalitat. Jo abans li he donat algunes dades. Dir-li que efectivament són les últimes que tenia a mà de finals de 2002, segurament hauran canviat un poquiu a pitjor. Però, efectivament, la Comunitat Valenciana està per damunt del nivell d'interinitat, l'administració valenciana, en quatre punts respecte a la resta de l'Estat, però no som la comunitat que està pitjor, no som, per exemple, com en el tema del deute públic que som la comunitat que està pitjor de tota Espanya.

Per tant, el tema de l'excepcionalitat jo sé que el Tribunal Constitucional en algun cas ha tingut en compte el tema de l'excepcionalitat, sobretot en el moment de les transferències de l'Estat a les comunitats autònomes per a incloure algun mecanisme excepcional. Però nosaltres tenim molts dubtes de què el terme d'excepcionalitat puga, i és el que vosté. Jo sé que quan jo li he plantejat a vosté què passarà si per exemple el tribunal superior de justícia declara no acord als plantejament legals tot el barem que vostés han plantejant, que és el nucli fonamental del problema. Jo estic d'acord que el tema del personal laboral no és el problema principal, el problema principal està en el personal funcionaritzable, per dir-ho d'alguna forma, però el que passarà no és una qüestió de risc, és tornar a repetir, tornar a xocar en la mateixa pedra, a ensopegar en la mateixa pedra, com vosté ha comentat. Eixe és el primer tema.

Mire, hi ha una cosa que sí que li volia comentar respecte a la comissió de seguiment. Que els sindicats representatius estiguen en la comissió de seguiment és un dret no és una concessió. I jo crec que ja haurien d'estar. És un dret, sí. Quan es fan acords d'aquests tipus ja haurien d'arribar a una situació de deixar clar que no es pot continuar en aquesta direcció. I nosaltres insistim que tenim serioses dubtes, no és perquè haja estat admés a tràmit, que no li he dit abans, però li dic, el recurs al voltant d'aquest tema en el tribunal superior de justícia, tenim molts dubtes que el camí estret que ha marcat constitucionalment les sentències del Tribunal Constitucional es complisquen. Pensem que no es compleixen i que va a generar una sèrie de problemes greus.

I després li volia comentar un altre tema que a nosaltres ens sembla que és preocupant. Mire vosté, vostés acaben de fer l'oferta pública d'ocupació. L'oferta pública d'ocupació una altra vegada no contempla, no està adequada a la legislació vigent i li vaig a posar un exemple concretament. En el grup A, en els grup dels arquitectes, dels enginyers, etcètera, el grup més elevat, concretament es convoquen 165 places. L'aplicació de l'article 53 de la Llei de la funció pública obliga a convocar 66 places a promoció interna, el 40% del total. Amb l'aplicació de l'acord de juliol de 2001, vosté no ha fet referències, és un acord que a mi em sembla important, un pas endavant que no s'ha concretat, la promoció interna és del 60% del total. S'haurien d'haver convocat 99. Concretament l'oferta són 40 places. No s'està complit amb això. I açò és una cosa molt concreta.

I abans li he parlat del grup A, perquè li volia parlar eixe grup, perquè em sembla significatiu, el més significatiu. Ahí no està complint vosté ni la Llei de la funció pública, concretament l'article 53, ni eixe acord del qual vosté fa un moment ha parlat amb tanta alegria que diu que és el 60%. En què quedem? L'acord era correcte? Va estar firmat per tots els sindicats i era positiu? Si era positiu diu el 60% a promoció interna. Per què vostés convoquen 40 places i no 99? A què es degut això? Per què vostés no compleixen la Llei de la funció pública, article 53? A què es degut?

A nosaltres ens sembla que per desgràcia, i ens sembla molt bé que s'arriben a acords, però estos acords s'han d'arribar mitjançant el respecte a la legislació vigent. I ens sembla preocupant. Eixe és el nucli del problema i estem d'acord en què s'ha d'estabilitzar a la funció pública. Però, mire, li reitere, estem avançant cap a xocar una altra vegada en la mateixa pedra amb la qual vosté ha començat la intervenció i si no ho veurem en els propers temps. Jo no li vull fer la profecia, però si per casualitat es convoca un concurs i després el declara il·legal el tribunal superior de justícia veurà vosté què divertit. L'embolic jurídic que es va a armar veurà què divertit. Igual que el que va a passar fa uns anys. I estem a un pas que passe açò.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

(La senyora Andrés Barea parla sense micròfon)

Si la seua senyoria em demana el dret a rèplica, la presidència no té inconvenient en concedir-se-lo. Per a rèplica al senyor conseller, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

Per a rèplica als grups de l'oposició i per a tancar este debat, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El punt número 4 ha sigut ajornat a petició del Grup Parlamentari Socialista. Fem un descans ara de cinc minutets. Suspenem per cinc minutets de rellotge, però de rellotge, per favor. Se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 5 minuts)

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Víctor Camps Guinot, per a informar sobre la situació i repercussió creada en la Secretaria Autonòmica de Justícia i Interior per la reproducció, en un mitjà valencià de comunicació escrita, d'una petició comprometedora per al responsable d'aquest departament, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 468).

El senyor president:

(Inoïble). conseller de Justícia i Administracions Públiques per a informar sobre la situació i repercussió creada en la secretaria autonòmica de justícia i interior per la reproducció en un mitjà valencià de comunicació escrita d'una petició comprometedora per al responsable d'este departament, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Y únicamente, por si les interesa a las señoras y señores diputados --y a lo mejor no les interesa, y si no les interesa, perdonen la aclaración--, simplemente decirles que por parte de este conseller, y en nombre además del Gobierno Valenciano, existe una total sintonía con el secretario autonómico de Justicia, un total respaldo a la labor desarrollada hasta la fecha por parte del secretario autonómico de Justicia y una total confianza con el secretario autonómico de Justicia.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Andrés té la paraula.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Andrés.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, jo voldria començar fent-li una pregunta. Vosté ja no és una persona nova en la política. Quantes vegades creu vosté que el seu partit va criticar, des de 1982 a 1995, que es contractava per dur un carnet en la boca? Quantes? Jo me'n recorde: moltíssimes vegades.

Mire vosté, en una carta per escrit, de conselleria a conselleria, se sol·licita la contractació d'una persona per tenir el carnet del PP. I, a més, amb comportaments típics. Són típics de la dreta, perquè són amics. les relacions d'aquest tipus. Això és molt típic de la dreta. És absolutament normal. L'afegit és característic dels comportaments a nivell social de col·locació que s'acostumen a fer en la dreta.

I, clar, a nosaltres aquesta carta ens sorprén. Però sobretot el que més ens sorprén --esta persona no és una persona qualsevol-- és la sensació d'impunitat que pot tenir esta persona quan s'atrevix a escriure una carta amb aquestos temes. I ell sap que hi ha fotocopiadores, i ell sap que estes cartes després es poden. Hi ha correus electrònics, hi ha molt mitjans de difusió, i ell sap que la informació té entropia. I ell sap que hi ha altres mitjans, com és el telèfon, com és la conversa personal, com és invitar a dinar i moltes altres coses. Quina impunitat ha d'haver en aquestes conselleries perquè una persona, que no és un qualsevol, s'atrevisca a escriure una carta d'aquest tipus! Eixa és la gran sorpresa que a nosaltres ens provoca aquesta carta.

Mire vosté. Vosté ha dit que avala, ho he copiat. "No hi ha cap alteració respecte a la situació anterior, no hi ha cap repercussió respecte a la situació anterior". Vosté està en total sintonia, vosté manifesta el total recolzament, vosté manifesta la total confiança. Ni l'ha renyit un poc? Ni l'ha renyit un poquet? Ni li ha dit: "Escolte, aço no se fa"? És que vosté està d'acord amb eixes comportaments? Ni li ha dit: "Almenys vaja un poc en compte". Ni li ha dit açò? No m'ho crec, eh? No ens ho anem a creure, no ens ho anem a creure.

Jo li vull fer una pregunta molt concreta, senyor conseller: la persona proposada està treballant en algun lloc de l'administració pública valenciana? Li reitere: la persona que es menciona en esta carta està treballant en estos moments en algun lloc de l'administració pública valenciana? És que crec que és una pregunta important, perquè voldríem saber si tot això que parlàvem abans, d'eixos números que no quadren. Mire, per si hi ha un número ahí, una persona que d'alguna manera ha complit tots els requisits legals --"por supuesto"-- però resulta que està treballant en l'administració pública. Ja no li dic en eixe lloc exacte. , --jo imagine que ja no serà tan fàcil la cosa-- en algun lloc de l'administració pública valenciana.

Jo crec que vosté ens ho ha de dir perquè puguem estar mínimament tranquils. I jo crec que vosté no pot dir que no hi ha hagut cap alteració, no hi ha hagut cap repercussió, que està en total sintonia, que recolza totalment i que mostra la total confiança. Açò vol dir que recolza, que està en sintonia, que no s'oposa. Emetre una carta en la seua conselleria d'aquest tipus vol dir que no té cap repercussió, que és un fet normal. Ens ha vingut a dir vosté que és un fet normal. Clar! , la conseqüència és lògica: qui ho ha fet se sent. Absoluta immunitat. Mire, no m'ho puc creure, no m'ho puc creure. És tan fort que no ens ho podem creure.

És evident que tots sabem en este país que el mecanisme de l'enxufisme és un mecanisme que per desgràcia funciona. Ens agradaria arribar a una situació de normalitat jurídica en la qual la gent accedira com diu la Constitució, per capacitat, per mèrits, etcètera, etcètera, i no per altres mecanismes. Però, amb un plantejament de tanta impunitat, d'una manera tan clara i que vosté ens diga que aquí no ha passat absolutament res, que és absolutament normal. Senyor conseller, després entenem com vosté defensa a alguns. És que és relacionable, clar! Si això és normal, si vosté ho recolza, doncs, clar, tot és normal.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Ricardo Martínez té la paraula.

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

Gràcies, senyor Martínez.

Per a contestar conjuntament als grups té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Yo lo voy a hacer muy breve porque como decía el señor Martínez. --y lo digo muy sinceramente, les digo lo que pienso, de verdad-- creo que aquí la intención de los grupos de la oposición no es aportar nada nuevo. Evidentemente, es obtener un tipo de rédito mediático a través de intento de desgaste al Gobierno apoyándose en el escrito al que se ha hecho referencia. Escrito, por cierto, por si algún diputado no recuerda su literal, creo que es importante, porque se ha hablado aquí de un escrito en el que se pedía que se colocase. Bueno, vamos a decir lo que decía el escrito, independientemente de la valoración que hagamos de él cada uno de nosotros. Se dirigía, efectivamente, al director general de Integración Social de Discapacitados y le decía: "Querido Paco --me imagino que supongo que será por tener una cierta relación. No tengo ni idea de este sentido--: te mando currículum vitae de equis --de una señora--, para que lo tengas en cuenta por si consideras. --para que la tengas en cuenta-- por si consideras interesante que pudiera colaborar. --que pudiera colaborar-- con vosotros en algún trabajo o proyecto". La señora esta es una profesional, una licenciada de la Educación, especialidad Educación Especial, con un extenso currículo de trabajo con niños con problemas con discapacidades, y esto estaba dirigido, como digo, al director gerente de Integración Social.

El senyor president:

Per favor, senyories, guarden silenci.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

A ustedes les hará gracia. Yo no quisiera tener que sacar otras cartas, ¿verdad? No quisiera tener que sacar otras cartas porque creo que tampoco aportan ya nada al debate. Pero, bueno, si les sigue haciendo mucha gracia, no se preocupen, que las sacamos, por escrito, para adjudicaciones, concretas. Respuesta de su grupo: "Elevarlo a los altares".

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Mire, esto ha salido en medios de comunicación nacional, para gran alarma de la gente del Estado español y para gran vergüenza de los valencianos. Esto salió previo al tema de Zaplana, pero salió. Por lo tanto, nosotros vemos que existe una frecuencia en este tipo de utilización de recomendaciones aunque no sean trabajos fijos, sean altruistas, digamos altruistas.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Xe, doncs mire, si jo li feia una pregunta al començament i la resposta era "ena", després, ara, he de dir que serà "ena més un", per les afirmacions que s'ha fet abans, perquè jo això no ho esperava que encara durara. Però en fi. Però sembla que continuem en la mateixa.

Mire vosté, jo no jutge a esta persona, la seua vida, etcètera. Jo jutge eixe fet. I este fet a nosaltres ens sembla greu. Ens sembla greu perquè va per conducte oficial. Ens sembla greu. Vosté ha parlat de col·laboració. Però mire vosté, col·laboració era el que feia una periodista amb el ministre d'Assumptes Socials fins fa poc, i que va ser un escàndol a nivell estatal.

El senyor president:

Senyor Ribó, a la qüestió.

El senyor Ribó i Canut:

Estic parlant de diversos usos del terme col·laboració.

El senyor president:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. que ha estat utilitzat.

El senyor president:

. Senyor Ribó, espere un moment. Està en torn de rèplica. I en rèplica vosté ha de referir-se a aquelles qüestions que entenga que ha sigut contradit pel senyor conseller.

El senyor Ribó i Canut:

. efectivament, clar.

El senyor president:

. per tant, la presidència (remors) li demana per segona volta que s'atenga a la qüestió. No volguera haver de dir-ho per tercera volta.

El senyor Ribó i Canut:

El senyor president:

Senyor Ribó, la presidència no va a debatre amb vosté. Atenga's a la qüestió.

El senyor Ribó i Canut:

No, no. És que estic explicant per què utilitze el terme col·laboració i pose exemple respecte ell. Jo he parlat del terme contractació, vosté ha parlat del terme col·laboració. I jo li vull ressaltar que el terme col·laboració és un terme que ha generat molts conflictes a nivell estatal. I he posat un exemple abans, perquè sota el terme col·laboració s'amaguen molts aspectes que s'assemblen molt al terme contractació. Eixe és el tema. No val la seua justificació. No val. Perquè el terme col·laboració és emprat de forma sistemàtica per a mecanismes que aporten remuneració, de forma sistemàtica.

La segona idea que jo li voldria ressaltar. A nosaltres ens agradaria que ens diguera si esta persona està treballant en l'administració pública d'alguna forma. Jo crec que és un detall important, que podria ajudar a què aquest fet quedara d'alguna manera com un element com vosté l'ha volgut qualificar. O realment aquesta persona, poguérem veure que com a conseqüència de determinat document hi ha hagut determinat element de col·laboració. Utilitzarem el terme com vosté l'ha utilitzat.

I jo crec que és un tema important, que és bo que l'opinió pública ho puga conéixer. És important saber si ha hagut algun rendiment respecte a aquest document, en la persona en la qual se la presentava com a presumpta col·laboradora d'un element de l'administració pública. Jo crec que és un element significatiu, i és un element que és important saber si ha estat un detall sense més importància o ha tingut efectes. I si vosté no ho dóna ací, jo crec que és. Jo vull comentar-li que crec és lamentable que davant d'un tema tan concret és important saber-ho. És important saber-ho, perquè seria un poc el final del tema.

I mire vosté, jo vull reiterar-li un poc el que li deia abans, i és el tema de la impunitat. Jo crec que el fet del qual estem parlant avui demostra que aquestes coses, per determinades persones que efectivament són molt intel·ligents, tenen molta experiència, poden ser considerades normals. Eixe és l'element que per a mi és més preocupant. I que per al conseller de Justícia i Administracions Públiques, per les seues declaracions les considera també normals, perquè no les qüestiona. A mi em sembla terriblement preocupant. A mi em sembla terriblement preocupant que en l'administració valenciana açò siga normal.

A nosaltres ens dóna sensació d'impunitat. I sembla com la punta d'allò que en diuen els icebergs. Allò que es veu que fa pensar en tot allò que no es veu que sempre és almenys el 90%. La sensació d'impunitat que dóna aquest comportament és gravíssim. Perquè u té la sensació que si açò s'arriba a fer, què és el que es farà amb altres mitjans de més difícil control com li he comentat abans. Jo crec que és gravíssim.

Res més i moltes gràcies. Senzillament lamentar que encara ens agradaria sentir de vosté alguna paraula dient que aquest comportament no és correcte. Perquè és que sembla que. No solament a la persona, no solament el seu comportament quotidià, dóna la sensació que vosté està avalant eixe comportament com a correcte i normal. I a nosaltres ens sembla greu.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Senyor conseller, per a rèplica al Grup Socialista i d'Esquerra Unida i per a concloure ja el debat. Té la paraula.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Le vuelvo a repetir, incluso he pedido de forma gestual, que se pueda averiguar. (Mirant la sala) No. Me dicen que no. Pero bueno, lo confirmaremos. (Adreçant-se al senyor Ribó) Dice: "no se puede ir de aquí sin decirme si trabaja o no". Oiga, es que se lo he dicho antes: no lo sé, lo averiguaré. Lo más que hemos podido hacer es llamar por teléfono. Han llamado por teléfono y dicen que no. Pero bueno. No obstante, lo confirmaremos, lo confirmaremos.

El senyor president:

Senyor conseller, atenga's a la qüestió.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Me atengo a la cuestión y a las palabras de los portavoces. Respecto a temas muy concretos que ustedes sí que han mencionado, y no son la cuestión pero los han dicho ustedes: no he firmado la solicitud de indulto, con esto quiero decir nada más que contestarle a su pregunta, en mi condición de secretario general del partido, lo he dicho mil veces y no sé por qué a ustedes les parece tan mal, apoyo a mi presidente del partido en la provincia de Castellón. No sé, no sé por qué les parece tan mal que lo haga.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a què vol la paraula, senyora Andrés?

(La senyora Andrés parla sense micròfon)

Per què? No, no hi ha al·lusions, senyora Andrés. Les al·lusions les estima la presidència i no hi ha lloc a elles.

Jo vull agrair finalment al senyor conseller que haja dedicat tot un matí a esta comissió, i a més invitar-lo que, sempre que ho crega convenient i utilitzant les vies reglamentàries que estan per a això, l'invitem que tinga més presència en esta comissió, que sempre serà ben rebut.

Res més, senyories.

Se suspén la sessió fins a les quatre i mitja d'esta vesprada.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 2 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 42 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre d'adopció de les mesures necessàries per a establir l'exigència del requisit lingüístic a l'hora d'accedir a qualsevol lloc de la funció pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 365, BOCV número 12).

El senyor president:

(Inoïble) . el punt 6 de l'ordre del dia és: Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre adopció de les mesures necessàries per a establir l'exigència del requisit lingüístic a l'hora d'accedir a qualsevol lloc de la funció pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Gay. Ai, perdó!

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor presidente:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Els socialistes estem compromesos en un suport decidit a la llengua i la cultura, un suport que passa, en primer lloc, per fer complir la legislació vigent entre la qual es troba la Llei d'ús i ensenyament del valencià, aprovada a partir de l'arribada dels socialistes al Govern de la Generalitat.

Els principis recollits en aquesta llei demanen un desenvolupament posterior mitjançant tot un seguit de mesures i actuacions en diferents àmbits. Entre aquestes mesures es troba l'exigència del requisit lingüístic per accedir a la funció pública en tots els àmbits de l'administració. Les raons que justifiquen l'exigència del requisit són moltes, i passe a enumerar-les.

En primer lloc, la necessitat de fer complir la legislació vigent, perquè cal evitar que les lleis esdevinguen paper mullat, meres declaracions de principis sense cap conseqüència pràctica. En concret, les lleis que cal acomplir són: La Constitució, que en l'article 2. 3 del títol preliminar diu: "Las demás lenguas españolas serán también oficiales en las respectivas comunidades autónomas de acuerdo con sus estatutos. La riqueza de las distintas modalidades lingüísticas de España es un patrimonio cultural que será objeto de especial respeto y protección".

També, l'Estatut d'Autonomia en l'article 7. 1 recull que: "Els dos idiomes oficials de la comunitat autònoma són el valencià i el castellà. Tothom té dret a conéixer-los i a usar-los". I en el 7. 2 diu: "La Generalitat garantirà l'ús normal i oficial de les dues llengües i adoptarà les mesures necessàries per assegurar el seu coneixement". I en el 7. 3 insistix: "Ningú no podrà ser discriminat per raó de la seua llengua". En el 7. 4 diu: "Hom atorgarà protecció i respecte especial a la recuperació del valencià". Per tant, si el funcionari desconeix una de les dues llengües oficials és evident que no s'està respectant la prescripció d'aquest article.

També la Llei d'ús i ensenyament del valencià en l'article segon diu: "El valencià és la llengua pròpia de la Comunitat Valenciana i, en conseqüència, tots els ciutadans tenen dret a conéixer-la i a usar-la oralment i per escrit tant en les relacions privades com en les relacions amb les institucions públiques". I en l'article 7. 1 diu: "El valencià com a llengua pròpia de la Comunitat Valenciana ho és també de la Generalitat i de la seua administració pública, de l'administració local i de les altres corporacions o institucions públiques dependents d'aquelles".

Per tant, per poder respectar aquestes prescripcions legals l'administració ha de garantir que totes les persones que accedeixen a la funció pública coneguen les dues llengües oficials: el valencià i el castellà. El dret del ciutadà a ser atés en qualsevol de les llengües no pot ser exercit si els funcionaris desconeixen la llengua. A més a més, els ciutadans i les ciutadanes contribueixen amb els seus impostos al funcionament de l'administració i tenen dret a exigir que aquestos diners siguen gestionats amb la major eficàcia possible. Per tant, si els funcionaris no coneixen la llengua, l'administració es veu obligada a invertir diners i temps en el treball de traductors i assessors lingüístics, que intenten contrarestar sense èxit les mancances de preparació d'altres funcionaris.

És evident també que qualsevol treballador que vol accedir a un lloc de treball determinat, en l'empresa pública o privada, ha de demostrar que posseeix els coneixements necessaris per poder desenvolupar les funcions pròpies del treball a què aspira. Doncs, bé, qualsevol treball dins de l'administració pública implica ser capaç d'usar indistintament les dues llengües oficials en la realització de les funcions que li pertoquen.

I està ben clar que aquesta exigència no implica cap discriminació entre els ciutadans o cap limitació dels drets dels treballadors. Miren, de la mateixa manera que cap ciutadà té l'obligació de saber electricitat o jardineria, però ningú no qüestiona la necessitat de tenir aquestos coneixements si es vol treballar d'electricista o de jardiner, així també qualsevol treballador de l'administració valenciana ha de ser capaç d'expressar-se en les dues llengües de l'administració: valencià i castellà. I si no té aquests coneixements no podrà desenvolupar eficaçment les funcions que se li encomanen.

L'obligació de tot funcionari de conéixer les dues llengües de l'administració entra dins de les obligacions pròpies, no d'un ciutadà, sinó d'un treballador que ha de desenvolupar determinat treball. No s'estan exigint impossibles. El nivell de coneixement exigible s'haurà d'especificar en cada convocatòria d'acord amb les funcions que se li encomanen al treballador. Estem convençuts que l'administració pública ha de donar exemple i ser model en el compliment de la llei i del suport de la cultura, si no ho fa així difícilment podrà estendre's aquesta preocupació entre la resta dels sectors de la societat.

Nosaltres, els valencians, som l'única comunitat autònoma amb llengua pròpia que no ha estés el requisit lingüístic en l'accés a la funció pública.

La seua exigència no entra en contradicció amb la política duta a terme pel govern socialista anterior, al contrari, n'és la conseqüència coherent. Durant l'etapa anterior del govern socialista el coneixement del valencià es valorava com a mèrit. En el cas dels docents, per exemple, se'ls deixava un cert temps perquè obtingueren la capacitació i se'ls oferia l'assistència a cursos de formació. Però, la situació actual de 2004 i la d'aquella època són ben diferents. La Llei d'ús i ensenyament es va aprovar a l'any 1983, quan l'ensenyament del valencià encara no estava generalitzat a escoles i instituts. La pràctica totalitat dels valencians no sabia llegir ni escriure en la pròpia llengua, i no es tractava d'una opció lliurement triada, sinó el resultat de la llarga nit franquista de prohibició i persecució de l'ús del valencià en tots els àmbits considerats elevats: acadèmic, polític o judicial.

D'altra banda, els valencians que parlaven castellà per haver hagut d'emigrar de les terres d'origen expulsats per una injusta distribució de la riquesa, o bé per haver abandonat la llengua dels seus pares temorosos de trobar dificultats socials, laborals o econòmiques si la mantenien, no havien tingut la possibilitat d'aprendre valencià. Aquesta realitat social feia inviable l'exigència del coneixement de les dues llengües de manera immediata, ja que bona part de la població no havia tingut possibilitat d'accedir al coneixement del valencià. Per tot això es va incentivar l'aprenentatge utilitzant el coneixement lingüístic com a mèrit i deixar l'exigència per a un moment posterior, de manera que les exigències de la llei s'anaren desenvolupament progressivament.

Tanmateix, la situació actual és ben diferent. Ja fa més de 25 anys que es va aprovar la Constitució, 24 des de l'aprovació de l'Estatut d'Autonomia i 20 des de la Llei d'ús. Cap ciutadà, cap ciutadana, pot al·legar novetat en l'ordenament jurídic. Aquests ciutadans que volen desenvolupar-se professionalment dins de l'administració pública coneixen ja des de fa molt els principis legislatius que orienten l'administració i la societat valenciana.

D'altra banda, la generalització de l'ensenyament del valencià a les escoles i als instituts ha posat a l'abast de la generació dels joves actuals el coneixement de les dues llengües oficials, també milers de ciutadans adults han demostrat els seus coneixements de valencià en els proves de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencià. La conselleria ha subvencionat regularment cursos de valencià organitzats per diferents associacions. Per tant, a hores d'ara, la possibilitat d'accedir al coneixement del valencià per part de tots els ciutadans que així ho desitgen és un fet inqüestionable. Ningú que vullga treballador al servei del ciutadà pot al·legar dificultats per a formar-se en aquest sentit.

I la no exigència del requisit lingüístic ens aboca a una dilema que a nosaltres ens pareix inacceptable. O bé s'incompleix la Llei d'ús i no se'n fa un ús normalitzat de la llengua en l'administració, o bé es dupliquen tots els llocs de treball de manera que cada funcionari, a qui no se li demana el coneixement del valencià, puga tenir al costat un traductor que passe al valencià tots els seus documents. Evidentment, aquesta proposta ni és aconsellable econòmicament ni tampoc és eficaç en la pràctica. L'administració té l'obligació, la primera, d'acomplir la llei, però també de gestionar eficaçment els diners dels contribuents. 20 anys després de l'aprovació de la Llei d'ús, l'administració no pot continuar ignorant les seues obligacions.

És cert també que qui no ha volgut fer l'esforç d'aprendre el valencià potser protestarà davant la mesura, o també que alguns polítics en el poder, acostumats a distribuir entre els amics determinats llocs de treball, veuran com no poden afavorir determinats amics si prèviament aquests no fan l'esforç d'aprendre les dues llengües de l'administració. Però, per a nosaltres, el bé col·lectiu està per damunt dels interessos personals d'alguns aspirants a funcionaris.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Escudero Pitarch:

. i que la comoditat egoista d'alguns no pot prevaler sobre l'interés col·lectiu i sobre les lleis de què s'han dotat els valencians amb l'arribada de la democràcia.

Estem convençuts que aquesta mesura podria augmentar el prestigi, la professionalitat i la imatge de servidor del ciutadà dels funcionaris de l'administració Valenciana.

Per últim, vull recordar que una llengua, qualsevol llengua, és un patrimoni col·lectiu que cal protegir i conservar. Si ningú no dubta de la importància de conservar una catedral, una pintura o una novel·la d'algun autor consagrat, menys encara podem dubtar de la responsabilitat que tenim com a força política progressista de conservar una llengua patrimoni cultural de tot un poble, no fruit del treball d'un únic individu sinó de tota una col·lectivitat.

Nosaltres, per coherència amb els nostres principis, hem d'encapçalar la defensa d'un patrimoni lingüístic i cultural valencià denigrat i perseguit. Els especialistes han descrit perfectament l'històric menyspreu de l'aristocràcia i de la burgesia valenciana cap a la llengua de les classes populars dels treballadors valencians: el valencià. L'adopció del castellà esdevenia un símbol d'estatus reservat a les classes altes i a les forces vives dels pobles. Es pretenia així justificar i legitimar una injusta distribució del poder polític i econòmic a partir d'una suposada ignorància del poble. Per a denigrar i rebaixar el poble calia denigrar i rebaixar tot això que li fos característic, com ara la llengua que parlava. Aquesta pressió ideològica va fer que molts valencians se sentiren avergonyits de la llengua que parlaven i els menà a renunciar a la llengua i a parlar als fills en castellà per evitar els problemes en l'Espanya franquista. Aquesta realitat històrica és coneguda per tots, especialment per aquells arribats d'altres terres que no han conegut el fenomen en carn pròpia, però que sí que poden entendre'l si el comparem amb el menyspreu que des d'alguns sectors es manifestava cap a determinats dialectes i parles del castellà: la parla murciana o l'andalusa.

La societat valenciana que els socialistes volem contribuir a construir és una societat basada en el suport al saber i a la cultura, on tots els valencians siguen capaços d'expressar-se en les dues llengües oficials de la comunitat, on tot els ciutadans estiguen ben orgullosos de viure en una societat on els nostres fills podran beneficiar-se dels avantatges de ser individus bilingües. Dins d'aquest model de societat cap persona que aspire a servir als ciutadans pot negar-se a conéixer una de les llengües amb què s'expressen aquests ciutadans. I, per això, presentem aquesta proposició i demanem per la seua importància el suport de tots els grups.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Escudero.

A esta proposició no de llei s'han presentat dos esmenes per este ordre: la 12. 434, presentada pel Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa; i, la 12. 553, per part del Grup Parlamentari Popular.

Per l'ordre de presentació, té la paraula el senyor Ribó per a defensar la seua esmena.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor president.

Sens dubte, l'esmena que nosaltres presentem és per a intentar complementar un aspecte que ens sembla important, des de l'acord total a la proposta que es planteja d'introduir el requisit lingüístic d'una vegada per totes en tota la funció pública, perquè ens sembla un element fonamental per poder avançar o per poder donar un pas en el sentit d'una cosa que nosaltres creem que en estos moments és imprescindible: que el valencià siga una eina útil de comunicació.

Jo crec que he comentat en aquest Corts un fet, i és que és cert que la Llei d'ús ha donat un pas molt important en el tema de l'ensenyament i que avui dia, almenys en l'ensenyament públic, almenys en l'ensenyament públic --es podrien dir altres coses en l'ensenyament concertat o privat--, el coneixement del valencià és una cosa normal, habitual, però també és habitual que inclús xiquets que van a línia en valencià, que utilitzen el valencià de forma normal, quan ixen al pati parlen normalment en castellà. I jo crec que eixe és un tema a nivell sociolingüístic molt greu, de com el valencià s'està convertint d'alguna manera en una cosa que podria ser paregut a com s'utilitzava abans, es coneixia abans el llatí, que la gent l'arribava a conéixer, però després no l'utilitzava de forma normal.

Crec que hem de donar un pas important en el sentit de potenciar l'ús del valencià en la societat. I en aquest pas d'alguna manera jo crec que és fonamental el paper de l'administració valenciana. Per dir-ho aixina, és imprescindible valencianitzar l'administració valenciana, és imprescindible que quan una persona es plantege emprar uns serveis jurídics --aquest matí parlàvem, per exemple, de temes de tribunals--, puga dirigir-se de forma normal als jutges o puga dirigir-se de forma normal, quan demana qualsevol cosa en qualsevol administració valenciana, puga dirigir-se de forma normal i natural en valencià.

Evidentment, açò no es pot fer si els servidors públics no coneixen de forma habitual el valencià. És impossible. La comunicació és una cosa com a mínim de dos, i per tant, això no es pot fer si no s'utilitza normalment. Jo crec que hi ha qui ho ha entés d'una manera molt clara, hi ha hagut des del Compromís pel Valencià fins a la mateixa Declaració d'Ares que va fer el Govern Valencià recentment, prop del 9 d'Octubre passat, fins als acords que van haver aquí, que sí tenen aquest tema. Doncs, jo crec que és una cosa totalment coneguda. O donem aquest pas d'una manera seriosa o va a ser impossible que el valencià s'utilitze normalment.

Jo recordaré, com a exemple, jo era professor en aquells moments, quan es va començar a implantar, es va començar a veure aquí una televisió que parlava en català, que els alumnes deien espantats "mira, els indis poden parlar en català", es pensaven que només podien parlar en castellano. I això, que és una cosa tan estranya, és exactament el mateix de com la gent normal del carrer no s'imagina que es puga dirigir, per exemple, a un jutge en valencià. Jo crec que este tema és un tema que és imprescindible.

Per tant, la gran faena que cal fer en estos moments és la faena de potenciar l'ús del valencià en la nostra societat, i, evidentment, l'administració ha de donar exemple.

Bé, si mirem els números, són molt clars. Hi ha documents que indiquen que la relació de llocs de treball de l'administració valenciana, en estos moments aproximadament un de cada cent treballadors públics tenen el requisit lingüístic com a instrument, com a requisit de veritat. Clar, la resta, el 99, ho poden tenir com a mèrit, però poden tenir molts altres mèrits i el valencià no conéixer-lo.

I jo vull recordar que fins fa poc temps vam tindre un problema d'una servidora, exactament pública, que en un ajuntament de La Ribera quan uns llauradors li van parlar en valencià va respondre en anglés, eh? Senzillament per menyspreu al valencià. Jo crec que açò és un indicador que, per desgràcia, l'ús del valencià no és una eina normal, no és una eina normal en l'administració, i s'ha d'introduir d'una manera clara.

Per tant, jo crec que justificar açò a mi em sembla que, evidentment, no és suficient amb la qüestió de mèrit. Però, a continuació, jo crec que ens hem de plantejar un altre tema, perquè han hagut instàncies on s'ha plantejat introduir el requisit lingüístic ja en els processos, sobretot en l'administració local, i ens hem trobat amb problemes jurídics.

Què és el que passa? El que passa, clarament, és que en la Llei de la funció pública valenciana i alguna altra, alguna altra llei, el tema del requisit lingüístic no està clar. És una llei molt antiga, de 1983, si no recorde malament, i és una llei que d'alguna manera no contempla amb claredat açò, i aleshores, des dels tribunals, des del Tribunal Superior de Justícia, si s'introdueix el requisit lingüístic --l'últim que recorde és el de l'Ajuntament d'Ontinyent--, automàticament davant de qualsevol recurs, després aquest requisit lingüístic no és tingut en compte.

La proposta que nosaltres fem és que, a la vegada que es plantege açò, es canvie, es faça un seguiment jurídic perquè tots els impediments de tipus jurídic que puga haver, en concret la Llei de la funció pública valenciana, però possiblement puga haver alguna altra eina jurídica en què s'haja d'introduir algun canvi, de forma que siga jurídicament clar que la introducció del requisit lingüístic no solament és una cosa important sinó que no puga tindre barreres jurídiques des del punt de vista de la igualtat d'accés a la funció pública. I per açò introduïm aquesta esmena.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vostè, senyor Ribó.

Per a defensar la seua esmena, l'esmena del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el seu portaveu, senyor Rafael Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

El coneixement de l'idioma valencià, encara que se pense el contrari, ha augmentat considerablement en la formació de la nostra comunitat des de fa 20 anys fins ara. Les possibilitats que tenen hui en dia els ciutadans i ciutadanes d'accedir als coneixements de la llengua valenciana és una realitat estesa al llarg de tot el territori. Des de 1983 els valencians que s'han incorporat al sistema educatiu han estudiat el valencià en els seus plans d'estudi durant l'escolarització obligatòria i postobligatòria. A més, la demanda de les famílies i de l'alumnat de seguir els ensenyaments en valencià s'ha incrementat molt en els últims anys. Els cursos de promoció de coneixement de llengua valenciana per a persones adultes que s'impartixen en els centres de formació de persones adultes, de titularitat de la Generalitat i en els programes municipals, tenen una nombrosa demanda consolidada.

Igualment, la demanda en els cursos de coneixement del valencià dirigits als funcionaris de l'administració de la Generalitat, s'ha vist també molt incrementada en els últims anys. L'administració de la Generalitat Valenciana ha fet i està fent un gran esforç per a possibilitar que els seus treballadors i treballadores, tal i com mana la Llei valenciana de la funció pública, adquirixquen els coneixements de l'idioma valencià suficients perquè la cooficialitat del valencià siga una realitat.

El Govern Valencià té com a objectiu impulsar l'ús de la llengua valenciana en els diversos àmbits de la societat valenciana. Però és evident que no podem oblidar la nostra condició de comunitat bilingüe en la més ampla expressió de la paraula. I és per això que l'administració valenciana ha de ser exemple de referència i marcar les pautes d'usos lingüístics, respectant sempre els drets individuals de les persones i els principis de tolerància, respecte i aplicació de la llei, ja que sols des d'estes premisses se poden generar actituds lingüístiques positives, que se sumen a un més ample ús social de la llengua valenciana. En eixes coordenades ve movent-se el Govern de la Generalitat en la seua política lingüística, recolzant l'ús de l'idioma valencià a tots els nivells, i molt especialment en la docència. Tots sabem que fou precisament el Consell de la Generalitat qui l'any 2002 va implantar com a obligatori el requisit lingüístic per a l'accés i provisió de llocs en la funció pública docent no universitària. I precisament en això estem també, en el que a la resta de la funció pública es referix.

Així, el Grup Parlamentari Popular, d'acord en el que està portant a terme el Consell, recolza les seues actuacions en este sentit, i sobretot que l'exigència del requisit lingüístic en la resta de la funció pública es faça de manera gradual, sense presses però sense pauses, de manera que en un termini el més curt possible s'arribe a poder exigir el requisit lingüístic com a condició necessària per a poder accedir a la provisió de llocs de treball en l'administració de la Generalitat Valenciana. Creem que esta forma és molt més pràctica que la mera imposició, puix els resultats que fins ara hem obtingut avalen la nostra teoria.

Així, com he dit, estant totalment d'acord amb els principis que informen la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Socialista, sotmetem a la seua consideració una esmena de modificació que diu: "Les Corts Valencianes recolzen les accions portades a terme pel Consell encaminades a l'exigència del requisit lingüístic en els funcionaris docents de la Comunitat Valenciana. Així mateix, insten al Consell perquè es prenguen les disposicions necessàries perquè gradualment i en el termini més breu possible s'arribe a l'exigència del dit requisit per accedir a qualsevol lloc de la funció pública valenciana".

Espere que esta esmena serà acceptada pels grups, perquè jo crec que arreplega les pretensions del grup proposant i, d'altra manera, fa justícia al que s'ha fet fins ara pel Govern de la Generalitat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Per a acceptació o pronunciament de rebuig d'esmenes, té la paraula la senyora Escudero.

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

Nosaltres acceptem l'esmena introduïda per l'Entesa, perquè ens pareix que està en la línia del que nosaltres demanàvem. I no anem a acceptar l'esmena presentada pel Partit Popular perquè ens pareix que, vint anys després de l'aprovació de la Llei d'ús i, com deia abans, després de tindre ja un Estatut d'Autonomia assentat, doncs, evidentment, continuar encara intentant fer més gradual l'arribada del requisit lingüístic a tota la funció pública, pareix que no pot esperar.

El seu govern i el conseller de Cultura va introduir el decàleg del valencià, que evidentment tampoc no s'ha posat en pràctica. Per tant, no podem estar molt esperançats que eixa gradació que vostè planteja puga resultar a tots els valencians esperançadora i prompta, sinó que ens dóna la impressió que eixa gradació tardarà en arribar.

I a nosaltres ens pareix que el requisit lingüístic és avui una exigència que no pot tardar més en pronunciar-se el Govern de la Generalitat i tots els grups polítics. Per tant, nosaltres considerem que la cosa no pot esperar i exigim que, instem al Govern, sens dubte, a l'aplicació del requisit ja.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Escudero.

Per a réplica, té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Escudero, jo lamente molt que vostè no accepte la nostra esmena. Però, clar, vostè em parla que no poden esperar vostès més. I, clar, jo crec que el poble valencià, després de 1983 que s'aprova la Llei d'ús, manen els socialistes fins l'any 1995 i el requisit lingüístic no apareix per cap lloc, senyora Escudero. Vostés tenen molta pressa ara, però fixe's vostès que en catorze anys de manament socialista el requisit lingüístic no s'ha ficat. I mire vosté que la Llei d'ús és del 83, eh? Del 83. I no s'han preocupat gens. El Partit Popular arriba al govern i en el 2002 mana el requisit lingüístic per a tots els funcionaris docents. I el fet és que hui el 90% o més del 90% de funcionaris de la docència tenen el requisit lingüístic.

Però és que, a més, d'acord amb la Llei de la funció pública, se fan els cursos de perfeccionament del valencià. I, mire vostè, hui en dia, l'any passat hi hagueren 3. 582 alumnes i enguany, el curs 2003-2004, 7. 437. Alguna cosa s'estarà fent per a recolzar la llengua valenciana.

Per cert, que no he oït encara en esta comissió ningú parlar de llengua valenciana, tots continuen parlant d'eixe eufemisme que se diu "valencià". Jo vullguera que algú parlara de l'idioma, de la llengua valenciana d'una volta per totes. Però, vaja, és una cosa que no aconseguiré segurament, lamentablement. Però jo continuaré parlant de llengua i d'idioma valencià. (Veus)

Bé, li dic, li dic, que a més d'això, hui, i això són xifres de la conselleria, el 58,78% de funcionaris tenen alguna titulació de valencià. Eixes són xifres oficials. He oït alguna cosa per ahí de l'1%. Miren vostès, no. El 58,78%. I això s'ha aconseguit a base de poquet a poquet, gradualment, fer arribar als funcionaris la necessitat que deuen formar-se en la llengua valenciana.

Per tant, mire vosté, mosatros a votar en contra de la seua resolució perquè no està en la política que mosatros portem d'anar introduint sense imposicions, però poc a poc, sense pressa però sense pausa, el requisit lingüístic. I jo li dic a vosté que en un termini breu arribarem que el requisit lingüístic siga una obligació al cent per cent.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vostè, senyor Ferraro.

Per a rèplica, la senyora Escudero té la paraula.

La senyora Escudero Pitarch:

Mire, jo li he dut ací una quantitat de doctrina increïble, per si vosté després se la volia repassar, de fonaments jurídics que avalen la nostra presentació del requisit lingüístic, entre les quals està la Declaració Universal dels Drets Humans, la Constitució, la Llei orgànica de l'Estatut d'Autonomia, la Llei d'ús i ensenyament del valencià, el Pacte per la Llengua --que no és una llei, però que és un pacte que vostès van signar i que, si se'l repassa, sens dubte va cap al requisit--, la Carta Europea de les Llengües Regionals o Minoritàries, que van ratificar l'1 d'agost de 2001, també l'haurà vistè vostè; i després, del Comité de Ministres del Consell Europa, que va aprovar el 25 de juny el text de la Carta Europea de les Llengües. Li ho dic exclusivament per si d'alguna forma s'ho vol repassar.

A mi també em pareix preocupant que vosté, per exemple, no conega la sentència del Tribunal Constitucional, la Sentència 46/1998, de 28 de febrer, sobre l'exigència del requisit lingüístic per part de les administracions autonòmiques a l'hora de proveir places de funcionari en el seu àmbit competencial, que a la millor sí que la coneix, però que sens dubte ací no l'ha explicitat, però que, d'alguna forma, ve a ficar en valor el que nosaltres estem demanant.

I jo crec que la defensa que nosaltres estàvem fent i que volem fer s'assembla a uns altres sistemes de garantia social; per exemple, perfectament al tema de la minoria, al tema de les quotes. El valencià és una llengua minoritzada, minoritzada, desprotegida, i, sens dubte, l'Estatut marca que és una de les dues llengües oficials. Quina oficialitat té el valencià? Quina oficialitat, si està minoritzada? Si no la parlen vostès pràcticament. No dic vosté, no estic personalitzant. Si no es parla en cap àmbit de l'administració, si els consellers fan les seues lectures i les seues intervencions quan han d'entrar en les rèpliques sempre en castellà. Si no la gasten per a res. Si han tret un decàleg que no el fan servir. Tanquen les lleis a un caixó i tampoc les fan valdre.

Qualsevol llengua que estiga minoritzada ha de sofrir o patir una discriminació positiva fins que arribem a cap sistema de discriminació, que seria allò important.

Mire, jo, fent un poquet d'història-ficció, si m'ho permet, imagine's vosté que no haguera passat mai el 2 de maig i que resulta que les tropes napoleòniques hagueren triomfat en la península ibèrica. Jo sóc professora d'històrica i vaig. (Veus) --Sí, per descomptat. -- Bé, i aleshores, exclusivament les tropes napoleòniques hagueren triomfat i hagueren imposat el francés, i després de molts anys, un estat autònom, que poguera ser castellà, exigira que els seus fills parlaren també en castellà: Parlaria vosté igual que m'està dient ara respecte al valencià? És que m'estranya molt, m'estranya molt la seua argumentació, quan és exclusivament a un nivell competencial d'ací, del País Valencià, i quan la cosa s'extrapola, la visió etnocentrista els pot.

Bé, de tota manera, este sistema que jo els estava dient de garantia social o de la diversitat de la minoria o de les quotes, és una cosa que s'està fent també ací, a l'Estat espanyol, en l'exhibició, per exemple, de pel·lícules, o en les subvencions públiques. També, d'alguna forma, s'està marcant l'excepcionalitat. Per què? , perquè hi ha una minorització.

El que demanem és que, després de tants anys que hi ha Estatut, després de tants anys que hi ha llei, hem arribat a l'hora, en el 2004, en la qual, després de totes les declaracions del seu govern i després de la signatura del pacte per la llengua, l'exigència del requisit lingüístic no viola la igualtat davant la llei. Qualsevol llengua romànica, per a qualsevol funcionari, és un plus, saber-ne dos és molt millor que saber-ne una, i saber-ne dos, en l'àmbit públic i no en la intimitat, és també infinitament millor, i tant de bo en compte de dos ne tinguérem tres o quatre.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Escudero.

Finalitzat. Dia alguna cosa, senyor. ?

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, és que hi ha hagut alguns arguments que, d'alguna forma, han contradit afirmacions fins i tot quantitatives que jo he fet respecte al coneixement del valencià com a requisit lingüístic, que jo voldria aclarir.

El senyor president:

Senyor Ribó, vosté, eixes contradiccions les ha observat en la rèplica del senyor Ferraro a la senyora Escudero, no a vosté. Si vosté haguera volgut replicar al senyor Ferraro, hauria d'haver-ho dit després de la intervenció del senyor Ferraro. Ara és en rèplica a la senyora Escudero i només la senyora Escudero té dret a replicar-li, per tant, lamente no compartir el seu criteri i done per finalitzat el debat i pregue que passem a votació.

Vots a favor de la iniciativa defensada per la senyora Escudero i amb l'esmena incorporada d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada la iniciativa.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'anul·lació del conveni de col·laboració per a la implantació d'un nou centre penitenciari al municipi d'Albocàsser, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 680, BOCV número 20).

El senyor president:

El punt 7 és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'anul·lació del conveni de col·laboració per a la implantació d'un nou centre penitenciari al municipi d'Albocàsser, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, i per a la seua defensa té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Moltes gràcies, president.

Mire, hem presentant, com vosté ha dit, una proposició no de llei i, en conseqüència, una proposta de resolució molt concreta.

Abans que res, m'agradaria poder contextualitzar el que representa Albocàsser, més que més perquè estan parlant de la possible instal·lació d'un centre penitenciari a una localitat de l'Alt Maestrat, al nord de la província de Castelló.

Senyories, Albocàsser, igual que tot l'Alt Maestrat, és una zona que des de principis del segle XX, i sobretot a partir dels anys cinquanta, començà a patir una forta depressió econòmica com a conseqüència, essencialment, del descens de la població i l'emigració, la crisi de l'agricultura de secà tradicional, la crisi de la ramaderia extensiva, en definitiva, tota una sèrie de causes que comportaren una degradació important des del punt de vista econòmic i social de la zona. Ho dic, perquè després reprendrem este fil.

El cert és que a finals dels anys huitanta, davant de com d'irreversible com era aquest procés, els habitants que van quedar a la zona en tot l'Alt Maestrat i en bona part de la comarca dels Ports, es varen veure obligats a buscar tota una sèrie d'ingressos nous i diferents, però a partir del que havien estat els sectors productius tradicionals. De fet, s'inicià la ramaderia integrada i intensiva, s'inicià l'agricultura de secà basada en fruits secs, un comerç especialitzat en productes de la zona i en la qualitat com a valor afegit i, sobretot, un turisme rural basat en un clima fresc alternatiu a les elevades temperatures del litoral, un paisatge peculiar i, sobretot, un patrimoni històric i artístic molt concret. De fet, els poso com a exemple el barranc de la Valltorta, declarat per la Unesco patrimoni de la humanitat el 1998; abundància de tota una sèrie d'ermites, col·leccions pictòriques, masos, etcètera.

En definitiva, ens trobem amb un model de desenvolupament que durant les dos darreres dècades s'ha refermat i, de fet, la població s'ha pogut estabilitzar. Com a exemples concrets tenim en la població d'Albocàsser una cooperativa de turisme rural, pionera en el sector, pionera en la província, anomenada Turistrat, que té com a objecte coordinar i organitzar aquest turisme alternatiu. Actualment, té una gran quantitat de socis i gestiona una gran quantitat de cases per a lloguer de turistes.

Davant de tot això, d'aquest model concret de creixement per a l'interior de secà, ens trobem amb la instal·lació, la possibilitat d'instal·lació d'un centre penitenciari d'envergadura més que suficient. Estem parlant de més de 90. 000 metres quadrats construïts; estem parlant d'una població penitenciària important, més d'un milenar de presos; estem parlant d'una gran quantitat de funcionaris, més de 500; estem parlant d'un torre de vigilància amb quasi 70 metres d'altura. En definitiva, jo ho he comparat sempre que la instal·lació d'aquesta centre trencaria l'equilibri que actualment existeix.

Ara bé, dit això, m'agradaria concretar-los, en el temps que ens queda, de forma molt concisa, per què demane que no s'instal·le el centre penitenciari a Albocàsser. En primer lloc, ho demane pel que afectarà, des d'un punt de vista tremendament negatiu, tremendament irreversible, a aquest model de turisme rural d'interior.

Mire, el darrer informe que va fer l'Agència Valenciana del Turisme, que es dia El turisme a la Comunitat Valenciana, constatava perfectament que el turisme rural ha experimentat continu i accelerat en els darrers anys. Però, adonen-se, senyories: assenyala aquest informe que les principals motivacions per les quals els turistes decideixen visitar l'interior de la Comunitat Valenciana, per ordre d'importància, de preferència, són el clima, la tranquil·litat i els atractius --com jo els he dit-- culturals, històrics, monumentals, etcètera.

Pensem, evidentment, que és contradictori un centre penitenciari de l'envergadura del que estem parlant amb aquest model turístic. Curiosament, en les proximitats d'aquest centre penitenciari, segons l'Agència Valenciana del Turisme, es troben quatre localitat qualificades, insistixc, per l'Agència Valenciana del Turisme, com a municipis turístics: Benassal, Catí, Albocàsser i Sant Mateu. Però, és que, a més a més, ens trobem amb una altra curiositat: el turisme carcerari substituirà el turisme rural, (remors) ja que el tipus de visitant variarà importantment en aquesta zona. Els nous --un moment, per favor-- turistes seran, vullguem o no vullguem i a la llarga, part o bé dels presos o dels funcionaris o de la gent que els visita.

En segon lloc, ens oposem per l'ambient d'inseguretat i intranquil·litat que es produirà. Mire, la concessió de permisos de cap de setmana, les eixides diàries en els presos de tercer grau.

El senyor president:

Senyories, per favor, atenguen el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. la instal·lació de tota una sèrie de màfies i organitzacions amb objecte de controlar el tràfic de drogues, prostitució, d'acord amb la necessitat dels presos.

En tercer lloc, tenim en compte un impacte visual, paisatgístic i demogràfic important en la zona. Les dimensions de la mateixa presó, com ja he dit abans, més de 90. 000 metres quadrats construïts, la torre de vigilància, constituïxen un impacte desolador al costat del que és la mateixa població. Una presó, pensem, i en este cas la d'Albocàsser, és un element fora de context, com ho seria un edifici, per exemple, de quinze plantes al centre de qualsevol poble de l'Alt Maestrat.

Però, és que, a més a més, i en últim lloc, quines garanties tenim que la instal·lació del centre tinga beneficis, repercussions econòmiques, en el lloc? Jo els dic que, si bé és cert que al principi es poden revaloritzar els terrenys, això serà una cosa transitòria, a la llarga la instal·lació comportarà la mateixa devaluació de les propietats. Però, és que, a més a més, una vegada en funcionament, els beneficis per als pobles del voltant seran mínims, ja que aquest tipus de centres són autosuficients, tenen els seus propis economats, els seus propis serveis de neteja, atenció mèdica, etcètera, etcètera.

En definitiva, resumint molt, després seguirem insistint, pensem que és imprescindible, és urgent que aquest centre penitenciari no s'instal·le. Per aquesta raó proposem que les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat a adreçar-se al Govern central, al Govern de la nació, sol·licitant-li que, amb la major brevetat possible, puga anul·lar el conveni de col·laboració que es va signar el juliol de l'any passat entre el Ministeri d'Interior i l'Alcaldia d'Albocàsser per a la implantació d'un nou centre penitenciari a l'esmentat municipi.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Sanmartín.

Per a fixar la seua posició, té la paraula el senyor Ribó, en representació d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Nosaltres, manifestar que anem a votar favorablement aquesta proposta per un motiu, i és que hem estat treballant conjuntament en la plataforma en contra de la instal·lació d'aquesta presó en aquest municipi, eixe és el motiu fonamental.

Jo crec que sí que hi han una sèrie de raons que a mi em semblen importants. la primera, és cert que aquest municipi, una de les seues tasques fonamentals és el tema del turisme rural, i jo crec que és cert que, concretament, la instal·lació d'una presó, doncs, no va a beneficiar precisament el turisme en general. Jo posaria un exemple, eh? Si algú té algun dubte que no pot perjudicar-lo, doncs, preguntem-li, per exemple, a instal·lacions com Marina d'Or, en Oropesa, si li agradaria que li ficaren al costat una instal·lació d'aquest tipus, és molt senzill, per posar un exemple ràpid. Jo crec que tothom podrà entendre ràpidament que una instal·lació d'aquest tipus no és una instal·lació que vaja bé, que siga coordinada amb plantejaments de turisme rural, precisament, quan el turisme rural l'última cosa que vol són instal·lacions, ja des d'un punt de vista arquitectònic, a aquest nivell.

Jo crec que hi ha una altra raó que per a nosaltres és molt important, en la qual jo voldria insistir. Home, nosaltres entenem que un pres és una persona a reinserir socialment. Com es pot reinserir socialment un pres en un lloc amb un nivell de població tan baix com és, concretament, el que s'ha mencionat abans? Al revés, em sembla, senzillament, un objectiu impossible. La concepció d'una presó en un lloc aïllat, fonamentalment separat, per a nosaltres és una concepció absolutament aïllada de la possibilitat de reinserció, perquè no hi ha reinserció, és tenir una persona tancada i la possibilitat de reinserció és pràcticament nul·la.

Nosaltres creguem que, d'alguna manera, hi ha un altre, un tercer argument que sí que voldríem insistir, i és que tots els elements. Jo estic convençut que en cap municipi d'entrada, doncs, és un tema popular, per dir-ho aixina, la ubicació d'una instal·lació d'aquest tipus, com seria una central nuclear, com podrien ser moltes altres coses, una gran empresa que puga tindre perills, una gran indústria, etcètera. El que no es pot fer és el que s'està fent, per desgràcia, en la nostra comunitat: tots els tipus d'instal·lacions, per dir-ho aixina, no populars, són instal·lacions que s'estan clavant sistemàticament a l'interior, i que s'està hipotecant qualsevol possibilitat de futur, de cerca de vies de desenvolupament, d'un plantejament sostenible de futur.

Per tots aquests motius, nosaltres ens oposem a la instal·lació, com ho hem dit reiteradament, de la presó en Albocàsser, i per tots aquests motius recolzarem aquesta proposició.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

Gràcies, senyora Climent.

Si no hi ha més intervencions, passem a votar esta iniciativa. Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. (Remors) Perdó. Si no els importa, repetim la votació. Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 4 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la concessió de l'indult total a Miguel J. Gómez Murez, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 719, BOCV número 24).

El senyor president:

Passem al punt 8: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la concessió de l'indult total a Miguel J. Gómez Murez, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

Mucho tiempo ha pasado sin que en las Cortes Generales pudiera darse luz a cualquier modificación por el parón importante del Grupo Parlamentario Popular, pero ahora la situación es completamente diferente. Por lo tanto, nosotros pedimos, pedimos (remors i rialles), pedimos, por lo tanto, que se vote a favor de la petición de indulto de esta persona, a pesar de que haya cumplido la pena, a pesar de que es reconocer la situación que ha padecido esta persona. Y, sobre todo, si hubieran votado a favor del indulto y si se encuentran a favor de la modificación del código militar. Bueno, ahora me aclararán. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

Per a fixar posició, algun grup vol intervindre? El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Sí. En el punt següent, concretament, en el punt següent nosaltres demanem una cosa un poquiu. un pas més, que és un pas que a nosaltres ens sembla lògic. I és concretament que se suspenga l'aplicació a la Guàrdia Civil del codi penal militar.

Nosaltres, encara que podem entendre que té una certa contradicció demanar l'indult d'una persona que ja ha complit la seua pena, sí que ens sembla important --i donat que aquest és l'últim punt--, ens sembla important fer una reflexió al voltant de la Guàrdia Civil.

La reflexió jo crec que és molt clara. Aquest cos va ser creat pel Duc d'Ahumada farà ja molt anys (remors), farà ja molt anys, i va ser creat amb uns plantejaments totalment distints dels que s'ha de plantejar un cos de seguretat en estos moments en este país. La Guàrdia Civil no són soldats. La Guàrdia Civil està dedicada a una sèrie de mecanismes, està dedicada a. (Remors) Jo crec que no podrem continuar, eh?

El senyor president:

Continue, que està en tot el seu dret, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Deia, deia que la Guàrdia Civil, encara que siga evident, en estos moments els guàrdies civils no són soldats. La Guàrdia Civil és una cos de seguretat, però tenen la desgràcia, i tenim tots la desgràcia, que estan sotmesos a una reglamentació, a una disciplina i a uns mecanismes de funcionament de caràcter militar. Això té elements que arriben a contradiccions, com el que s'ha mencionat abans, que jo crec que és una contradicció un poc salvatge. Dur el codi militar fins els seus últims extrems, com s'ha fet per menjar-se un bocata fora del lloc assignat, que puguen caure tres mesos i mig de presó, és un poquiu greu. Jo, que estiguí en una concentració recolzant esta persona, em sembla una cosa absolutament escandalosa, però passa com a conseqüència que s'utilitza encara el codi militar per a tractar les possibles faltes o els possibles problemes que puguen haver dintre de la Guàrdia Civil.

En segon lloc, aquest tema està ocasionant jo crec que un plantejament molt més greu, i és que està fent perdre efectivitat a la Guàrdia Civil a l'hora de resoldre i a l'hora de plantejar-se els problemes d'inseguretat, de drogodependències. de tots els problemes que estem tenint i que la nostra comunitat està sent en això també pionera, en el augment del nivell de delinqüència.

Per tot açò, nosaltres, repetisc, entenem que l'indult en estos moments té un caràcter només simbòlic. Ens sembla important recolzar aquest tema, i l'argumentació més ampla la plantejarem en el moment que es defense la proposició següent.

Nosaltres estem convençuts que no té cap sentit en estos moments que els cossos de seguretat depenguen del Ministeri de Defensa, com depenen en estos moments a Espanya encara, com a conseqüència del caràcter militar de la Guàrdia Civil.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 4 minuts)

El senyor president:

Continua la sessió.

Estava en l'ús paraula, per a fixar la seua posició, la representant del Grup Parlamentari Popular, senyora García Herrero. Té la paraula.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Gràcies, senyora García Herrero.

La presidència, en primer lloc, felicita als tres grups parlamentaris per l'acord a què han arribat, que a més s'ajusta perfectament al que estableix el Reglament de les Corts en el seu article 156. 3, que diu que a pesar que no hi hagen esmenes presentades els grups parlamentaris, si tots ho firmen, es poden presentar propostes alternatives, i esta és una proposta alternativa. Per tant, felicite per la decisió que han adoptada i per l'ús correcte que han fet del Reglament.

I procedeix passar a votació la iniciativa de la forma que ha sigut redactada conjuntament. Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Senyories, s'alça la sessió que continuarà el dimarts, 4 de maig, a les deu i mitja del matí, per a substanciar les tres proposicions no de llei que queden pendents.

Moltes gràcies. S'alça la sessió.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 4 minuts)

