Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 28 de juny de 2012. Comença la reunió a les 11 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Bernardo Díaz Alperi. Reunió número 7.

El senyor president:

(Inoïble) . creo que ya estamos todos.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

Elecció del secretari o de la secretària de la comissió

El senyor president:

Ahora pasamos a la elección del secretario. Solamente hay un candidato, que es don Miguel Ángel Guillén Galindo. Y se puede elegir o no se puede elegir, pueden poner ustedes lo que quieran. (El president parla amb el micròfon desconnectat) Miguel Ángel Guillén Galindo. (S'interromp la gravació)

(El lletrat crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

Y ahora, si no tienen inconveniente, como les he dicho, cambiamos el orden del día, y la primera PNL que vamos a ver es la número 8. (Veus) Bueno. Antes de eso, ¿el acta la han recibido todos ustedes? ¿Hay alguna corrección? ¿Es correcta? ¿Se aprueba el acta? Queda aprobada. (Veus)

Proposició no de llei sobre la informació a Les Corts de totes les gestions realitzades pel Consell per a garantir una adequada política d'ajudes al sector turístic valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 733, BOC número 65)

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

Pero si nos vamos al desglose ya de la Agencia Valenciana de Turismo, lo que recibe de la propia conselleria para su funcionamiento y para sus actividades, vemos cómo la caída es mucho mayor. Las transferencias corrientes de la Agencia Valenciana de Turismo caen un 30%, de (inintel·ligible). , y las transferencias de capital un 54%, pasando de 10,9 millones a 4,9 millones.

Hay que decir que el sector turístico tiene para nuestra comunidad y para nuestro territorio una incidencia fundamental, desde el punto de vista en un momento de crisis de expectativas y de potencialidades económicas. Y yo creo que hay que decir que aunque esté resistiendo de una forma razonable, en términos comparativos no ofrece, digamos, datos muy halagüeños.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Jo voldria començar per reafirmar en la pertinença de la proposta de resolució que planteja el Partit Socialista. Independentment de l'exposició de motius, el que està demanant-se en la resolució són coses que seguixen tenint plena vigència. D'una banda, perquè el que es demana és que la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme exigisca a la conselleria de turisme que reta comptes de les gestions realitzades per a garantir una adequada política d'ajudes al sector turístic i, en segon lloc, perquè hi ha uns deutes que seguixen sense estar coberts plenament, en este cas amb l'Associació Provincial d'Empresaris d'Hostaleria d'Alacant, que és l'associació d'empresaris hostalers més important de tot el País Valencià, i que amb les quantitats que es minoraven del pressupost es pagaren o es cobriren, amb eixes quantitats, els pagaments pendents que hi havien en aquesta associació. Per tant, pensem que eixes dues qüestions seguixen estant plenament vigents i, per tant, nosaltres recolzem la resolució que ens planteja ací el Partit Socialista.

I m'agradaria fer algunes reflexions breus sobre el que suposa tot açò. D'una banda, perquè el turisme és evident que és un dels sectors econòmics més importants del nostre país, dels sectors estratègics, i un dels sectors malauradament més maltractats per la política del Partit Popular durant els anys en què està governant. Han mal entés el sector turístic jo crec que d'una forma deliberada, plantejant el turisme amb això que s'anomena eixe estrany engendre, que és el turisme residencial, i que ha demostrat el que ja déiem, en els anys en què això estava desenvolupant-se, alguns que això que estava plantejant-se i que estava desenvolupant era per pa per avui i fam per a demà, és a dir pa per ahir, fam per avui.

Eixe turisme residencial no és el model turístic adequat, la prova està que ara quan ha arribat la situació de crisi ens trobem que estem en pitjors condicions que moltes altres comunitats que no han estat, diem, empenyorades en dedicar-se a vendre el territori valencià al millor postor per a garantir els ingressos i els beneficis d'una minoria d'especuladors i han sabut combinar una oferta turística més adient i millor capacitada per a enfrontar les situacions variables del mercat com les que estan produint-se hui en dia.

I això s'ha d'afegir a que damunt que la política, per tant, global del turisme ha estat molt desencaminada, la política concreta dels departaments de turisme encara ha sigut pitjor del que és la política global. Perquè si encara en aquells aspectes en els quals la política concreta, sobretot a través de l'Agència Valenciana de Turisme, haguera tingut unes dotacions adequades atenent que, traient el que és la part estrictament del departament de turisme de la resta, les coses que es planteja l'Agència Valenciana de Turisme com a objectius en termes globals no estan desencaminats, en la pràctica és inviable la política que es plantejava perquè els diners que s'han tractat d'invertir i que s'han invertit en la pràctica sempre han sigut molt escassos.

Estem parlant d'un pressupost, el d'enguany, que ha estat minorat després d'haver estat aprovat, i que ja s'havia reduït respecte al pressupost anterior en 16 milions, més de 16 milions d'euros, un 23%. I que quan acumulem des de 2009, en un moment en què arriba al màxim el pressupost de turisme, la pèrdua que s'acumula és de quasi 25 milions d'euros, pràcticament la tercera part del seu pressupost. Sobre eixe pressupost ja escarransit, una microconselleria que a penes té un 0,4% del conjunt total de les línies del pressupost, damunt s'afegixen minoracions d'eixe pressupost per a no sé què, perquè ja no sé dels diners que queden què és el que va a fer-se. Quan un veu i analitza totes eixes xifres ja no s'estranya tant que hi haja tanta polèmica o tanta discussions, què passarà amb l'Agència Valenciana de Turisme, si la dissoldran o no la dissoldran, perquè en definitiva l'Agència Valenciana de Turisme, atenent els pressupostos que té per al seu funcionament, quasi ja és una espècie de fantasma ambulant que està en els edificis, els treballadors que de moment continuen ahí i poqueta cosa més, perquè no tenen diners per a destinar res.

I a tot açò s'afegix l'altre problema i és el problema dels impagaments generals de La Generalitat respecte a tota la política de subvencions que en este cas ha sofert i seguix sofrint l'Associació Provincial d'Empresaris d'Hostaleria com una altra sèrie infinita d'associacions, entitats i, evidentment, i fins i tot els proveïdors. Tota esta gent que s'ha quedat fora per una política absolutament desencaminada de gestió dels diners públics que s'ha dedicat a disminuir els ingressos, a fixar-se uns ingressos que no pertocaven i a endeutar-se amb projectes quimèrics, dels quals no vaig a estendre'm massa perquè després tindrem ocasió de parlar-ne almenys d'un parell d'ells.

Però, bé, l'exemple que hui he posat a la llum pública de Terra Mítica, amb els costos que ha generat i els ingressos que genera finalment per a La Generalitat després de la seua venda i després de la seua trajectòria absolutament ruïnosa i desencaminada, demostra perfectament quina és eixa política.

Jo no sé, tindrem més ocasions de parlar d'estos temes, però ja dic que hi ha diverses qüestions al respecte. Jo els faria una reflexió com a persones i no com a diputats del Partit Popular i que reflexionaren una miqueta sobre la situació en què estem i sobre tot el que s'ha fet per arribar a aquesta situació. I començaren a plantejar-se, ja sé que no hui ni ara ni en esta proposta, començaren a plantejar-se, seriosament com a persones i com a partit polític, el realment començar a regressar la política que han estat duent fins ara, perquè ens ha conduït al desastre i de continuar així ens conduirà directament a la catàstrofe.

El senyor Ferri Fayos:

Bon dia, senyories.

Des de Compromís, evidentment, votarem a favor d'aquesta proposició perquè la considerem correcta, que és plenament vigent, encara no s'han pagat aquestes ajudes i a més és un sector que ho necessita i, a més, la considerem justa. No vaig a entrar a fer moltes valoracions sobre la gestió, la bona gestió o la no bona gestió que s'ha fet des de l'Agència Valenciana de Turisme i des del Consell. Però sí que tots els qui estem ací hem escoltat el que ha passat amb les ajudes de la Unió Europea, a les quals s'ha hagut de renunciar per irregularitats en la seua gestió, i que afecten un sector que suposa un percentatge molt important del PIB per a la nostra economia. I això jo crec que no ho haurien de poder permetre. I el pitjor de tot és que encara no hi ha hagut ni un responsable pel que ha passat. I, de fet, ens hem hagut d'enterar a través dels eurodiputats i no ha pogut ser a través del Consell, perquè encara no ha informat sobre això.

M'agradaria remarcar també el tema de l'IVA. Corren per ahí els rumors que segurament es pujarà l'IVA del turisme també, l'IVA dels serveis, del sector serveis, d'un 8 a un 18%. Fins ara els números turístics no són bons i no comptem amb un projecte creïble en este sentit. Pujar l'IVA al 18% retraurà el consum i acabarà enfonsant el sector, un sector que ha sigut dels pocs que han resistit la crisis, degut al seu caràcter diferent, al ser un sector serveis, perquè el que s'ha enfonsat més ha sigut el sector industrial.

Clar, al pujar l'IVA a aquest sector els hostalers, que ja estant patint els impagaments de la conselleria, hauran de decidir entre repercutir-lo o assumir-lo i qualsevol de les dos coses no és assumible per ells. Per tant, açò acabarà afectant el consum, acabarà afectant totes les xicotetes i mitjanes empreses que depenen de la cadena de subministrament del sector turístic i, per tant, acabaran tancant aquestes xicotetes i mitjanes empreses, acabarà havent-hi més acomiadaments i, per tant, es retraurà una miqueta més si cap la nostra economia.

I estes són una de tantes ajudes que estan impagades. I m'agradaria recordar que estan impagades les ajudes a emprenedors, als centres tecnològics, de la sida, de la vivenda, etcètera. I davant d'esta situació no necessitem noves línies ICO sinó un finançament més just per als valencians. I el PP precisament va votar l'altre dia en contra del Congrés per no obligar el senyor Rajoy, com passava quan altres governaven i governaven altres com el senyor Zapatero.

I, mentrestant, en els sectors continuen paralitzats i esperant les ajudes. Ajudes que, per cert, en este cas, en el sector turístic no només van suposar una davallada respecte a 2011 sinó que ara, a més, es minora allò que vostés mateixa havien aprovat en els seus pressupostos de La Generalitat per a 2012. Com veuen, el Partit Popular, a més, en aquestos temes seguix incomplint les seues promeses electorals i sumant i seguint.

Per tant, votarem a favor, perquè cal apostar per un turisme de qualitat amb una bona formació i el bon treball que es fa des de l'exemple, en aquest cas de l'Associació Provincial d'Empresaris d'Hostaleria d'Alacant. Per tant, vull deixar palés que Compromís votarem a favor i que estem a favor del sector turístic, un sector molt important per als valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora García Santos:

Yo le diría que, además, las preguntas se les hacen a los consellers, no a los diputados, por mucho que sean los que sostienen al gobierno. Entonces, le pediría que, de verdad, presentase la iniciativa parlamentaria que corresponde para estas necesidades que usted tiene.

Además, decirle que el presupuesto de La Generalitat es el más ajustado para estas épocas de crisis. El gobierno del Partido Popular es verdad que ha tenido que reducir el presupuesto; y que, además, considera que en este momento se tiene que hacer un esfuerzo y que lo más importante son las políticas sociales, y así lo demuestra el presupuesto. Entonces, se vuelca más en las políticas sociales, sin desatender otras necesidades como es la política lingüística.

Y, también decirle que, bueno, los pagos pendientes también tienen unos criterios objetivos que el gobierno sigue. Porque, evidentemente, pues hay unos criterios de antigüedad, unos criterios que son objetivos y que no creo que aquí debamos saltar porque, además, podría venir otra asociación y decir: «¿Por qué a ésta sí y a mí no? ».

El senyor Soto Ramírez:

Yo lo que sí que me preocupa es, precisamente, el hecho de que usted no se comprometa aquí a pagar esa deuda y… Le hace gracia. (La senyora García diu: «¿Cómo me voy a comprometer yo? ») Seguramente a los empresarios del sector no les hace ninguna gracia el no recibir una cantidad tan importante que, además, está lastrando las posibilidades del sector.

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

La senyora García Santos:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la realització d'un estudi per a analitzar possibles usos alternatius de les instal·lacions de l'actual aeroport de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 898, correcció d'errades RE número 13. 210, BOC número 56)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

La proposició que defense hui no és una proposició normal, perquè sincerament: no tots els dies es defensa una proposta per a buscar un ús alternatiu a un aeroport. Estic segur que si portara esta proposta a qualsevol país del món, se tirarien les mans al cap. Em dirien: quin ús alternatiu pot tindre l'aeroport? Si els aeroports estan per al que estan, perquè aterren i ixquen avions amb passatgers. Però si estem parlant d'esta proposta hui ací és perquè no estem en un context normal o equiparable al d'altres estats suposadament avançats. Perquè el que no és normal és que tinguem un aeroport com el de Castelló sense un ús més d'un any després de la seua inauguració. No és normal que una infraestructura que ha costat més de 151 milions d'euros nasquera sense un pla seriós per a posar-lo en marxa. En definitiva, no és normal un aeroport sense avions, senyories, no és normal. I és que la normalitat de la situació es remunta al seu naixement com a infraestructura. No és casualitat, no és un efecte de la crisi, sinó de la mala gestió.

Comencem pel seu naixement. No és normal que començaren les obres sense un pla de viabilitat. És simptomàtic que es fera el primer pla de viabilitat quan les obres ja estaven en marxa. L'informe de la consultora Mott Macdonald va establir que l'explotació de l'aeroport seria viable a partir de 600. 000 passatgers. Per això, en la concessió a l'empresa Concesiones Aeroportuarias es va fixar que La Generalitat pagaria sis euros per cada passatger fictici fins a garantir eixe mínim. L'últim que sabem és que suposadament existeix un estudi que rebaixa la xifra de passatgers necessaris de 600. 000 a menys de 300. 000. No sabem d'on prové ni per què eixa diferència de xifres. En qualsevol cas, l'únic estudi de viabilitat que es va fer ja ha sigut desautoritzat.

Tot açò demostra fins a quin punt l'aeroport de Castelló va nàixer condemnat a la vergonyosa situació que està vivint ara. Una infraestructura de més de 550 milions -repetixc- sense cap estudi previ de viabilitat. L'únic que estava clar són els terrenys on s'anava a construir, una ubicació que va causar la destrucció de muntanyes i fins i tot d'una ermita, i on entraven curiosament uns terrenys de familiars del llavors vicepresident primer de la diputació. Hem parlat del naixement de l'aeroport, però és que tampoc va ser normal del tot el que va envoltar la seua inauguració. Inaugurar un aeroport sense saber si podrà rebre avions costa d'entendre.

Els que som ací i coneguem el modus operandi del Partit Popular en la porta del govern, ho entenem millor quan mirem que es va inaugurar un poc abans de les eleccions autonòmiques. Una inauguració amb més de 1. 500 persones portades en autobús, en què llavors el president de La Generalitat va dir que culminava un somni. Però més que culminar un somni el que va ser és continuar un malson. Perquè sentir al president de la Diputació de Castelló qualificar l'aeroport davant dels seus néts com «el aeropuerto del abuelo» realment és un malson per a qualsevol persona amb un poquet de trellat. En qualsevol cas, l'aeroport de Fabra, més d'un any després de la seua inauguració, continua sense avions. Ja deia Fabra que «no habíamos entendido nada», els que criticaven que s'inaugurara un aeroport sense avions, perquè podria ser visitat pels veïns.

Jo sincerament continue sense entendre res. Tot i que açò dóna material per a molts humoristes, no fa cap gràcia. No fa cap gràcia perquè les ocurrències i la ineptitud del govern del Partit Popular l'estem pagant tots els ciutadans, no només els 150 milions d'euros de la seua construcció. Estem parlant de més de 7. 000 euros al mes de llum en un aeroport tancat. Estem parlant de més de 300. 000 euros mensuals en manteniment, i estem parlant que amb els diners de tots els ciutadans s'està pagant un sou més alt al director d'un aeroport tancat que al president de La Generalitat. Totes estes despeses, sense oblidar els 30 milions d'euros en promoció. Promoció d'una infraestructura sense ús. En lloc de fer promoció del territori, es fa promoció d'un aeroport del territori al qual no es pot anar. Per posar un exemple d'eixes despeses de promoció, ahir vàrem conéixer que el Consell s'havia gastat 50. 000 euros en sis tanques publicitàries que es varen contractar el 30 de juliol de 2009 i que es van retirar l'any passat. Sobre estes tanques, la senyora consellera de turisme ha reconegut que no es coneix quin retorn de la inversió n'hi ha hagut, ja que encara no està en marxa l'aeroport. Per no parlar dels quatre milions per a una torre de control que a dia de hui només es podia dedicar a controlar falcons i conillets, perquè eixa és una altra: ja s'estan pagant mil euros al mes per controlar les plagues, que se sumen als cinc milions anuals en seguretat privada. Ho sumem tot o no cal?

Senyories, els diners no creixen dels arbres. Els diners vénen de les butxaques de la gent. I entendran la indignació que provoquen decisions com la pujada d'impostos, de taxes universitàries o el repagament sanitari, mentre continua la sagnia de diners que suposa este aeroport en la situació actual. Com també entendran que siga per a indignar-se que, després de ser inaugurat, s'adonaren que calia una reforma perquè no estava ben fet. Per tant, estem davant d'una infraestructura mal planificada, mal gestionada, un nyap que han de pagar tots els ciutadans.

I davant de tot açò, què s'ha dit? Quin ús s'ha dit que es podia donar a la infraestructura? En gener de 2011 es va parlar que cinc companyies aèries low cost estaven interessades en l'aeroport. Parlem d'Air Nostrum, Ryanair, Blue Air, Wizz Air i Jet2. Això ho va dir ni més ni menys que la diputada provincial de turisme. A dia de hui no sabem res d'això. Uns mesos després, en 2011, es va parlar que La Generalitat volia usar l'aeroport per a avions contra incendis. Tampoc sabem res d'això a dia de hui. Fins i tot, Carlos Fabra, el que es creu el propietari de l'aeroport, va proposar gastar-lo com a mena de taller ITV per a avions. Més enllà va anar el president de la Diputació de València, Alfonso Rus, que va afirmar que si l'aeroport no comptava amb avions, l'omplirien de globus. Com veuen, només mentides, ocurrències i gracietes sense gràcia, quan el que cal és una planificació, un projecte i una viabilitat.

Quina és la situació actual? Al meu company de grup, Josep Maria Pañella, el Consell li ha contestat algunes preguntes escrites definint la situació actual de tal manera: ens diuen que el programa de seguretat està en revisió i que la gestió es realitzarà per concessió o acord. És a dir, que no saben ni com es realitzarà la gestió, i el que sí que saben és que actualment tot està baix un procediment judicial promogut per la concessionària anterior per a la resolució del contracte.

Senyories, deia abans que no estem davant d'una proposta normal, perquè no és normal buscar un ús alternatiu a un aeroport. Però així estan les coses, per la ineptitud d'alguns que han malgastat els diners públics en estes infraestructures mastodòntiques, sense saber quin ús se li podia donar realment. L'aeroport de Castelló ha esdevingut un símbol, un símbol de la mala gestió i del poc respecte cap als diners dels ciutadans. El que demanem en esta proposició és que ens posem d'acord a començar a revertir esta situació. Que s'òbriga un procés participatiu amb els agents socials, sindicats, universitats, partits polítics, ajuntaments de la zona, associacions i moviments de ciutadans per a elaborar un estudi seriós, rigorós i públic sobre els possibles usos alternatius de l'aeroport de Castelló. Sincerament, no sabem quin ús se li podria donar a un recinte com aquest o si seria millor que continuara sense ús, però el que està clar és que no podem mantindre l'status quo que ens costa un dineral als valencians i valencianes, sense reportar-nos cap benefici.

Per tant, cal fer alguna cosa, i fer-ho amb la gent que tinga més trellat que els que han gestionat la situació fins ara. I per això presentem esta proposició.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Miren, saben que sempre de tant en tant tenim alguna polèmica. Quan nosaltres parlem de País Valencià, vostés diuen «no sabem de quin país estem parlant». Hem de parlar de Comunitat Valenciana. Vinc a fer-los una proposta. Anem a canviar el nom, i digam-se Terra Mítica, hui que està de moda. Perquè ací hem viscut dels mites durant una quantitat de temps impensable. I un dels mites, no sé si el més exemplificador de tots, és l'aeroport de Castelló. Encara com no és l'únic aeroport sense avions de l'estat espanyol! , perquè si no ja seria el súmmum. Resulta que no som els únics que hem comés una estupidesa tan impactant i malbaratadora com esta, però sens dubte si no som el número u, en este cas som el número dos, encara que tinga alguns dubtes. Perquè, clar, gastar-se 150 milions d'euros públics, més de 150 milions d'euros públics en una infraestructura que a hores d'ara no té gestor, ni model de gestió, ni terminis d'obertura, i quan fa més d'un any que està acabada, jo no sé com ho qualificaran vostés, però a mi això em sembla una autèntica barbaritat que no té cap tipus de pal·liatiu.

Comencem pels orígens del mite de la política d'infraestructures. En este país -no sols al País Valencià, també a l'estat espanyol- hem viscut un mite que han compartit el Partit Popular i el Partit Socialista durant molt de temps en què teníem un endarreriment d'infraestructures i que calia construir moltes infraestructures, perquè això anava a traure-mos de la misèria. Resulta que hem passat de no tindre res a ser el primer país del món amb AVE, autopistes i aeroports, en termes relatius. I resulta que quan vénen les vaques magres, teòricament eixa inversió impressionant en una quantitat mil milionària, durant molt de temps, resulta que en compte d'estar millor que abans, resulta que estem pitjor. Això no ho han pensat mai vostés? Que alguna cosa ha d'haver fallat ahí? Que alguna cosa no està ben pensada, quan el que havia de traure-mos de la misèria resulta que ens ha enfonsat més o, com a mínim no ha servit en absolut per a resoldre els problemes que teòricament teníem previs. I ens hem gastat el que no teníem per a fer eixes infraestructures.

De nou, en este cas, l'aeroport de Castelló és un exemple molt evident. Perquè, a qui se li ocorre fer un aeroport a menys de 100 quilòmetres d'un aeroport que ja està obert i en funcionament? Només a algú que no té ningun sentit, ningun criteri per la defensa dels interessos públics.

Perquè era inevitable que eixe aeroport no fóra rendible. Perquè no ho hem inventat nosaltres. És que els tècnics especialistes en trànsit aeri ho diuen, que els aeroports han de tindre unes certes distàncies entre uns i altres per a ser comercialment rendibles. I l'aeroport de Castelló no complix eixa garantia, perquè està massa prop, a menys de 100 quilòmetres de l'aeroport de Manises i de l'Altet. Per això, Múrcia, a part de l'aeròdrom de San Javier, no té aeroport comercial, encara que és una capital molt important. Per què? Perquè està l'aeroport de l'Altet, en Elx, que dóna el servei comercial adequat per a eixa zona. I és així. I eixes coses que totes les províncies tinguen un aeroport, que totes les províncies estiguen comunicades per tren d'alta velocitat són simplement estupideses. No tenen altre sentit més que criteris de megalomania política.

Però clar, damunt d'això ens trobem amb la sorpresa que comencen a construir un aeroport i no tenen estudis de viabilitat, de ningun tipus. El primer que es fa, que no és un estudi de viabilitat, sinó un estudi de costos, és a dir, ara ens gastem els diners i després diuen: «Ui, si açò no sabem què costarà de mantindre. » Total, encarreguem-ho a una consultora que diga: «Bé, clar, hem de donar açò a algú que s'ho quede, i bé, i haurem de saber quin cost té açò. » Aleshores li ho donen a la consultora perquè faça un estudi, i la consultora determina que amb menys de 600. 000 euros la inversió realitzada no serà rendible. I a partir d'ahí es posa en marxa tot el procediment que al final resulta com ha resultat, perquè al final l'empresa que es va quedar la concessió renuncia perquè ni tan sols veu clar que pagant-li els diners de les pèrdues que poden generar-se si no s'arriba a eixe llindar mínim de 600. 000 viatgers per any que hem de pagar una quantitat de 6 euros, -vaya tela- ni tan sols la concessionària eixa acaba veient les coses clares i s'ho deixen.

I resulta que encara no fa un any, la conselleria de turisme, ja amb l'aeroport inaugurat, diu que estan fent un estudi de mercat, que no tenien estudi de mercat fet. Vostés saben això què significa? Algú de vostés és conscient del que suposa tot això? Jo ahir ho vaig dir en el ple, però és que és de veres. Fa a penes una setmana amb uns periodistes del New York Times, parlant de moltes altres coses, es tiraven les mans al cap que ací es feren projectes d'este tipus sense tindre estudis empresarials previs. Eren dos periodistes i la dona deia: «Ah, pero no hay business plan? ». No, no hay business plan.

Clar, no es tracta que els projectes empresarials o de qualsevol altres tipus que s'hagen de mamprendre des d'allò públic hagen de ser inevitablement rendibles, des d'un punt de vista empresarial, però han de tindre un estudi per a saber què és el que van a aportar i què és el que van a costar i quin cost d'oportunitat tenen. Si eixos 150 milions d'euros s'hagueren dedicat a una altra cosa, per descomptat, en el cas de l'aeroport de Castelló no hi ha cap dubtes perquè a qualsevol altra cosa que se'ls ocórrega haguera sigut millor, perquè no han servit per a res.

Quines raons, per tant? Raons, ací s'ha parlat molt de turisme, però en realitat no se sap massa bé quin turisme. Jo l'única raó que he sentit categòrica per a explicar per què feia falta l'aeroport de Castelló ho va dir l'altre dia el senyor Rus en el ple. Diu: «Per què ha d'estar en Alacant i per què no ha d'estar en Castelló? A vore, per què? ». Eixa és la raó. I si eixa és la raó, senyores, el més normal que podríem fer és fer-li cas a la proposta de Compromís, que efectivament, com ha dit molt bé el senyor Ferri, és un poc estranya, perquè no és normal, però almenys podríem tractar de vore si li trobem alguna alternativa a una cosa que ens ha costat el que no està escrit i que en estos moments no aprofita absolutament per a res. I, per descomptat, per a les pel·lícules estes que vagen els viatgers a vore allò i que diguen «no, si és com el Louvre per la nit» i tot això, ja em diran vostés de quina manera.

Per descomptat, el que és increïble és que els principals responsables d'esta infraestructura encara estiguen ocupant llocs de responsabilitat i no estiguen en sa casa, com a mínim, com a mínim. I el que és més increïble encara és que un partit, com el Partit Popular, que té el recolzament popular que té i la quantitat de gent que té i que pretén ser un partit seriós, no siga capaç de fer la més mínim autocrítica, reconéixer que com a mínim en açò van clavar la pota fins al coll i tracten de tirar enrere i buscar alternatives que seria l'única cosa raonable.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El aeropuerto de Castellón se concibió dentro de un modelo de desarrollo turístico de la provincia que implicaba el desarrollo de 15 campos de golf, que implicaba el desarrollo de Mundo Ilusión, un parque que iba a traer muchísimos turistas a la provincia de Castellón, que implicaba el desarrollo hacia las lenguas, que iba a desestacionalizar el turismo y traer turismo lingüístico a Castellón, de la Ciudad de la Música que en Benicasim iba a consolidar, Benicasim como un hito en organización de festivales y música de todo tipo y el aeropuerto era medio para facilitar la llegada de turistas a todo este modelo de desarrollo turístico de Castellón, dado que además Castellón, efectivamente, tiene potencialidades muy grandes en el desarrollo turístico y por desarrollar, no como otras partes de la comunidad que ya están muy desarrolladas.

Cuando se aprobó el presupuesto del aeropuerto para este año de Aerocas ya se vio lo que pensaban: ingresos cero, no pensaban que tuviesen ni un solo euro de ingreso. Lo único que se ha conseguido durante este tiempo han sido dos cosas: gastar 30 millones de euros en promoción de un aeropuerto, que no es aeropuerto porque no tiene aviones, y hacer una promoción en el sentido totalmente contrario del que se tenía que promocionar Castellón. Si buscan en Internet el aeropuerto sin aviones hay casi 9 millones de páginas de Internet que nos ridiculizan, que a los castellonenses nos avergüenzan, que se da una visión en especial de Castellón, también de toda la comunidad pero en especial de Castellón, que no nos merecemos. Un esfuerzo en promoción turística que alguien debería de pagar por ese esfuerzo, que alguien debería de pagar con alguna dimisión.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Es falso, y ustedes lo han dicho, que no hubiese ni un plan de negocio, ni un plan de viabilidad, ni un plan económico para el aeropuerto. Este plan de negocio existe desde el primer momento, está a disposición tanto en Aerocas como en la Diputación Provincial de Castellón, que fueron las dos entidades promotoras que lanzaron, que impulsaron la construcción de este aeropuerto. Lo que sí que es posible es que determinadas señorías, que antes tenían otras responsabilidades en otros foros políticos, como la diputación, pues no lo hayan pedido. Pero, desde luego, y estoy convencido de haberlo pedido, los documentos se les hubiesen facilitado, porque sin duda es que en esto no hay ni trampa ni cartón, es decir, no se puede realizar una infraestructura de estas característica si detrás no hay un estudio económico previo, un estudio de viabilidad y, en definitiva, yo creo que ese comentario está de más.

Mire, hay una cuestión bien clara, el aeropuerto, pese a que a ustedes les pese, no es el sueño de una noche de verano de un visionario. Es una infraestructura demandada por muchísimos empresarios turísticos de la provincia de Castellón, por la propia sociedad civil de Castellón y, desde luego, lo que sí podemos decir es que ha sido una infraestructura denostada, ha sido una infraestructura que ha sido objeto de mofa continua por parte de la oposición política y de sus voceros mediáticos y, desde luego, quien no ha estado a la altura de las circunstancias en determinados casos, tengo que decirles, también ha sido la oposición.

Miren, en Teruel hay un aeropuerto, un aeropuerto que impulsó la dirección general de Aragón. Yo les puedo decir dónde está, está bajando de Zaragoza a Teruel, bajando, a la derecha, 60 millones de euros de infraestructura. Ahí está. ¿Ustedes han oído a la oposición, a la oposición política en su momento, al Partido Popular, hacer mofa y crítica de esa infraestructura? Esa infraestructura está ahí y, cuando sea posible, se pondrá en valor y, cuando sea posible, seguramente, será un taller de reparación de aviones y, seguramente, será viable económicamente.

Yo lo que no sé es qué van a hacer ustedes cuando en el aeropuerto de Castellón aterrice el primer avión. Yo es no sé qué discurso político les va a quedar. Es que van a quedar ustedes en muy mal lugar político, es decir…

Y, dicho eso, también les digo una cosa, yo creo que el Partido Popular tiene que hacer autocrítica en el tema del aeropuerto, porque yo creo que quien debe, tiene que pagar. Hay principios en la vida que son básicos. Quien debe, tiene que pagar.

E igual que les digo una cosa, les digo la otra, es decir, yo creo que los políticos tenemos muchísimos complejos de no reconocer cuando nos equivocamos. Y, miren, en muchos años gestionando, y eso le ha pasado a todos los gobiernos, se comenten aciertos y errores. Y hemos cometido muchísimos aciertos, bueno, hemos tenido muchísimos aciertos -aciertos no se comenten, se tienen- y seguramente también hemos cometido muchos errores.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyoria, escoltant-lo a vosté, me'n vaig encara més espantat d'esta comissió, perquè si la seua finalitat és que aterre un avió, el dia que aterre un avió ja estarà tot solucionat; doncs, no. Mire, si el pla de viabilitat diu que per a aterrar avions no és rendible l'aeroport, que és insostenible, per a què volem que aterren avions? Vosté no ho entén?

Anem a vore, vosté diu que n'hi havia un pla de viabilitat abans de construir l'aeroport. Jo li dic que el pla de viabilitat el van fer després, i si n'hi haguera havut, mai s'haguera construït l'aeroport, només per sentit comú, només per aplicar un poquet de trellat en les seues polítiques.

De fet, vosté acaba de reconéixer que, a dia d'avui, l'aeroport encara no té viabilitat, i portem dos anys des de la seua construcció.

I diu: «Dará servicio». ¿Cuándo, señor diputado? ¿Cuándo dará servicio? Perquè vostés han fet un ball de dates des dels inicis de l'aeroport. Ja en els noranta deien que estaria en el 2000. El 24 de gener de 2010, Carlos Fabra va prometre obrir-lo en 2010, quan l'havien promés ja feia tretze anys. El 9 de setembre de 2010, per a papá Noel o per a Reyes. En 2011, ja sabem que es va fer el paperot de la inauguració aquesta electoralista. En gener de 2012, el PP fixa maig per a l'obertura de l'aeroport de Castelló -així ho va assegurar el líder del PP de Castelló- i, si no m'enganye, ja hem passat maig i la cosa continua igual. L'última data que han dit, l'1 de gener, per a Reyes o papá Noel, una altra vegada, en 2013. De veritat pensen que ens ho podem creure?

I després diuen que insultem. que insultem els castellonencs i el turisme castellonenc quan critiquem l'aeroport de Castelló. Mire, no estem criticant-lo. Estem criticant la seua gestió i la seua manera de fer-ho. I no és que estiguem a favor de l'aeroport, però si no té un pla de viabilitat. si no té un pla de viabilitat que diga que l'aeroport és viable, que és rendible, que té una finalitat, el que estem criticant és la seua gestió, però és que no només ho fan en l'aeroport, ho fan amb la resta d'infraestructures del País Valencià.

Vostés van començar per Terra Mítica, van començar per Terra Mítica, construint un parc d'atraccions, que ha resultat inviable també i que ens ha costat diners de la nostra butxaca, i han acabat convertint tot el país en un parc d'atraccions, això sí, sense atractiu i fantasma.

Amb l'aeroport i la seua gestió prèvia i posterior han fet el ridícul. Aprofiten aquesta ocasió, és una PNL, ja ho he dit, una miqueta estranya, però aprofiten esta ocasió per a redreçar la seua actitud, les seues formes i governar amb trellat. Governen amb trellat.

I vosté ens compara amb Ciudad Real, amb altres territoris. Miren, jo no vull comparar-me amb altres territoris, vull que sigam el millor territori i, per tant, governem millor que en altres llocs. No ens compare amb els altres i es complaga vosté mateixa dient que en altres llocs també s'ha fet i no s'ha criticat i bla, bla, bla. Ací volem ser els millors i volem governar com els millors i, per tant, això és el que els demane, simplement.

Res més.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

De toda su intervención, señor Ferri, yo me quedo con una frase que define el fondo de la proposición no de ley y que les retrata a ustedes, y yo creo que es importante ponerla en valor. Usted ha dicho una gran verdad, y es que ustedes no están de acuerdo con la infraestructura aeroportuaria de Castellón. Esa es la filosofía. Eso es lo que preside esta PNL y su posicionamiento histórico a través de todo el tiempo frente a esta infraestructura que nosotros sí que consideramos que es muy importante de cara a lo que son los intereses económicos, sociales y de territorio de nuestra provincia.

Pero, mire, yo, si quiere, le voy a dar otro ejemplo, porque, claro, aquí cada uno se retrata cuando gobierna, entonces, le voy a dar otro ejemplo de lo que cuando ustedes fueron, todos juntos, gobierno en ese pacto que ahora quieren aquí reeditar, que no va por buen camino, porque tildar al señor Puig de gos… (veus) de gos de Lerma no está bien para empezar una relación… (veus) una relación de poder, porque, al fin y al cabo, el señor Puig es el secretario general de un partido muy importante y democrático en la Comunidad Valenciana y, desde luego, para el duro que ustedes necesitan, al menos, tiene tres de las pesetas necesarias para formarlo, pero bueno, eso el tiempo lo dirá, porque aún queda, cuando ustedes tuvieron la oportunidad de gestionar en Cataluña, todos juntos en ese tripartito que aquí quieren resucitar, le dieron 250 millones de euros a una compañía que a ustedes les sonará de algo, se llamaba -y digo se llamaba porque ya no está vigente- Spanair.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la renúncia a l'assumpció per La Generalitat del deute de Valmor Sports i de qualsevol altra empresa privada, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 13. 585, BOC número 55)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Començaré per fer dos consideracions globals que tenen molt a vore amb el debat que anem a tindre ara i amb els debats que hem mantingut.

Ja és significatiu que estigam en una comissió d'indústria i que crec que estem parlant de tot menys d'indústria. I això demostra clarament quin és el model de desenvolupament que el Partit Popular ha desplegat per al País Valencià i quins són els resultats d'eixe model en les condicions en les quals ens trobem ara.

I, l'altra, és. -ja m'avance a possibles crítiques, perquè s'han formulat i segurament es tornaran a dir, i no puc resistir-me a comentar-ho- quan davant d'una crítica el que es contesta de dir, «i tu en altre lloc estàs fent exactament el mateix», com si això fóra una raó. És a dir, la raó del que critica és que el mateix que tu critiques, estàs fent-ho mal en un altre lloc. No sé jo si eixa raó és molt raonable, però bé. Bé, parlarem segurament d'alguna cosa com aquestes.

La base d'esta proposició no de llei, que lamentem no poder haver debatut en un moment més adient, perquè té les seues mancances des del moment en el qual s'ha presentat fins ara, la base és una pregunta molt senzilla de respondre, o molt senzilla de respondre, no, almenys és molt senzilla de formular i molt lògica de formular, i és: resulta raonable seguir pagant la fórmula 1? Eixa seria la pregunta. I té dos parts o dos vessants: si és raonable econòmicament, per una banda, i si és raonable, per una altra, des del punt de vista ètic.

Estos mesos passats, i encara segurament continuarem, perquè la cosa ha d'anar a pitjor amb tota seguretat, lamentablement, milers de valencians i valencianes han eixit al carrer protestant pel que jo crec que es poden qualificar com intolerables retallades que el Consell està aplicant i retallades que ja estan pagant els funcionaris, amb condicions de treball, sous i acomiadaments, i el conjunt de la població, sobretot, amb la pèrdua de serveis i la pèrdua també econòmica que suposaran les retallades que estan aplicant-se ara de forma més immediata, en este cas, ja no pel Consell, sinó per part de l'estat.

Són retallades que afecten els tres pilars de l'estat del benestar, la sanitat, l'educació i els serveis socials, però no únicament, perquè també afecten a altres, a més, com són la seguretat, la justícia i un llarguíssim etcètera.

Jo recorde que la presentació del decret, jo qualificaria el decret de la ignomínia, eixe decret que ens va presentar Fabra i que havia anunciat pocs dies després de la publicació i l'aprovació del pressupost. Va vindre a dir -estic parafrasejant, però crec que m'ajuste prou al que dia- que ens havíem cregut rics i que, clar, ara havíem de pagar-ho. Jo em rebel·le contra això perquè crec que el plural és improcedent, perquè no tots ens ho havíem cregut i perquè no tots tenim la mateixa responsabilitat en eixa afirmació.

El PP, controlant les institucions, tenia la responsabilitat d'administrar els comptes amb seny, tenia la responsabilitat de promoure un model de desenvolupament equilibrat, tenia la responsabilitat de procurar un repartiment equitatiu de la riquesa a través d'una política fiscal progressiva, tenia la responsabilitat de garantir uns serveis adequats a la ciutadania a través d'una despesa raonable, tenia la responsabilitat d'invertir adequadament procurant el sosteniment d'un nivell de benestar també raonable per al conjunt de la població.

I ara, a mi l'únic que se m'ocorre és això de l'acudit, diu: ara? , diu, ara el doble. Res de res.

La frase de Fabra estava mal formulada. I ara jo em pregunte si és que realment el que pretenia és donar-li un doble sentit. I per a formular-ho adequadament jo crec que havia d'haver dit: ens havien fet creure rics. Això seria més adequat. I el més greu és que el pa d'or que recobria el present amagava el rovell i la penúria del futur. El present d'ara en el passat i el futur d'ara en el present nostre. Ja està ací el present, de fet, i sembla que acaba de començar i que cada volta les coses aniran a pitjor, cada vegada hi haurà més gent sense treball, els qui treballen ho faran per menys diners, més precàriament i en pitjors condicions. Els serveis públics seran pitjors, bé, pitjors per als pobres, que cada volta en seran més, perquè els rics, que cada vegada seran més rics, no ho patiran i aquests s'ho podran pagar.

I perquè tinguen en compte una cosa, que la crisi no ens ha caigut del cel, l'han provocat polítiques desbaratades amb uns responsables que tenen nom i cognoms. Rajola, privatitzacions i, per suposat, grans esdeveniments. El camí al desastre.

Hui ens toca parlar del darrer membre d'eixa triada màgica, que jo crec que és més bé de màgia negra, de la política del PP. I vaig a evitar esplaiar-me en les nefastes conseqüències d'eixos grandes eventos que diuen vostés. Ja ho han fet acadèmics que conclouen amb molta contundència que eixos grans esdeveniments sols fomenten estratègies d'enriquiment ràpid mitjançant l'especulació i l'explotació laboral dels sectors socials més desfavorits, i que no garantitzen el desenvolupament sostenible. Diners malbaratats, en definitiva. No es tracta d'inversions estratègiques -les proves són més que evidents-, sinó que tenen uns costos d'oportunitat altíssims.

I la fórmula 1 s'ha convertit en la icona per excel·lència d'eixa política irresponsable. A més de la imatge de l'alcaldessa i del president Camps fent-se fotos, publireportatges passejant-se muntats en Ferraris o donant-li el premi, com ara hem vist a Fabra, el president Fabra, i a l'alcaldessa donant-li el premi a Fernando Alonso, poca cosa més ens ha deixat als valencians: molèsties, contractes secrets i despeses a pilots, no als pilots de fórmula 1, sinó amb tots.

Jo dubte que siga molt, molt, que el preu siga raonable per això que diuen vostés de posar València en el mapa, que és el seu argument. Jo dic, posar-lo en el mapa, i en quin mapa? En el del malbaratament serà, no? Perquè a hores d'ara la ciutadania valenciana no coneix amb exactitud els costos de la xinxeta, no coneix l'endeutament que ha generat, no coneix ni el nombre ni el contingut dels contractes signats amb Ecclestone, i el que resulta més al·lucinant, si ens hem de guiar pel que publiquen els mitjans de comunicació, sembla que no els coneixen ni tan sols els gestors actuals de La Generalitat.

I la pregunta aleshores és evident: per què tant de secret? Què amaguen eixos contractes que no es poden fer públics? Per què es neguen als grups de l'oposició a accedir-hi? Potser nosaltres podríem explicar allò que vostés no saben o no sabien.

El deute de La Generalitat era asfixiant, i les xifres creixen al ritme que la informació va eixint a la llum. Rajoy ja s'ha vist obligat a tirar-nos una maneta, i segur que no serà l'última, eh, bé, si els deixen des de Brussel·les, clar! I la llista de col·lectius, empreses i administracions locals que tenen l'aigua al coll per culpa dels seus impagaments fa fredat: farmàcies, proveïdors, advocats, escoles, instituts, universitats, llibrers, associacions de malalts mentals, de discapacitats, i els que em deixe per no fer-ho molt llarg.

Les xifres són molt opaques, però, per referir-me a les més fiables i consistents, a finals de 2010 la Sindicatura de Comptes xifrava el passiu corrent, els impagaments, per entendre'ns, en 15. 176 milions d'euros. Una xifra superior als últims pressupostos de la Generalitat valenciana. I aquesta quantitat no ha deixat de créixer des d'aquests moments.

I ara torne al principi, ¿els sembla raonable mantindre despeses improductives com la fórmula 1 en aquesta situació? Jo crec que ja està bé, que ja n'hi ha prou. Acabem definitivament amb aquest malbaratament desmesurat. El que estem demanant, el que demanem amb aquesta proposició no de llei, és que es pronuncien per posar fi al despropòsit de la fórmula 1, que no maregen més el personal amb declaracions contradictòries de l'estil de: «estem considerant, reorganitzarem, renegociarem». Els demanem, demanem al Partit Popular res-pon-sa-bi-li-tat.

No es pot consentir que este hivern els estudiants s'hagen hagut d'endur mantes a les escoles per no passar fred, que les associacions de malats mentals es vegen obligades a suspendre unes activitats, que a més són responsabilitat de la mateixa administració, o que molts treballadors hagen perdut el seu treball perquè les xicotetes empreses, eixes que vostés tant diuen defendre, han mort per la morositat del Consell. Vorem si algunes se salven ara amb els decrets que estan plantejant.

Adquirir Valmor? De deveres que la cosa ratlla l'absurd. Primer privatitzen una gestió, a més ens conten el conté xinés, que ara havien volgut tornar o van tornar a contar, no? , el rotllo este del parc Ferrari, que no anava a costar-mos un duro. Segons Camps, la fórmula 1 no anava a costar-mos diners, ni una perra.

Clar, i ara el que han de fer és que, clar, com l'empresa que du això, jo no sé si és que ho ha negociat tan malament o és que ací a saber què hi ha ahí darrere, perquè, clar, quan més coses sabem de la seua gestió, més ens tirem les mans al cap de coses que no es poden confessar. I a la millor per això tanta opacitat. Ara, damunt, l'han comprat per un euro i han assumit les despeses de l'enorme deute que havia acumulat. Clar, segons les últimes informacions, sobre els 40,8 milions d'euros.

Això és el que tractàvem d'evitar quan vam presentar este PNL. Però, clar, com esta comissió es reunix tantes voltes i amb tanta diligència que, bé, quan ara resulta que anem a parlar d'això, la decisió ja està presa.

Bé, per tant, el que els demanem, votant a favor d'això, és que es pronuncien a favor d'acabar amb la fórmula 1, definitivament. A favor d'altres coses, per exemple, de rescindir el contracte que l'expresident Paco Camps va signar amb Formula One Management per a fer el Gran Premi d'Europa de Fórmula 1 a València fins a 2014, sense pagar cap quantitat en concepte de finançament o indemnització. I que posen tots els mitjans possibles per a defensar-se de les possibles accions judicials i acaben, eh, rescindint eixe contracte.

Demanem que es trenque eixe acord que es va signar en 2011 amb Bernie Ecclestone. Un acord que sembla que, en el cas que Catalunya renunciara a continuar celebrant la prova de fórmula 1 al seu circuit de Montmeló, València ho hauria de fer fins a l'any 2020.

Les circumstàncies que van envoltar aquella signatura a més són especialment intolerables. Camps va renovar el contracte un dia abans de publicar la seua dimissió i quan ja feia una setmana que havia estat acusat formalment. I no sols (inintel·ligible) . signar quasi en secret un contracte amb clàusules especialment oneroses, en un moment que la seua continuïtat al front de La Generalitat era ja quasi una quimera.

Aquell 19 de juliol ja estaven passant coses molt greus, que evidenciaven la situació d'exhauriment de les arques, mentre ell malbaratava amb una signatura mil milions d'euros. Vaig a llegir-los els titulars de quatre notícies aparegudes eixe mateix dia en la premsa: «Puérperas de La Fe esperan 15 horas en la dilatación por falta de camas. El cierre de plantas en verano merma el número de plazas de hospitalización de obstetricia». «Dos comedores, de los tres comedores sociales de La Generalitat, cerrarán en agosto. El centro de la Malvarrosa tendrá que doblar su capacidad habitual para acoger a los 250 usuarios, muchos de ellos con problemas de movilidad». «La vivienda tutelada de Castellón está cerca del cierre al adeudar sus nóminas a su plantilla. La empresa gestora es afín al PP y está presidida por María Luisa Espinosa, esposa del delegado del Consell en Castelló». «El Consell se plantea revisar el modelo de gestión de Canal 9. El conseller de Economía, Enrique Verdeguer -aleshores, es veu que l'home va pegar a fugir ràpidament- condiciona celebrar la Fórmula 1 a su rentabilidad. Cosa que en alguna coyuntura había que hacerla, a lo mejor ya no».

Mentre el conseller d'Economia estava dient això a la premsa, en eixos mateixos moments el senyor Camps estava signant el contracte d'ampliació de pròrroga, a més amb clàusules tremendament oneroses, pel que sabem. El problema és que a més no sabem la resta, estava signant eixe contracte amb el senyor Bernie Ecclestone. I després assumint el deute de Valmor.

I després què? Pensen seguir mantenint açò no se sap durant quant de temps al cost que està tenint? Quan estan regatejant a tots els que tenen crèdits pendents amb la Generalitat valenciana coses que són indispensables per al seu funcionament, i estem parlant de coses elementals i bàsiques.

Pensen seguir durant molt de temps amb això? Insistisc, ja sé que la proposta en els termes literals que s'ha fet no té fiabilitat, perquè el Consell, efectivament, ja ha fet el que no hauria d'haver fet mai, que és comprar Valmor i assumir el seu deute. Però la votació a favor de la nostra proposició no de llei té un valor simbòlic, i és dir «no, prou a la fórmula 1» en les condicions en què ens trobem actualment, les condicions financeres en què es troba actualment la Generalitat valenciana. Prou de despeses inútils i innecessàries.

El senyor president:

Senyor Ferri, té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Bé, ara sembla que està de moda el «y tu más», i la pròxima que ens trauran serà que també hem governat en Galícia o en algun altre lloc. Però bé, continuarem seguint.

Jo li recorde que Compromís es una força d'estricta obediència valenciana, i si vosté ens confon amb Catalunya, el que té el problema de les senyes d'identitat serà vosté.

Miren, votarem a favor d'aquesta proposta perquè considerem, a pesar del que ha dit el senyor Torró que arribem tard, però jo crec que sí que és una manera de mostrar, que vostés facen propósito de enmienda, d'alguna manera, i reforcen o no una postura, a favor o no, dels grans esdeveniments. Els grans esdeveniments tal i com vostés els gestionen.

Perquè el que ha passat amb Valmor simbolitza el model econòmic del Partit Popular a la nostra terra, i que té la següent premissa: fer negocis privats amb els diners públics. Eixa és la premissa que té el Partit Popular quan governa en este país.

El primer pas que seguixen és: La Generalitat es fa càrrec de generar un negoci per a una empresa formada per gent propera al Partit Popular, en este cas posant diners cada any per a muntar un circuit urbà a la ciutat de València i córrer amb totes les despeses, seguretat, manteniment, serveis sanitaris, neteja. I així un llarg etcètera.

Després, si el negoci és rendible, l'empresa s'emporta els guanys. Però si el negoci no és rendible, La Generalitat actua amb els diners de tots els valencianes i valencianes, rescaten l'empresa dels amics del PP perquè estos no s'hagen de fer càrrec del deute.

I això, senyories, és inadmissible. Rescaten Valmor, com també rescaten els bancs. Però qui rescata les persones? Qui rescata els malalts que hauran de pagar les seues medicines? Qui rescata els qui s'estan quedant sense casa? Qui rescata els autònoms que intenten portar endavant una iniciativa i per no tindre èxit es queden sense res? Qui rescata les xicotetes i mitjanes empreses que hi han hagut de tancar? Qui rescata els joves que hauran de deixar-se la carrera per l'augment de taxes universitàries?

Senyories, van a rescatar-los Agag, Ecclestone, La Generalitat? Ningú. I això és inadmissible. És inadmissible que el govern amb els diners públics es dedique a ajudar els negocis privats, quan el que hauria de fer és ajudar les persones, fomentar la indústria valenciana i no fomentar els grans esdeveniments que duren dos dies. I la seua rendibilitat, de moment vostés no l'han demostrat, perquè no ens diuen el que ens costa. El dia que ens diguen el que ens consta podran demostrar-ho.

I, per tant, considere que deurien aprofitar per a fer propòsit d'esmena i votar a favor aquesta proposició.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

Y, como decía, el Partido Popular, el señor Fabra quiere mantener la fórmula 1 a costa de lo que sea, a costa de los medicamentos de los valencianos. Se ha anunciado ya por parte de la presidenta del colegio de farmacéuticos que este verano empezarán algunas farmacias a tener desabastecimiento de medicamentos. ¡Esto es una vergüenza, una vergüenza absoluta! Que este fin de semana haya estado Fabra y Rita Barberá con Ecclestone haciéndose fotos y que no existan medicamentos. Y que los pensionistas y los enfermos crónicos tengan que pagar, a partir del 1 de julio, 30 euros -dicen, al menos, lo dudamos, ya lo veremos- para pagar medicamentos. Que sigan manteniendo este evento a costa de la educación, a costa de los dependientes, a costa, como he dicho, de cualquier cosa.

Pero es que continúan. Primero, nos faltan al respeto diciendo que van. , que no nos preocupemos que harán una auditoría para ver si es rentable o no la compra de Valmor. Luego, como esto ya se les caía, este argumento, lo segundo es: «No se preocupen ustedes, señores valencianos, que la empresa la vamos a comprar solo por un euro. » Otra gran mentira más, otra gran mentira más. Porque lo importante no era el precio de las acciones de Valmor, lo importante era la mochila que arrastraba. , las deudas que arrastraba Valmor, que, como digo, ascienden ahora ya a 35 millones de euros.

Por eso, vamos a apoyar esta proposición no de ley. Y les pedimos a los señores del PP, a los señores del gobierno, que si quieren crear y fomentar empleo en el sector turístico, no se dediquen a comprar estas empresas ruinosas; inviertan al menos. . , o deberían haber invertido al menos estos 35 millones de euros en un sector productivo tan importante para la Generalitat valenciana, como es el turismo; dialoguen con las emperras del sector para ver cuál es la mejor manera de invertir y de aplicar medidas que fomenten y generen empleo y dejen ya de una vez -¡basta ya! - de malgastar el dinero de todos los valencianos en comprar empresas ruinosas y en malgastar el dinero de todos los valencianos.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Y ello porque podemos congratularnos de tener en nuestra comunidad un evento deportivo de gran calado internacional, un evento deportivo con un gran impacto económico importantísimo, aunque les duela a los grupos de la oposición reconocer y, sobre todo, una proyección de imagen de nuestra comunidad, que se extiende al exterior y que beneficia a un sector fundamental, como es el turismo y a nuestras empresas.

Pero les tengo que decir más. Están unos datos que ustedes quieren desconocer, porque son buenos para la Comunidad Valenciana, porque son datos que no son computables en cifras y en ingresos, como son que 115 televisiones han estado en la Comunidad Valenciana retransmitiendo lo que es el gran premio de fórmula 1. Pero esas 115 televisiones han llegado a 187 países, que han seguido el gran premio y han seguido a Valencia y a la Comunidad Valenciana. 1. 000 horas de programación, 1. 000 horas que no son comparables con ningún deporte que pueda ceñirse a dos horas deportivas. 515 millones de teleespectadores.

Y hablan ustedes de titulares, hablan de periódicos. Les hago una somera muestra de cuál ha sido la repercusión mediática de este gran premio de fórmula 1. Titulares: «Valencia está en los mapas», no lo ha dicho el Partido Popular, señor Torró, lo dice un editorial de un periódico de la Comunidad Valenciana, como pueda ser Las Provincias. «El circuito esboza ya la carrera de 2014 con más público». «De la Rosa confía en que España no se quede sin grandes premios de fórmula 1». «Calculan en 100 millones el retorno de la fórmula 1». «Las gradas se llenan y esta vez de verdad». Todo esto demuestra que este fin de semana la Comunidad Valenciana ha brillado con luz propia, que ha sido un rotundo éxito, que nos han puesto en el mapa, que hemos tenido una proyección increíble y que ustedes no pueden olvidar las cifras, que no les gusta reconocer y no solo no reconocen sino que esconden. «700. 000 personas visitan la comunidad en estas cinco ediciones que hemos tenido». «108 millones de euros anuales se supone el impacto económico». «1. 357 puestos de trabajo se han creado gracias a la formula 1». Eso es trabajo y ustedes lo niegan, no lo quieren ver.

Y les pido responsabilidad, porque lo único que ustedes hacen con esa actitud es dañar la imagen de la Comunidad Valenciana. Dejen de hacer daño con esas declaraciones al sector y tejido productivo valenciano, dejen de hacer daño con esas declaraciones a una imagen que parece que les duele de una Valencia potente con imagen y con prestigio; dejen de hacer esa política de desgaste a la Comunidad Valenciana porque los ciudadanos se lo harán pagar.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Parra, realment és difícil tractar o pensar de forma raonable davant els arguments que vostés posen damunt la taula. Jo li faig una pregunta que si vol després me la contesta: ¿estan en estos moments tractant de fer que la fórmula 1 coste menys diners? Jo crec que sí o almenys això diuen. Si això és així, se suposa que entendran que hi ha altres prioritats per davant de la fórmula 1.

Jo el que no puc entendre és que en estos moments, quan hi ha associacions que estan tancant perquè no poden pagar els seus treballadors, del seu poble mateixa, no se'n anem molt lluny, quan en estos moments les farmàcies, com s'ha dit ací, hi ha problemes gravíssims de pagament a les farmàcies, quan estan retallant-se les prestacions sanitàries, quan estan augmentant, que vosté ho reconeix, les ràtios a les escoles, que el senyor president d'esta Generalitat arriba a dir que «no podemos permitirnos el lujo de contratar profesores», ¿i podem pagar 40 milions d'euros per a mantindre la formula 1? Conteste'm això, mire que fàcil és! Hi ha prioritats. I les prioritats no són mantindre l'estat de benestar i la despesa social?

I li dic una altra cosa. Ací el principal problema és que vostés no compten què passaria amb els diners si en compte de gastar-s'ho en la fórmula 1, se'ls gastaren en una altra cosa. Hi ha una cosa molt elemental, jo duc ací cinc anys ja repetint-la, però tinc la sensació d'estar predicant en el desert, que es diu comptabilitzar els costos d'oportunitat. A mi me sap mal dir-ho, però si vostés no ho saben hi haurà tècnics que han de saber això i que haurien d'explicar què és el que significa exactament això. És a dir, quan un fa una inversió ha de saber si els diners que va gastar-se en això se'ls gastara en una altra cosa que seria més oportú i que donaria major rendibilitat, que donaria majors llocs de treball i sobretot llocs de treball més estables i rendibles i que generaria major impacte econòmic. Això és el que haurien d'estar comptant i la fórmula 1 no ha dut res d'això.

Vosté diu, «no, és que en 2008 era una cosa i ara, en 2012, és una altra». Jo li dic el mateix, en 2008 la situació era la que anava a conduir-nos a la situació en què estem ara. Perquè, primer, el deute a La Generalitat no creix tan ràpid i, segon, no valen les excuses de la manca de finançament. Perquè si vostés sabien que estaven mal finançats i que eixe mal finançament suposava que s'havien de dedicar més diners o un percentatge més gran dels diners del pressupost de La Generalitat a sanitat i educació, senzillament per eixa raó haurien d'haver prescindit d'estes coses que són absolutament innecessàries i que no generen, en absolut, l'impacte econòmic que vostés diuen que genera.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Senyor Torró, dir-li que en el meu poble a data de hui ja han cobrat les associacions que estaven en retard. Per tant, en el meu poble la Generalitat valenciana, en qüestions socials està al dia com estarà en la resta.

Dir-li altra volta, altra vegada les dades. 187 països informant de la fórmula 1, 115 televisions, 1. 000 hores de programació, 615 milions de telespectadors, 28 milions dels quals només en Espanya, només en Espanya. Va ser la competició més majoritàriament seguida (remors) en 2011. Això és la millor campanya turística possible de la comunitat… (Remors)

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Escolte, són dades oficials… (Remors) Son 1. 000 horas de retransmisión. Y yo les digo ¿todos estos datos ustedes lo pueden cuantificar en dinero? ¿Lo pueden cuantificar? ¿A que no? Ustedes saben lo que hacen: es confundir gasto con inversión, porque políticamente les interesa. Pero nosotros sabemos diferenciar lo que es inversión en la Comunidad Valenciana. (Remors)

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Por lo tanto, les pido que dejen ustedes de hacer daño a la Comunidad Valenciana con esas declaraciones que poco benefician a la comunidad y a este tipo de eventos, que se pelean muchas grandes ciudades de todo el mundo por ser sedes y por tenerlos en su lugar…

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

…y simplemente les voy a decir una cosa. No me comparen el gasto de la fórmula 1, que supone un 1,37% respecto de lo que gasta la Generalitat valenciana en políticas sociales, porque no es comparable. Ni mucho menos pueden hacer lo que ustedes hacen, que es poner cuestiones sociales al nivel de la fórmula 1. Un 84% invertimos desde La Generalitat el Partido Popular en todos los valencianos en cuestiones sociales, un 84%, frente a un 1,37% en la fórmula 1. No me los pongan al mismo nivel, porque eso no es fácil.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el suport a l'ús del gas natural i l'extensió d'infraestructures del gas, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 540, BOC número 58)

El senyor president:

El senyor Hurtado Roca:

En cuanto a las nuevas poblaciones a las que ha llegado el gas en este mismo período -repito, 2007-2012- hay que hablar que ascienden a un total de 37 municipios repartidos de la siguiente forma: 9 en Alicante, 11 en Castellón y 17 en Valencia. Concretamente, en la provincia de Castellón: Cabanes, Vinaroz, la Jana, Traiguera, San Jorge, Càlig, Vilavella, Almenara, San Mateo, Benicarló y Peñíscola. En Valencia hay que hablar de Gandía, Casinos, Loriguilla, Villar del Arzobispo, Alfarrasí, Llosa de Ranes, Benimodo, Requena, Utiel, Oliva, la Llosa, Algar del Palancia, Náquera, Montserrat, Benirredrá y la Font d'en Carròs. Y en la provincia de Alicante: Monforte del Cid, Benejúzar, Redobán, playas de Orihuela, Pilar de la Horadada, Benijófar, Rojales, Guardamar del Segura y los Montesinos.

Por todo ello, el Grupo Popular les pide a los compañeros de los grupos parlamentarios del Partido Socialista, Compromís y Esquerra Unida el apoyo a esta proposición no de ley, en la que lo que queremos es seguir apoyando esta expansión ordenada de las infraestructuras gasistas en nuestro territorio, tanto por las ventajas de tipo medioambiental que comportan como el interés económico que presenta para el tejido productivo de la Comunidad Valenciana, donde debe presidir la competitividad por parte de todas nuestras empresas.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Jo no sóc nou en estes Corts, i ja duem temps, no? Però de deveres que de vegades un no esgota les capacitats de sorpresa. Perquè un llig açò, la proposició esta no de llei, i quan acaba diu: «Bé. I? Per a què? Açò quin sentit té. » Jo no ho entenc.

Clar, l'única explicació que li he trobat és quan he vist la data, no? L'1 de febrer. Tenint en compte que l'últim divendres de gener el Consell de Ministres va aprovar el decret que suspenia les ajudes a les energies renovables que, a més, va ser el primer decret de l'any. Diu un: «A la millor té a vore amb això. » Vull dir, clar. Perquè, clar, les elèctriques han vist com les seues plantes de gas, que es van crear amb un excés de capacitat de generació, ha caigut la seua rendibilitat per la caiguda en la demanda. I, aleshores, a partir d'ahí, diu: «Bé, doncs potser tinga una cosa relació amb l'altra. » És a dir, anem a vore si tapem una miqueta mediàticament. ; fent un anunci de la presentació d'este decret, tapen una cosa amb l'altra.

Perquè, evidentment, el problema que tenim en estos moments, o que tenen les empreses que es dediquen a la distribució de gas natural -que són bàsicament les que estan vinculades amb les elèctriques- és que van fer uns contractes amb Algèria amb garantia de subministrament, van construir la regasificadora, un port de descàrrega i s'han trobat que la demanda, sobretot d'energia elèctrica, cau acceleradament, que les empreses que produïxen energia elèctrica a través del gas han d'ajustar el seu ritme de producció al que és la producció d'energia elèctrica, sabent que hi han plantes que no poden parar, com són les nuclears, i per tant estes sí que poden ajustar el seu ritme de producció. I, lògicament, la demanda de gas cau i les instal·lacions estan a mig utilitzar. I, per tant, què cal fer? Doncs, tractar d'afavorir el subministrament domèstic de gas. Ens carreguem les renovables i ara tractem de.

I, realment, el que sorprén d'esta proposició no de llei és que, a més, pinten tot açò com si fóra la Generalitat valenciana qui està generant la xarxa de distribució de gas quan són empreses privades, bàsicament una, Gas Natural. Vull dir, La Generalitat pràcticament no pinta fava en tot este procediment d'expansió; com a molt, en generar les autoritzacions administratives pertinents.

I l'única utilitat que pot tindre açò és. , no sé, generar una espècie de butlla, no? No ho sé. És dir, mira, Les Corts -diguem- dóna butlla a Gas Natural perquè vaja construint per ahí gasoductes i estenent-se. No sé. Perquè a altra cosa, realment. Una butlla, a més, administrativament de poca utilitat, no? Perquè açò que decidim ací no va a ningun lloc.

Per tant, m'agradaria que explicaren, de deveres, què significa que Les Corts acorden manifestar el seu suport a les actuacions que realitza el Consell -quines? - per a estendre la xarxa de distribució de gas natural, amb l'objecte que en 2015, al termini d'aquesta legislatura, tots els municipis de més de 10. 000 habitants tinguen accés.

Però, a més, del que deuríem estar preocupant-nos és, en compte de facilitar l'extensió del gas natural. ; que s'ha de recordar que, efectivament, si la comparem en el petroli o el carbó, lògicament és una energia molt més neta i, a més, que en principi té unes expectatives de poder durar més, però que és una energia que, en tot cas, hauria de plantejar-se com una energia de transició, de transició cap a un model energètic diferent, basat en energies renovables.

Perquè si és cert que el gas produïx menys CO2 i que va a durar més si no incrementem exponencialment el consum -que quan un veu estes coses ja no ho sabem exactament-, també és cert que el gas és, com el petroli i com el carbó, un hidrocarbur que té comptades les seues reserves i que s'acabarà. I, per tant, que el que hem d'estar és no tractar d'anar plantejant-se models energètics que tenen data de caducitat, sinó estar promovent un model energètic que es base en dos premisses: primer, el consum eficient de l'energia, és a dir, consumir la mínima energia possible; i el segon element és que les energies que consumim i que produïm siguen de caràcter renovable i descentralitzat. Això seria el més raonable.

I, en compte d'això, vénen ací a proposar-nos que manifestem el suport a les actuacions que realitzen les empreses -no el Consell- en estendre la distribució de gas natural. Sincerament, no van a comptar amb el nostre suport en esta qüestió.

I, m'agradaria que en la seua segona intervenció ens explicara que és, de deveres, el que estan presentant ací. O, simplement, és que com el Consell no té res a fer, no té res a presentar i no sap ja de quina manera vendre la seua actuació política -que no en té-, doncs, fins i tot s'apunten les medalles del que fan les empreses privades, per vore si aixina generen una impressió en la ciutadania que el Consell està fent no sé quines coses que, en realitat, no fa.

I un últim advertiment. El gas natural té un altre problema afegit a tots els que li he dit. Com el petroli, com l'urani i com este mateix -petroli, urani, gas natural- són energies que hem de comprar en l'exterior. Perquè no produïm ni en produirem, en la vida, ni la més mínima part del que necessitem per a generar energia elèctrica.

Per tant, en compte d'estar potenciant un sector en què, a més, l'estat espanyol, i particularment el País Valencià, s'ha demostrat punter mundialment, que en el sector d'energies renovables ens dediquem a facilitar-los els negocis -no sé de quina manera, a més- a les grans multinacionals que necessiten poques ajudes per a fer tot este tipus de coses, doncs, realment, estem fent com diuen en castellà un pan como unas tortas.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, la veritat és que, com al senyor Torró, a mi també m'ha sorprés aquesta proposició no de llei. I la veritat és que tampoc sabia per on agafar-la.

Des de Compromís ens haguera agradat més que el que hagueren presentat vostés ací no haguera sigut una proposició no de llei per a recolzar una cosa que no sabem ben bé què és -que, com bé ha dit el senyor Torró, La Generalitat no és qui instal·la els tubs, sinó que són les empreses que s'estan encarregant d'ells-, sinó ens haguera agradat votar ací o parlar ací d'una proposició no de llei per a canviar el model energètic que tenim ací al País Valencià.

Perquè, miren, el gas és un combustible fòssil. Sí que és veritat que té menys emissions de CO2, que és més eficient en els segurs. Però és un combustible fòssil que està en vies d'esgotament i té una data de caducitat en el futur. I, per tant, ací del que deuríem estar parlant és de com ens podem abastir d'energia que ens dure, que siga durable i que siga sostenible en el temps.

Per exemple, també, una altra de les capacitats que té el gas natural és que emet CO2; i eixe CO2 és de cicle obert, a més, perquè no és de cicle tancat. Cicle obert significa que no és un CO2 que estem agafant de l'atmosfera, el convertim en planta, el cremem i el tornem a emetre, sinó que és de cicle obert, és un CO2 que està ara mateixa en el subsòl i que quan l'estem utilitzant, estem cremant-lo, el tirem de nou a l'atmosfera, provocant el canvi climàtic i l'efecte hivernacle.

A banda, està l'impacte de la construcció de les canonades de transport; un impacte ambiental com el que, per exemple, poden tindre les prospeccions petrolíferes, que el Partit Popular moltes vegades s'ha oposat en aquesta cambra i en molts altres llocs, però després, a Madrid, són incapaços de prohibir-les.

Com els deia, és una opció amb data de caducitat, encara que és cert que és molt més eficient que la calefacció elèctrica i més neta que el gasoil o el carbó. Però no és una energia renovable i, a més, és contaminant.

A més, és necessària per a certes indústries, això és cert també. Però centrem-nos en les indústries, no ens centrem només en els habitatges que deurien anar cap a altres models com són el de l'energia redistribuïda i l'autosuficiència. Perquè, a més, aquesta energia és una energia que no la tenim ací al nostre territori, no podrem fer-ne ús sense comprar-la a altres territoris i, per tant, depenem de la situació global, de com estiguen les relacions amb altres països, dels conflictes que hi hagen, dels no conflictes que hi hagen, del preu que puga tindre. I, per tant, estem ficant la nostra economia amb una dependència molt gran de l'exterior.

Per això, des de Compromís hem proposat, entre altres coses, la instal·lació de calderes de biomassa que funcionen amb biomassa dels nostres boscos, generant així llocs de treballs estables durant tot l'any.

Per tant, i ja resumint perquè no vull estendre'm molt més en els arguments, des de Compromís no anem a votar a favor d'aquesta proposició perquè no s'aposta per una energia de futur i renovable, perquè s'aposta per una energia amb caducitat i culpable del canvi climàtic i perquè s'aposta per la dependència externa i no per l'autosuficiència. Per tant, nosaltres ens oposarem a aquesta proposició.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Hurtado Roca:

Porque, además, creo que la PNL no tiene tampoco la mayor enjundia como para tener que hacer respuestas individuales… (Veus) Y no estoy…, porque ahora dirán ustedes que yo mismo la estoy descalificando con mis palabras y les estoy dando razón, cosa que no es así. Pero digo que no tiene la mayor enjundia; lo que pasa es que se le quieren buscar tres pies al gato, cuando el gato tiene cuatro.

En definitiva, yo sé que esta postura hoy en la comisión, por parte de ustedes, no deja de ser una postura de disimular, no deja de ser una postura, que les gustaría seguramente apoyar, estoy convencido; lo que pasa es que parece que no queda bien apoyar una proposición no de ley que…, ¿qué es una proposición no de ley, al fin y al cabo? Es una propuesta que dice muy claramente lo que se lleva: seguir apoyando las políticas del Consell que, como columna vertebral en este sentido, en materia energética, apuesta por llevar el gas natural que es una fuente energética… Que no han dicho nada destacable, «que viene del exterior», claro que sí. Y lo que hay que hacer pues, evidentemente, es combinarla con otras fuentes energéticas y seamos capaces de llegar a una media con distintas fuentes energéticas que nos permita, al fin y a la postre, ser competitivos, sobre todo en nuestro sector productivo en nuestra comunidad.

Por tanto, en este sentido, repito, me alegra el argumento porque sé que les gustaría apoyarla, pero políticamente no es correcto y por eso no lo van a hacer.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Bueno, supongo que nos van a presentar muchas más así, ya se lo he dicho, durante los próximos años. Bueno, pues yo en cada una que hagan se lo volveré a decir sin ningún tipo de duda. Y les animo a que lo haga, porque seguramente mientras hacen eso, pues no hacen otros estropicios. No le puedo decir nada más (rialles) y con eso concluyo.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 52 minuts)

