Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 3 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 11 hores i 20 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 28.

Projecte de llei, de La Generalitat, d'autoritat del professorat (RE número 63. 224, BOC número 252)

a senyora presidenta:

(Inoïble)

. per favor, senyor secretari, pot passar llista per a vore si tenim quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

Vamos a empezar con el orden del día: «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior». Si les seues senyories no tenen res a dir, la donem per aprovada.

La senyora presidenta:

El segon punt de l'ordre del dia: debat del Projecte de llei, de La Generalitat, de l'autoritat del professorat.

S'ha aplegat a un acord entre els grups polítics. Anem a començar per les esmenes a l'article 1. Començarà el Grup Compromís i tindrà la paraula la senyora Margarita Sanz Alonso.

Tiene usted diez. ¡Ah, perdón! ¡Perdón, perdón! La primera és de Compromís, i és el senyor Pañella.

Senyor Pañella, té vosté la paraula durant quinze minuts.

El senyor Pañella Alcàcer:

Per aclarir una cosa. Jo he entés que dia a l'article 1, supose que se referix a totes les esmenes, a totes les presentades.

La senyora presidenta:

Senyories, sí, a l'agrupació que s'ha acordat, eh, per part de tots els grups.

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt bé, molt bé. Perfecte.

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, no anem a parlar una a una. Tots els senyors diputats i les senyores diputades tenen les esmenes. I, per tant, anem a fer una defensa global d'elles en la línia i explicar el perquè global d'estes esmenes.

Indubtablement té relació amb la postura que el meu grup va manifestar en plenari de presentació de la llei en discutir l'esmena a la totalitat. Considerem que la llei que se presenta avui a debat va a ser molt poc efectiva. Va a ser poc efectiva perquè té unes problemàtiques específiques que van determinar, però crec que cal tornar a repetir perquè és el que marca el motiu de totes les esmenes.

La primera és que s'intenta, s'intenta donar caràcter d'autoritat al professorat en general, el professorat en general, parle com a mínim dels centres sostinguts amb fons públics. Ahí hi ha un problema, que la legislació estatal ja per delegació contempla la concepció d'autoritat a totes aquelles persones que són representatives de la mateixa administració, o siga, als funcionaris.

Per tant, el que és a tot el professorat funcionari no va a aportar-li absolutament res, perquè va a reconéixer una cosa que ja en principi tenen reconegut per la legislació.

I aquells que no són funcionaris -al professorat de la pública- no els va a ser de possible aplicació perquè la definició com autoritat serà una definició que anirà al marge de la legislació del marc estatal que es marque, la legislació estatal, i per tant va a ser impossible que tinga característiques de representant de l'administració pública aquell que en realitat no ho és, perquè està definida com a funcionari, com a treballador de l'administració pública directa.

Per tant, en eixe aspecte la considerem que és una llei que no va a aportar res.

També hi ha un altre aspecte, que és, en el mateix sentit, el de la presumpció de veracitat, sobre el qual hem de fer absolutament el mateix plantejament que acabe de fer, siga la presumpció de veracitat d'un representant de l'administració pública, i per tant que té eixe concepte de representant de l'autoritat i, per tant, per delegació de l'autoritat mateixa ja la té. Mentres que aquell que no ho és legalment no la va a poder tindre. No podem dir, per molt que diguem nosaltres, que té presumpció legal de veracitat una persona no funcionària, que no és representant de l'administració, no ho va a tenir.

Ahí, en estos dos conceptes que hem dit ja va un paquet d'esmenes directament aplicades a ells. I, per l'altra, quant a la defensa del professorat, exactament el mateix. I, com a mínim, hi havia una proposta d'esmena d'aproximació del Partit Popular, però com a mínim esperem que se'ns aclarisca. En este moment no l'assumim, perquè considerem que la defensa del professorat funcionari la possibilitat la té ja l'administració. I, com ja vaig dir, de fet no seria cap novetat que eixira en defensa del professorat els advocats de la mateixa Generalitat.

I entenem que no és que no siga obligació de la conselleria assumir la defensa d'aquells que pertanyen a una empresa privada, siguen, per exemple, professors, perquè és el que estem parlant en este moment, sinó que la llei ho prohibix, sinó que no podem assumir legalment la defensa d'aquells que són treballadors d'una empresa privada. Per tant, en eixe aspecte, en eixe aspecte també he presentat esmenes.

Per tant, concloent estes primeres tres aportacions o tres consideracions, hem d'afirmar que esta llei és una llei que va orientada a donar publicitat de l'interés de la conselleria, i del govern valencià i del Partit Popular en relació a unes problemàtiques determinades de violència que ha patit el professorat. I dic «publicitat» perquè no va al

de la qüestió, sinó va a donar simplement unes formes externes per a dir-los que se preocupen d'això, però que al mateix temps no aporten vostés absolutament res.

De fet, hi ha un altre bloc d'esmenes que van destinades, i que algunes vostés mos han transaccionat i tal. , però que no les posaven com a, doncs, per exemple, la número 5, que vostés han transaccionat ara, però que vostés s'oblidaven de parlar del suport de la Generalitat valenciana a la tasca del professorat. No tenim encara postura respecte, per exemple, a la número 8 que presentem nosaltres, quan parla d'incloure un apartat en l'article 4, en el text dir: «a ser respectats i rebre un tracte adequat també per part de l'administració». No m'han contestat. Vull dir, la primera que ha de manifestar el respecte degut a una autoritat, que és el professorat, és la mateixa administració, que faça constància expressa d'això, demanem que hi haja constància expressa com el reconeixement a la llibertat de càtedra. Això és autoritat per al professorat, reconéixer que la seua opinió té valor i reconéixer la llibertat de càtedra. Això és donar-li autoritat real al professorat.

També, com diem en l'esmena número 12 que hem presentat des de Compromís, afegir que se tindrà també la col·laboració necessària per part de les administracions públiques, perquè parla de col·laboració, que l'administració pública, que vostés, el govern, que la conselleria es mulle.

Indubtablement hi ha una intencionalitat que nosaltres no podem permetre, i ho tréiem en l'esmena número 18, en l'article 4. Vostés quan parlen dels taulers d'anuncis i diuen al final «a fi d'evitar en especial que servisquen de suport a conductes injuriosos u ofensives per al professorat i la resta de membres de l'administració educativa».

A vore, si no sabérem de què parlem jo estaria totalment d'acord. Estic totalment d'acord que en els taulers d'anuncis no es permeten conductes injurioses ni ofensives per a ningú. Però és que això amaga un altre sentit, senyories, això amaga impedir la llibertat d'expressió, l'accés a uns taulers. Perquè parlem d'un fet, parlem d'un fet. I si un mal té una llei irremeiable és que la llei se faja en funció únicament d'un fet particular. La llei ha de tindre en consideració els fets generals. I vostés fan una llei per a justificar una conducta que a més ha sigut suspesa, i dic suspesa per dir-ho fi, en la nota que parlem d'educació, l'han suspés en eixa conducta pels mateixos tribunals. I els ha dit que no tenen raó. I ara se proposen buscar un text legal en l'excusa, imagine's vostés el que els importa l'autoritat real del professorat, en l'excusa de donar-li autoritat al professorat i reconéixer eixa autoritat, posen un fet que va contra la llibertat d'expressió del mateix professorat.

Mire, no ho dic jo, ho diuen els tribunals, ho diuen els tribunals. Sí que és veritat que han recorregut i tal. Però de moment és el que tenen. I avui volen vostés donar-li cos legal a actuacions irregulars de la mateixa conselleria.

Ja hem parlat del que és la presumpció de veracitat i, com dia en el mateix concepte d'implicació de l'administració, hem demanat un punt en qual parle de les mesures de suport al professorat en l'exercici de les seues funcions, l'increment del servei d'assessorament, en la defensa jurídica, en el servei de prevenció de riscos laborals, de riscos laborals, en les mesures de suport per tal de garantir la jubilació parcial prevista en la Llei 7/2007. Mire, això és reconéixer autoritat. , no ja autoritat, simplement els drets, i dir ens preocupem de vosaltres, dels professors. Vostés, està previst legalment, però no s'aplica pràcticament mai.

Una aplicació correcta també dels plans de convivència. Pla específic de formació en estratègies i tècniques de gestió de la convivència. Vull dir, tot el que se dedica en solució de conflictes, preparació del professorat en relació a estes circumstàncies i donar-los la màxima preparació i formació per a saber resoldre els conflictes, és una forma de donar-li davant l'alumnat una gran professió, un gran reconeixement, una gran autoritat al mateix professorat.

De vegades, al final, quan parlem d'estos. Sí que és veritat -si me permet, encara que siga mencionar-ho, com és en pla positiu-, el senyor Castejón davant de mi parlava que parlaríem també del significat de la paraula «autoritat» en el concepte de la llei. Efectivament, eixe haguera sigut el primer debat. Quin concepte tenim nosaltres, i vostés, cadascú, d'autoritat? Possiblement, segur, trobaríem coincidències. Però també és segur que trobaríem divergències en eixe mateix concepte d'autoritat. De fet, no hi ha un únic concepte d'autoritat, no hi ha un únic concepte d'autoritat.

De fet, el fet de dir, farem una llei per a donar-li l'autoritat al professorat, prové d'un concepte medieval d'autoritat, aquell moment en què se considerava que l'autoritat era per infusió divina. Avui, eixe concepte està molt lluny del que almenys Compromís assumix. El nostre concepte d'autoritat és el que se basa en l'autoritat moral, en la superior preparació, en la capacitat, com he dit, de donar solució als problemes que se van produint, i en este cas dins d'una classe.

I lògicament, en última instància, en última instància, quan no hi ha hagut eixe reconeixement serà el reconeixement d'eixa autoritat per part de l'administració educativa.

Però això és l'últim pas. Els passos previs, com he dit, és un concepte d'autoritat actual, no un concepte medieval, que és el que mos porten vostés. Hem fet la llei, ja sou autoritat, malgrat les altres consideracions que he dit al principi del que significa també fer aquesta llei.

Malgrat això, ho agarrem seriosament, el que tenim en les mans, que és la llei, el projecte de llei. No ens conformem que estiga feta. Demanem que hi haja en les disposicions addicionals el cost de la creació d'una comissió de valoració i seguiment, en la qual estaria representada lògicament la conselleria, també els pares i mares, també el professorat, també les organitzacions sindicals. I ahí és important.

Ací haguérem tingut una transaccional importantíssima a fer. Esta té molt de significat. El fet que vostés no

(inintel·ligible)

. demostra clarament quina és la seua voluntat. La seua voluntat és arribar i poder contar: «Hem aprovat la Llei d'autoritat del professorat. » I dir, la gràcia divina diu que els professors són autoritat a partir de la creació de la llei. Indubtablement, la gràcia divina, en este cas, és el Consell de La Generalitat i el seu president, lògicament, i el seu conseller.

I simplement, per acabar, demanem també que s'impose la necessitat de garantir la defensa davant qualsevol possible agressió de la mateixa administració, perquè hi han agressions d'alumnat, però també -i hem parlat fa poc d'una, en relació a un tauler d'anuncis-, qui defén al professorat de les agressions que la mateixa administració fa. Ningú en este moment. Per tant, no estaria de més que eixe seria un reconeixement total, total, de l'autoritat del professorat.

Per a concloure, com a conclusió, senyories, simplement tinc de dir: estes esmenes intenten millorar una llei que difícilment és millorable. Per què? Perquè, referint-me a la meua intervenció, a l'inici de la meua intervenció, està clar que no va a canviar absolutament res del que hi ha. No és ni tan sols una declaració d'intencions, senyories. És una llei en realitat buida de contingut i que difícilment és millorable.

Presentem les esmenes perquè el procediment en el qual estem és l'únic que podem fer, però el que corresponia és realment la retirada d'esta llei, la retirada d'esta llei, cosa que estes Corts ja han discutit i, per tant, no anem a tornar a dir.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Mariano Castejón. Té la paraula.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, mire, lamento sincerament que vosté afronte esta llei sense la il·lusió necessària. Sembla com si tirés la tovalla abans d'afrontar un tràmit parlamentari, com és el debat d'una sèrie d'esmenes, perquè vostés presenten aquelles propostes, aquelles esmenes, en definitiva, que puguen millorar la llei. Però diu que si no és millorable, jo quasi quasi diria: per a què seguir parlant. Mosatros estic aquí precisament per a millorar una llei que mosatros hem aportat perquè considerem que és tot el contrari del plantejament que vosté ha fet.

Mos parla com si això sigués una llei medieval. El que no li puc consentir de cap manera és que intente compaginar autoritat, en esta llei d'autoritat que presenta el Grup Parlamentari Popular, amb arguments medievals. Mire, no. És completament propera a la problemàtica que ens troben avui en dia a tots els centres educatius. Jo diria que davant del que mos dia vosté de medieval, és contemporània.

També fea referència. qüestionava una mica què és el que es puga entendre, per part del Grup Parlamentari Popular, per autoritat. Jo ho vaig dir el dia que vam defensar l'esmena a la totalitat. Ho tenim claríssim, ho tenim claríssim. Si presentem aquesta llei és perquè hi ha una problemàtica social, perquè per part jo diria de tots els estaments educatius se mos demana una presa de posició, que de forma jo diria valenta ha agafat el Partit Popular presentant aquesta llei. I pensem que aquesta llei d'autoritat no. per a res allò de medieval que vosté mos dia. És a dir, mosatros pensem que l'autoritat cal exercir-la amb un respecte, és a dir, amb l'exercici de respecte i respecte mutu, mutu entre el mateix professorat, en tot l'estament purament docent, l'alumnat i, naturalment, els pares.

Parlava com si sigués allò de

. No. Ja li vaig dir en el seu moment que l'obediència mosatros pensem que és una reacció que té d'haver, però sempre com a una resposta a la confiança, una resposta que té de sorgir del respecte, i no precisament amb este

que vosté volia aparentar que se pretén imposar en esta llei.

Ha fet. ha explicat moltes esmenes. Ha parlat d'algunes esmenes així en concret i altres se les ha saltades aixina una mica en banda. En principi, agrair-li que part de la seua formació s'haja acceptat la transaccional de tres esmenes que s'han presentat, concretament per a la mesa, que sàpiga les numerades amb la número 5, la número 12 i la número 18. Són acceptades pel Grup Compromís i, per tant, ja tenim un punt d'unió.

Per tant, ja podríem seguir treballant per si poguéssem arribar a una aprovació conjunta, però que sembla, donada la seua postura, que va a ser impossible. Va a ser impossible perquè des del primer moment vosté s'ha instal·lat dient que és una llei que se presenta simplement com a publicitat, que no va a aportar res possible. Mire, simplement l'únic que cal fer és una vegada la llei estiga aprovada, que s'aplique i tot allò que ordena la llei que s'aplique. Ni més ni menys. No volem res més. Ja en seria prou, ja seria un avanç molt importantíssim l'aplicació de la llei.

Precisament, allò de donar publicitat,

. Precisament el que es tracta de solucionar una sèrie, que, com insistim, ja ho vam dir en el seu moment, en el moment de la presentació de l'esmena a la totalitat, són manifestos i que la societat mos demana, almenys, una presa en consideració, una postura ferma, que sembla que per part del seu grup parlamentari no estan disposats a arreplegar.

En algunes esmenes vosté ha fet referència com si. Bé, en principi, mos parlava, per exemple, en la primera, mos parlava d'intentar reconéixer la labor del professorat docent amb autoritat i establir unes condicions bàsiques per a l'exercici de les seues funcions docents. Jo pense que això és el que determina precisament l'objecte d'aquesta llei.

Per tant, esmenes que vosté mos presenta, de modificació del text, que no millora. -i vaig en fer-ho en general-, aquelles propostes de modificació que pensem que no millora la redacció del text presentat per la nostra llei, no anem a acceptar-ne cap, com ja li ho hem dit anteriorment.

Algunes esmenes a què vosté mos ha fet referència, concretament. -ja no parlaré de les que ja ha acceptat-, però insistia molt en l'esmena, concretament, número 8, que és la que fa. Diu: «Cal afegir en l'apartat. » És l'esmena número 8, la que fa referència al punt número 1 de l'article número 4, de la que vosté ha parlat, que diu: « . a ser respectats i rebre un tracte adequat per part de l'administració. » I vosté insistix molt.

Mire, el que nosaltres fiquéssem esta. poguéssem assumir aquesta redacció que vosté fa en este article, seria com no reconéixer, no reconéixer que. Bé, pensem que no procedix. No procedix. Per què? Perquè el contingut d'esta ja es troba realment assumit en l'apartat

) dins del mateix punt i este mateix article. I diu: per què? Perquè ja se dóna per entés que cal sempre rebre un tracte adequat i, naturalment, ser valorats per la comunitat educativa i per la societat en general en l'exercici de les seues funcions. Ja està redactat. Per tant, ja considerem que no coincidim en aquesta postura.

També vosté ha incidit molt en la llibertat de càtedra. És que jo penso que aprofitar una llei. allò.

, intentar parlar d'una sèrie de coses. Mire, la llibertat de càtedra està reconeguda ja en la nostra Constitució, en la secció I, del capítol II, del títol I, dels drets fonamentals i les llibertats públiques. Si ara vosté volgués tornar a incidir, bé, també té de dir que. També s'arreplega el que vosté ha parlat de la llibertat de càtedra, s'arreplega de forma expressa en la legislació bàsica de l'estat, concretament, en la Llei orgànica 8/1985, del dret a l'educació. Ja s'arreplega. És a dir, com si volguéssem parlar una altra vegada del mateix.

I, no obstant això, aquesta llibertat de càtedra no es troba dins de l'objecte de la futura llei d'autoritat del professorat, és que no és motiu. Per tant, intentar reconéixer, per una part, l'autoritat personal docent i establir les seues condicions per a l'exercici, no se per què li volia també afegir allò de la llibertat de càtedra, no té res a vore. Per tant, tampoc podem acceptar aquesta esmena.

Afortunadament, mos ha acceptat una transaccional que fea referència a la col·laboració necessària per part de les administracions públiques. Mire, en alguna cosa hem arribat a acord. Perquè com a agents de la col·laboració necessària amb el personal docent, únicament, a vegades, únicament pensar que les administracions públiques se puguen considerar. el que és l'estament docent, no. També cal pensar que esta col·laboració mútua també cal arreplegar-la. , cal pensar en altres agents que també formen part de tot este col·lectiu educatiu, com puguen ser els pares, les mares, l'alumnat, inclús el personal que forma part dels estaments educatius, encara que no siga personal docent. Per tant, agraïm aquesta posada en comú.

Algunes coses que vosté mos ha qüestionat. -passo per alt ja les esmenes que mos han acceptat en forma de transaccional-, però alguna que m'ha cridat l'atenció, en què vosté s'ha esplaiat en el tema del tauler d'anuncis. Mire, la conselleria, la Conselleria d'Educació, la que és competent en matèria d'educació, per damunt de tot, el que ha de fer és garantir en el seu àmbit, en el seu àmbit d'actuació, naturalment, l'ús adequat de tots els espais públics. I un d'estos espais públics són precisament els taulers d'anuncis. I tot això ho té de fer, perquè no se pot saltar la llei a la torera, ho té de fer de conformitat amb la legislació tant laboral com administrativa, que avui per avui és d'aplicació. Per tant, jo no sé per què vosté busca fantasmes on no n'hi han. És a dir, aquí. Diu que «si obeïx a un punt puntual. » Això són les seues paraules.

El projecte que mosatros avui presentem, el projecte de llei, en este apartat concretament, el que pretén precisament és mantindre un adequat clima escolar en tots els centres, evitant precisament un exercici que moltes vegades és abusiu en la utilització dels taulers d'anuncis que puguen interferir en el bon funcionament del sistema educatiu i que moltes vegades el que fa és atemptar i vulnerar drets fonamentals i llibertats reconegudes en la mateixa Constitució, en l'Estatut d'autonomia i en la resta d'ordenament jurídic. Això és el que pretén regular aquesta llei.

Per tant, este objectiu, el de salvaguardar estos drets individuals i col·lectius, correspon als membres de la comunitat educativa. I, per tant, cal permetre que s'aconseguisca una protecció real i efectiva del professorat i la resta de membres de l'administració educativa. I això és el que precisament pensem que queda reforçat per mitjà d'aquesta incorporació en este precepte d'esta futura llei.

Jo crec que amb això li haurà quedat perfectament clar el perquè fem esta incidència tan puntual, en la qual vosté ha perdut quasi, o ha guanyat, dos o tres minuts parlant d'això.

Algunes de les consideracions que també vosté fea en les esmenes que vosté ha presentat, algunes. Allò de la presumpció de veracitat. Mire, sembla que. Jo no sé si vosté realment aposta per donar-li l'autoritat, per donar-li el reconeixement que el professorat avui per avui en la Comunitat Valenciana, este reconeixement d'autoritat necessita. No sé si realment aposta. Perquè ficar en dubte la presumpció de veracitat dient que com això ja ho contempla les lleis actuals, ja no fa falta que hi haja una llei que ho reflectisca. Jo penso que en un moment donat, si tenim una reglamentació amb el rang de llei dins la nostra comunitat, que marca clarament quines són. És a dir, on pot emparar-se, podíem dir, el professorat, en este cas, mantingut per fons públics, que després parlarem entre públic, privat, entre privat concertat i no concertat. Si realment sap on pot emparar-se, molt millor per a tot l'estament educatiu, per a tot l'estament educatiu, no només per al professorat.

Per tant, el que jo penso que tindria de fer és llegir en el dictamen de l'avantprojecte. El Consell Jurídic Consultiu ja mos ha ficat un dictamen que el que fa és establir que «el reconeixement d'esta presumpció de veracitat ha de ser-ho -i ho diu, ho diu clarament-, ha de ser-ho només als efectes i en el marc dels expedients disciplinaris -estic llegint textualment-, instruïts en tals centres docents privats en relació a l'alumnat, en virtut de la relació de subjecció especial existent entre este i el professorat, sense eficàcia fora de l'àmbit intern i disciplinari del centre docent. Per això, aquesta esmentada presumpció s'ha de preveure en els reglaments interns de funcionament dels centres docents privats. »

És a dir, aquelles coses que vosté fica en dubte, la mateixa llei ja contempla de quina manera es poden solucionar. Per tant, el que té de fer vosté és recolzar la llei i que s'aplique tal com està redactada.

Si me permet, seguiré explicant-li alguns d'estos plantejaments que vosté ha anat fent.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Una esmena que -no sé- s'ha negat en redó, concretament l'esmena número 34 que mos fea el Grup Compromís, on diu que els centres. , fea referència als centres mantinguts amb fons públics. I vosté el que vol llevar és simplement el capítol de fons, és a dir, que siguen realment

(inintel·ligible)

. Mire, l'extensió de la defensa jurídica -i també ho diré claret, perquè també insistix moltes vegades en el mateix-, l'extensió de la defensa jurídica i protecció en els procediments que se seguisquen davant qualsevol ordre jurisdiccional, no sol al professorat dels centres públics, insistixo, no sol al professorat dels centres públics, sinó també al personal docent dels centres concertats, és una de les mesures legals adoptades per este projecte de llei per a protegir i reforçar al professorat en les funcions docents, que aixina preveu, concretament, l'article 108. 4 de la llei.

Per tant, jo no sé per què vosté té interés de dir-li al professorat que està a l'ensenyament concertat que no l'emparem de res. No. No existix. S'establix, evidentment, una distinció. Hi ha una distinció claríssima que un només podrà ser quan es contempla la prestació d'un servici públic a l'educació i que es realitza dins d'un centre públic concertat. No sé per què la intenció de ficar-lo en dubte i sempre donant la sensació que només és publicitat i a l'hora de la veritat la llei no es podrà aplicar, no es podrà aplicar. Jo penso que esta publicitat negativa l'està portant a terme vosté en contra d'un plantejament que per part de la llei s'està portant a terme de forma clara. És a dir, la llei no té massa article, la llei és fàcil de llegir i és fàcil que en el seu moment tot el professorat la puga assumir, i està ahí. I el que no contempla la llei és que no està en la llei. Per tant, no anem a ficar-li problemes abans que sorgisquen.

Algunes coses més que també, en el poquet temps que em queda. El que tampoc voldria deixar jo passar és la proposta, que no mos ha acceptat, una de les transaccionals, concretament la que fa referència a l'exposició de motius, en què no se vol llevar el que és l'apartat de. de caràcter públic, que és la que fa referència. , és l'esmena número 56, concretament, de supressió, perquè no. , al final no ha segut acceptada, perquè el text. , el text que vosté presenta,

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

. del projecte de. , al que és l'exposició de motius, considera,

a part que se diu que se considera adequada i contribuïx a reforçar i potenciar el prestigi que correspon al personal docent, que supose que en això estem totalment d'acord, però el que vosté no. , de cap manera vol considerar el que quede només la condició d'autoritat pública. El terme «pública» sembla que. , no sé, que li sembla que no és procedent en este punt concret, en este punt concret de l'exposició de motius.

Mire, el text, pensem que si llevéssem lo més. , podíem dir, este qualificatiu de «pública», el text estaria molt més adequat i realment contribuiria encara més a reforçar o potenciar el prestigi que correspon al personal docent. I únicament penso que caldria suprimir només la paraula «pública» quan es refereix a este reconeiximent de la condició d'autoritat i. , mire, també, ¿per què diem això? Perquè mos veem d'alguna manera avalats en el dictamen que ha fet el Consell Jurídic Consultiu, que diu que la condició d'autoritat, d'acord amb el que disposa este dictamen, seria molt més àmplia llevant-li la condició de «pública».

Per tant, en esta transaccional nosaltres accediríem en això i és un plantejament que li demanaria que el tornés a fer, per si en el seu moment considerés que pugués acceptar-lo.

I el que no podem oblidar en cap moment és quin és l'objecte d'aquesta llei. L'objecte d'aquesta llei, insistixo, és, doncs, reconéixer una altra vegada més que l'autoritat del professorat en l'establiment de les seues condicions bàsiques de treball, en les seues condicions bàsiques de l'exercici de l'educació, tal com se replega en l'exposició de motius, doncs, tinga una reconeiximent institucional i legal de l'autoritat del professorat. Esta és la funció bàsica. És a dir, intentar col·locar dins d'esta llei altres coses com tots los temes de formació, que si mos dóna temps podríem per a un altre moment, que ja estan regulats en altres apartats de la llei d'educació i ja n'hi han altres apartats com puga ser els Cefire en el que és la formació o riscos laborals, és intentar col·locar coses, buscar excuses de mal pagador per a no donar suport a una llei que, tal com està escrita, insistixo, l'única cosa que tindríem de fer és que, en el seu moment, quan estiga aprovada, se puga portar a terme i puga ser complida.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Una diputada intervé sense micròfon; veus)

Vamos a. Les rogaría a los portavoces que si quieren, las agrupaciones, que si son tan amables de ir pudiéndomelas pasar, por agilizar, si es tan amable.

La senyora Sanz Alonso:

Por otra parte, también entendíamos que era un proyecto de ley inútil y empeñado. , porque estaba empeñado en dar autoridad al profesorado, cuando el profesorado, digamos, de la. , funcionario, tiene en estos momentos reconocido ya el carácter de autoridad, porque se lo da la Constitución en su artículo 27 y la legislación que luego de ahí se deriva. Por tanto, nosotros nos hemos encontrado ante un proyecto de ley que juega, y pongo el «juega» entre comillas, ¿no? , a la ambigüedad con el término de «autoridad». Entonces, cuando se sabe que el profesorado de centros privados, tanto sostenidos con fondos públicos como no, nunca podrá tener reconocido por ley el carácter de autoridad pública y, por tanto, parece que sea un proyecto de ley más de hacer propaganda que de, realmente, resolver los problemas realmente que se pueden dar en relación a la convivencia y en su implicación hacia el profesorado, ¿no?

Por tanto, yo he querido hacer esa introducción para poder enmarcar las enmiendas que, luego. , y que comparto en gran parte con el compañero que me ha precedido, pero es que ustedes luego lo que hacen, al saber que esto es imposible que sea reconocido por ley, llevan a reglamentos internos el reconocimiento de la autoridad del profesorado, el reconocimiento de la veracidad ante la posibilidad de conflictos, cuando yo les puedo decir que el reglamento dirá lo que diga, pero la ley dice lo que dice, y cuando llegue un momento en que un conflicto en un centro público pueda trasladarse ante un tribunal, e implique a un profesor, el juez no va a actuar de acuerdo al reglamento interno, sino a lo que diga la ley.

Y, mire, en el de la asistencia jurídica del profesorado, el artículo que nosotros hemos presentado una enmienda, pues, la Ley 10/2005, del 9 de diciembre, no contempla que a los profesores del profesorado de la enseñanza privada concertada o no, entre dentro de los términos establecidos por el artículo 11, que lleva por título «Defensa y asistencia letrada de autoridades y personal al servicio de La Generalitat». No es que se les niegue, es que no lo contempla y, por tanto, si no están incluidos en la ley, no es que nosotros lo estemos denegando o mi compañero en su intervención anterior lo haya denegado, es que la ley no lo contempla.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Ens ha repetit alguna cosa més que el que podíem dir el seu ideari que en el moment que es va presentar l'esmena a la totalitat va ser, podíem dir, el tronc més important de la seua defensa i avui es manté en ells. Naturalment, això es diu coherència i nosaltres la respectem. Respectem aquesta coherència que té, perquè el plantejament podia ser diferent.

Jo en el que incidiré és en algunes coses que em sembla que o no ha fet una lectura adequada o esta incoherència que vostés veuen en alguns paràgrafs de la llei pensem nosaltres que no és així, que no és així. Precisament, sobretot, tant vosté com el grup Compromís feia abans, sembla que intentem amb la presentació d'esta llei donar a entendre que tots els col·leges privats tindran un recolzament jurídic per part de La Generalitat, quan la llei, si vosté la llig, contempla que no és així. Però sí que marca les pautes perquè puga haver esta defensa jurídica. I l'únic que dic jo és que el que cal fer és llegir la llei i aplicar la llei.

En algunes de les esmenes que vosté també ha fet referència, bé, quant a la llibertat de càtedra no vaig a repetir-li les mateixos arguments que li he repetit abans al Grup Compromís, perquè l'esmena pràcticament és la mateixa. El que està clar és que no es troba dins l'objecte d'aquesta futura llei d'autoritat del professorat. I, per tant, ja li he explicat abans on i de quina manera, des de la Constitució fins a la llei orgànica, s'arreplega el que vosté dia de la llibertat de càtedra. Per tant, ja no entraré una altra vegada a explicar el mateix.

Coses que vosté ha fet referència de forma molt puntual, sí que m'agradaria contestar-li de forma molt puntual. Per exemple, també insistia una altra vegada en el tauler d'anuncis. I és una de les esmenes que estan igual, igual, quina casualitat, que estan amb la mateixa redacció i caldria vore d'on ha vingut aquesta esmena i on ha arribat. Ho sabem. Però, en definitiva, per a no repetir els mateixos arguments que li deia a Compromís. Jo repetixo que si alguna cosa ha de tindre clara l'administració, en este cas l'administració educativa, i en el moment que per part nostra cal en este cas presentar una reglamentació, presentar una llei, és precisament la de salvaguardar tots els drets, tant els individuals com els col·lectius d'aquesta comunitat educativa. I per això, insistixo, aquesta puntualització en l'articulat de la llei que reforce aquestos plantejaments als quals vosté fea referència.

Algunes de les coses que vosté mos dia, sobretot quan fea eliminar en alguna esmena, concretament l'esmena número 26, que pretén eliminar un paràgraf de l'avantprojecte de llei, que diu concretament: «En els centres educatius privats la condició d'autoritat del seu personal docent quedarà limitada a l'àmbit intern i disciplinari de les relacions entre el professorat i l'alumnat. » Precisament és el que jo li dia abans. És a dir, que la llei el que pretén és que quede molt clar fins on arriba. El que tenim claríssim és que professor de l'escola pública o de l'ensenyament públic, pel simple fet de ser un funcionari dependent en este cas de La Generalitat, la condició d'autoritat, com bé dia el senyor Pañella i vosté ha arreplegat, ja la té. El que fem és regular-ho i de quina manera i fins a on arriba. I en el cas dels col·leges mantinguts amb fons públics també. I inclús en el privat. I penso que recórrer a quin siga l'ideari i de quina manera el seu règim de centre ho tinga plasmat, és una forma de solucionar problemes que avui per avui se donen. Jo penso que donem un pas endavant i que vostés no volen reconéixer-ho. Però, bé, allà vostés.

També fea referència, i insistixen una i altra vegada, a la presumpció de veracitat. I torno a dir-li el mateix. Si mos llegim el dictamen de l'avantprojecte que mos fa el Consell Jurídic Consultiu allí s'establix, i no voldria repetir-ho perquè temps no en tenim massa, el reconeixement que cal tindre del que s'anomena presumpció de veracitat i fins on pot arribar. Per tant, que se mos diga que als col·leges que no són públics, que són docents privats i són concertats en alguns moments mantinguts per fons públics, ho marca clarament. Públic per un cantó, ja el deixem a banda; col·legi privat concertat mantingut per fons públics, com no pot ser d'una altra manera, un altre, i aquells privats també ho marca clarament de quina manera estes relacions entre l'alumnat, les relacions entre el professorat i l'alumnat, sobretot estem parlant sempre de conflictes, quede regulat. Per tant, jo penso que també la llei ho arreplega perfectament.

Allò de l'extensió de la defensa jurídica, també cal aplicar la llei, ni més ni menys, el mateix que li dia abans. És a dir, presenten problemes on. Jo penso que si alguna cosa ha fet aquesta llei és anar de forma detallada d'alguns temes puntuals. I, a més no mos anem a enganyar, són temes que avui per avui ja s'han plantejat, que a les escoles s'han plantejats, és a dir, que hi han hagut juís d'enfrontaments entre alumnat i professorat i que han arribat als jutjats i que hi han hagut les seues sentències i en alguns moments s'ha determinat que les agressions s'han considerat com a faltes i altres com a delictes. És a dir, la casuística ja la tenim, ja s'ha produït. Per tant, el que cal ficar és fre o almenys replantejar la situació que ens trobem i intentar ficar solució, que és el que planteja, insistixo, una i altra vegada aquesta llei.

Allò del cost econòmic, allò del cost econòmic que vosté fea referència dels col·leges privats, també s'arreplega; és a dir, és que no sé per què no volen reconéixer que, a pesar que la llei té un articulat molt curt, està replegant una casuística realment important.

Altres coses que vosté fea referència d'una forma així més. Ahí sí que insistixen moltes vegades en el que és la formació. Mire, torno a insistir. La funció d'aquesta llei no és ni més ni menys, insistixo, la de reforçar l'autoritat del professorat. Això no ho perguéssem de vista, no ho perguéssem de vista! Per tant, i tot allò que volguéssem introduir en la llei i que no estiga dins d'esta motivació, dins d'este objectiu, que és el general, no dic que estiga malament, perquè en definitiva no està. Però plantejar aquí, per exemple, intentar que en esta llei s'arreplegue tota una sèrie d'articulat. Vostés presenten fins a un capítol sencer de quina ha de ser la formació del professorat o la formació permanent del professorat. Perdone, això ja està regulat, això ja ho tenim! Tenim una sèrie d'organismes, una sèrie d'institucions que se preocupen d'això.

Jo he estat set anys a un Cefire i vuit anys d'assessor i sé perfectament de què estic parlant i el qui està al costat també ho sap perfectament. Me referixo que se puguen millorar aquestes relacions entre professorat i els serveis psicopedagògic i que se puga millorar, és a dir que hi haja més quantitat o més pressupost per a la formació del professorat? No li ho discutixo. Però és que no estem parlant d'això en esta llei. Per tant, jo penso que no podem perdre temps intentant incloure una sèrie d'apartats en esta llei que no tenen res a vore en la llei. Per tant, els dic que penso que no li ho podem acceptar per això.

El que sí que coincidixo tant amb vosté com amb el portaveu de Compromís és que el que cal plantejar-nos és que la millora de les condicions laborals del professorat evidentment sí que millora les condicions per a poder treballar i, fonamentalment, ¿quina millora cal buscar en esta llei? Aquella que implica el reconeixement social de la seua tasca. I en això, tot l'articulat està bolcat en això. Per tant, tot el que siga que fomente fonamentalment el prestigi i l'autoritat anem en la bona línia. És a dir, no busquem necessitats al professorat o no anem

(inintel·ligible)

. aquí a que mos apareguen necessitats que són d'altra índole i que no vagen emmarcades en este objectiu general.

Per tant, com li dia en el moment que li vam rebutjar la seua esmena a la totalitat, nosaltres estem per a millorar les condicions i les condicions del professorat en l'àmbit d'aplicació d'aquesta llei. Perquè podíem fer algun resum i podríem parlar que en estos deu o dotze anys la quantitat que per part de la conselleria s'ha destinat per a la millora de les condicions del professorat han sigut abismals. La quantitat de cursos, cursets i accions formatives que fan per a reciclar, a nivell general i fonamentalment en la resolució de conflictes en l'aula, també són notòries. Hi ha inclús fins a especialistes només dedicat a això. La trajectòria que ha tingut la comunitat, en este cas el govern de La Generalitat, a través de la conselleria, en tota una sèrie des del mateix observatori al. , al. que va haver abans de la llei que ara presentem, és a dir, al reglament que hi havia, és a dir, tot ha sigut amb vista que el professorat es veja recarregat d'este reconeixement que necessita per a impartir amb totes les garanties la funció docent. I en això estem.

Que vosté me diga que és necessari aplicar-li encara moltes més. ? Fonamentalment, sempre quan parlem de reconeixements acabant parlant d'economia. Mire, jo penso que, des de fa molts anys, La Generalitat, en este cas la Conselleria d'Educació, està aportant millors mitjans materials, està donant millors condicions quant a infraestructures, és l'època en què s'està apostant més quant al nombre de professors que hi ha més a les aules. És a dir, aquells mitjans materials, aquelles matèries de reconeixement o d'ampliació psicopedagògica cara els alumnes s'estan donant. Per tant, estem donant aquells

perquè se puga treballar d'una forma adequada. I, en canvi, n'hi ha alguna cosa que fins ara no s'havia abordat, a la millor, de la forma adequada, que és este reconeixement que necessita avui per avui, perquè mos ho demana la societat, com és el reconeixement de l'autoritat del professorat amb tot el que això implica. I és el que realment aporta esta llei.

Per tant, jo penso que el que han de fer és mirar una mica en general, passar una mica de postures partidistes i vore si esta llei és positiva, per la situació que mos trobem ara a la Comunitat Valenciana a nivell educatiu amb totes les problemàtiques que apareixen, quant a agressions fonamentalment, i vorem que cal apostar jo penso que per una llei. Per tant, algunes de les esmenes que vostés plantegen que no aporten res al text les podien retirar, fins i tot arribar, ja sé que es planteja a la millor una cosa bastant complicada com per a presentar una esmena a la totalitat, però que en definitiva és totalment positiva, segur que sí. I que molt dels dubtes que vostés plantegen no tenen realitat de ser, també ho veig.

Insistixo, i ho he dit més d'una vegada, aplicació de la llei tal com està escrita amb aquestes esmenes que podem arribar a un acord. I això és un pas positiu per al col·lectiu de l'ensenyament i de l'educació, no només del professorat sinó també de les famílies i també, naturalment, dels alumnes, que moltes vegades mos deixem de banda i el que més mos interessa és la millor educació i el millor ensenyament per a tot l'alumnat de la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Otra cuestión, lo del tablón que sacaban mis compañeros y que a ustedes parece que les molesta tanto -bueno, en este caso, al

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Pedro Ángel Hernández Mateo)

El senyor vicepresident:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, senyora Noguera, jo no vaig a fer-ho molt llarg, tenint en compte que crec que s'ha debatut ja, per activa i per passiva, el tema. El meu company, senyor Castejón, jo crec que ha explicat el que, en realitat, és el que vol esta llei, la finalitat que té esta llei que és reforçar i potenciar la figura del professorat, davant de la societat, i garantir d'esta manera que este col·lectiu trobe les millors condicions possibles per a dur a terme la seua tasca docent, la seua important funció.

Jo crec que és una norma jurídica nova, que la comunitat reconeixerà el personal docent, amb caràcter de llei. Eixa condició d'autoritat, en exercici de les seues funcions i la presumpció de veracitat dels fets

(inintel·ligible)

. en l'exercici de les seues competències correctores i disciplinàries. S'atorga al professorat, creem -no, no creem, m'he equivocat- estem convençuts, un prestigi major a través de la legitimació de la seua autoritat. Al mateix temps que permetrà fomentar la consideració i el respecte que els correspon en l'exercici de les seues funcions.

Jo crec que, en això, tal com m'ha paregut entendre, senyora Noguera, estem d'acord. Estem d'acord. En el que no estem d'acord, evidentment, és en que vosté creu que això no és una llei seriosa ni responsable. Jo sí que crec que és una llei seriosa i responsable. Crec que la conselleria vetlla pel professorat i és garant del professorat.

Jo crec que vosté només. es posa, normalment, quan té una intervenció, a parlar no de generalitats, vosté parla sempre de fets molt, molt puntuals. Es pot parlar d'uns conflictes que. que no dic jo que no existisquen, no han d'existir conflictes en algun professorat? Evidentment que han d'existir. Però no perquè estiga el conseller Font de Mora, estiguera el conseller que estiguera, estiguera el govern que estiguera. ¿Vosté sap que tenim, en l'actualitat, un total de 51. 854 professors? Torne a repetir, 51. 854 professors. El que hi haja algun problema puntual en algun professor, me pareix d'allò més normal. És a dir, és una cosa que, és que me pareix que no caldria ni mencionar-la.

Parlant ja d'això, volia dir-li, en l'estabilitat de les plantilles -que vosté també parlava-, que tenim 17. 406 professors més que en l'any 1995, o siga, un 50% més de professorat. També hem de dir que la reducció d'interinitat que, evidentment, tots estem d'acord que cada vegada anem anant baixant les interinitats per a donar una estabilitat. Evidentment! Clar que estem d'acord! Però, també, hem de tindre en compte que en primària, en l'any 1995, quan el govern del Partit Popular va entrar, teníem un 13%; i, ara, en el 2010-2011, tenim un 6,82%. Evidentment, que hem de rebaixar-ho! Doncs, sí, senyora! Doncs, sí, senyor! Estem completament d'acord, estem completament d'acord. En secundària hem passat del 18 al 14. Hem de rebaixar-ho mes? Sí, senyora! Estem completament d'acord. Però, no em dirà a mi que no s'està pel camí, pel camí que crec que és el just i que, tant de bo! , poguérem anar més de pressa. Però, n'hi ha moltes coses a fer en una conselleria com la d'Educació.

Que convoca anualment el concurs de trasllats per als distints cossos de docents! Hem de tindre en compte que en el curs este passat, 2009-2010, van participar 4. 717 mestres i 5. 610 de secundària i de règim especial.

Per tant, jo crec que, bé, que n'hi ha inclús un acord, n'hi ha un acord d'interinitat en què es recull la territorialització de les borses. És un acord que es va firmar el passat 30 d'abril i no podrà entrar fins a juny de 2011 perquè, bé, per algun motiu, l'STEPV no va subscriure'l, no sabem bé exactament el perquè, però tots els altres sindicats el van subscriure i l'STEPV no va voler subscriure-ho. Però, bé, en això ja no vaig a entrar més.

Els conflictes que -insistisc- vosté parla, els generalitza, i no deuria de generalitzar-los. Els problemes són completament puntuals. Vosté parla que és una llei que és molt barata, és econòmica, és. No me parle vosté de lleis que siguen econòmiques! Senyora Noguera, esta llei és una llei que, en estos moments, jo crec que l'aportació econòmica no és necessària per a una llei d'autoritat del professorat. Sí que era necessària una aportació econòmica -i vosté estarà amb mi, a més, n'estic segura, n'estic segura que estarà amb mi completament- en una LOGSE que es va aprovar farà ja molts anys, però que pensem que encara la portem penjant, on es va aprovar que havien d'augmentar de catorze a setze anys l'escolarització els xiquets i va nàixer sense una llei de finançament que l'acompanyara, va nàixer amb un

al costat.

Eixa llei sí que necessitava diners per a poder-se dur a terme. Un munt de diners! Encara estem ara intentant acabar d'adequar esta comunitat educativa al sistema LOGSE, que, ara, es diu LOE, però que, bé, pareix que són

, és la mateixa llei per a mi. Però, bé, eixes lleis sí que necessiten esta, i jo no crec que siga eixa la funció important d'esta llei.

En el tema de les esmenes, doncs, bé, vosté em parlava també d'allò que fa l'Observatori de la Convivència. Des que es va crear eixe Observatori de la Convivència, que vam ser pioners, no hem anat darrere de cap comunitat de Madrid, sinó que jo diria el contrari, perquè nosaltres el decret de la conselleria, de 4 d'abril de 2008, sobre convivència en els centres docents no universitaris sostinguts amb fons públics, i sobre drets i deures d'alumnats, etcètera, etcètera, va ser nostre molt abans, molt abans que la consellera de Madrid tirara endavant esta llei.

Nosaltres, en realitat, creem que eixe Observatori de la Convivència -que es va crear- ha fet molta, molta, molta faena, perquè des d'eixe observatori és on va sorgir el pla Previ, senyora Noguera. I en eixe pla Previ, i dins d'eixe observatori, es va crear el registre central d'incidències, que és la informació de l'estat de la convivència en eixos centres educatius, unes web, que es diuen «orientados», que oferixen tota la informació a la comunitat educativa per a reorientar la convivència en els centres; es van fer acords i convenis amb entitats per a la creació de serveis d'ajuda a docents i famílies, que és l'Oficina d'Atenció a Víctimes del Delicte; les campanyes que s'estan fent de sensibilització i jornades formatives; les ordres dels plans de convivència en els centres educatius no universitaris; la creació de materials didàctics específics per al foment de la convivència, que n'hi han llocs com, per exemple,

(inintel·ligible)

; programes específics com el Íntegra, que també està dins d'açò; unitat específica de Borriana per a l'atenció a l'alumnat amb trastorns greus de conducta; el decret de convivència; la creació d'unes unitats d'atenció i intervenció de les tres direccions territorials d'educació amb un inspector i un psicopedagog. Eixes unitats d'atenció i intervenció -perquè també ho sàpia la gent-, entre les seus funcions: assessorar els centres, els alumnats, els professors, valorar i intervenció. Doncs, n'hi ha hagut 54 actuacions en el 2006; 484, en el 2007; 870 en el 2008; i 917, en el 2009. 2. 325 actuacions. Per tant, jo, no em diga que no s'està fent res des d'ahí.

Les ajudes al pla Previ -que vosté parlava-. En el proper trimestre està ja preparada la publicació de les tres convocatòries millorades respecte a les edicions anteriors, centrades en el desenvolupament del pla Previ: ajudes econòmiques a ajuntaments i entitats, premis a la convivència escolar, ajudes econòmiques per a accions i programes de materials didàctics en innovació.

Per tant, per tant, no em diga que no s'està treballant perquè crec que ací tampoc podem posar-mos d'acord.

Vosté també parla en base a quins estudis. Bé, doncs, n'hi ha uns estudis realitzats, per exemple, per parlar-li d'un estudi, per la UCV

, que estic parlant en valencià- on en un 50% d'adolescents valencians ha augmentat la violència en els últims deu anys. Amb els xiquets que s'ha fet la mostra, han sigut xiquets en edats compreses dels catorze als dèsset anys. Segons eixe estudi, més del 30% d'estos xiquets van assenyalar haver insultat els seus professors; i més del 20% ha pintat o ha fet malbé les parets de la seua escola.

Per tant, creem que és molt evident el que està succeint, i crec que estem, també, tots d'acord amb el pacte per l'educació, el ministre Gabilondo, que -insistisc- un ministre que va entrar amb molt bones intencions i amb moltes ganes de treballar per l'educació en este país, però no sé si l'han frenat per part del senyor Zapatero o no, no sé exactament el que ha ocorregut, però el que sí que sé és que este pacte per l'educació, que ens diuen a nosaltres que mosatros l'hem vullgut parar, però, resulta, ¡perdone! , que quede clar que en eixe pacte per l'educació no n'hi havia ningú que estiguera d'acord en eixe pacte: ni pares, ni mares, ni alumnes, ni professorat, ni sindicats, ni PP. O siga, ningú estava d'acord més que el ministre que el va presentar. Però, en eixe pacte per a l'educació ja parlava de l'autoritat del professorat. Estava molt interessat, igual que en la Llei catalana d'educació sabrà vosté també que es parla de l'autoritat del professorat.

Per tant, jo crec que és una llei necessària el que es presente tal i com s'ha presentat.

Quant als informes, evidentment, estan els informes, però els informes del Consell Jurídic Consultiu, que són unes de les esmenes que vostés presenten, i, evidentment, no podem acceptar-li-les perquè és el mateix Consell Jurídic Consultiu el que ens diu que s'han de fer eixes modificacions en la llei com a observacions; unes, observacions, i, les altres, observacions essencials.

Per tant, jo crec que és una llei que complix amb tots els informes i amb totes els preceptes legals. Evidentment, evidentment, l'esforç que s'està fent per a poder aplegar a acords per una banda i per altra, jo crec que és d'agrair, jo crec que és d'agrair perquè en els fons estic convençuda que tots pensem que és bo per al prestigi del nostre professorat, per al prestigi del nostre professorat. L'autoritat se l'han de guanyar ells, però reforçar la figura de l'autoritat jo crec que és una cosa molt important.

Les esmenes. No vaig a poder entrar en totes les esmenes però, per exemple, el que diem de la llibertat de càtedra -li ho ha explicat ja el senyor Castejón-, està reconegut en la Constitució, està en la Llei orgànica de l'estat de dret a l'educació. No és el tema que ens ocupa en esta llei, no és el tema que ens ocupa.

Vostés parlen, també, que en l'article 4 volen que, d'alguna manera, la conselleria s'implique i en esta llei. -a vore com li podria explicar el que jo veig que s'està demanant en estes esmenes-, s'està demanant una sèrie d'obligacions que té conselleria i que jo estic d'acord amb eixes obligacions, però que ja estan completament garantides fora d'esta llei, que no fa falta esta llei per al que vostés estan demanant. Vostés demanen allò del risc laboral, demanen un munt de coses que ja estan contemplades en altres lleis. Esta llei no és per a això.

Quant al tema de la pública, de la privada, de la privada, de la pública. Jo, ahí, de veritat, jo crec que ens deuríem seure, perquè s'han aplegat a unes quantes esmenes; en el cas del Grup Socialista, a la 7, a la 14, a la 20 i a la 66, cosa que vull agrair, cosa que vull agrair, i en tenim una pendent, que és la 36, que sí que m'agradaria que poguérem aplegar a un acord. Perquè si, en realitat, el que diu esta llei quant a l'autoritat del professorat i, d'alguna manera, diferenciant el que és la pública de la privada, no és més que el que diu com a caràcter essencial el Consell Jurídic Consultiu.

Per tant, jo crec que ens deuríem seure perquè eixa manera -dic jo- de no acabar d'entendre -i vaig a posar-me jo la primera, vaig a posar-me jo la primera-, de no acabar d'entendre a la millor el que en realitat esta llei vol, doncs, jo crec que és qüestió de seure-mos i arribar a acords. Per què? Perquè. , jo no vaig a llegir-les totes les argumentacions que m'ha donat la conselleria perquè, evidentment, les argumentacions de la conselleria el que fa és referendar el perquè no aprovem les seues esmenes, però amb els dos minuts que me queden, evidentment, no vaig a tindre temps.

Però, sí que m'agradaria -insistisc-, sí que m'agradaria que en el tema de públic i privat ens quedara clar que el reconeixement legal i institucional de l'autoritat del professorat inclou a tot el sistema educatiu no universitari, tant als centres docents públics, concertats, com a privats. Per tant, en els centres educatius privats, la condició d'autoritat quedarà limitada a l'àmbit intern i disciplinari de les relacions d'especial subjecció entre el professorat i el alumnat, però no és perquè ho diem nosaltres, sinó perquè és que ho diu el Consell Jurídic Consultiu. Per tant, es garantix la defensa jurídica i protecció al personal docent dels centres no universitaris sostinguts amb fons públics, ens els procediments que se seguixen davant qualsevol ordre jurisdiccional en els termes de la Llei 10/2005.

Quant a allò de «no medie culpa

dels professors», és una altra recomanació del Consell.

Per tant, senyories, jo -insistisc-, estan d'acord, en realitat, amb els principis de la llei, estan d'acord amb els objectius de la llei, doncs, en la forma de la llei intentem aplegar al màxim consens possible perquè no vull pensar en cap moment que cap d'estos grups polítics que estan representant. . , a la majoria no, a tots els valencians i valencianes de la nostra comunitat, no puguen aplegar a acords en una llei que el que vol -i no vol fer res més- és prestigiar la funció docent, que crec que en estos moments fa molta, molta falta.

Per tant, només demane a les seues senyories que li posen molta estima per a tornar a reconsiderar alguna esmena que se'ls haja pogut presentar i que, al final, esta llei duga un consens, que és el que, en realitat, voldrien els mestres, les mestresses, professors i professores de la nostra comunitat educativa.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

La senyora Noguera Montagud:

(Inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

a senyora presidenta:

Por lo tanto, señorías, les ruego que cuando finalice éste, tengan ustedes una reunión, si quieren, y puedan pedir esa reunión con lo que usted desea.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, d'autoritat del professorat

a senyora presidenta:

Continuem amb el punt número 3.

(So d'un telèfon mòbil)

I demana la paraula. la portaveu?

La senyora Barrieras Mombrú:

Sí, demane la paraula, senyora presidenta, per a proposar al secretari de la mesa, el senyor Manuel Bueno, per a presentar el dictamen d'esta llei. Si estan tots d'acord?

a senyora presidenta:

Senyories! Senyories! Ja que estan tots d'acord, designem el senyor Bueno per a presentar la llei que acabem de debatre.

Se finalitza la comissió i s'alça la sessió. Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores)

