Comissió especial d'estudi sobre la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana realitzada el dia 20 d'abril de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Ana Barceló Chico. Reunió número 3.

La senyora presidenta:

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Si les parece pasamos al primer punto del orden del día, que tienen en sus carpetas el acta de la reunión anterior. Por tanto, si ningún diputado dice nada, la damos por aprobada.

Debat dels plans de treball presentats pels grups parlamentaris i aprovació, si escau, del pla de treball de la comissió

La senyora presidenta:

El segundo punto es el debate de los planes de trabajo presentados por los grupos parlamentarios. Si les parece bien, les voy a dar un primer turno de cinco minutos a todos los portavoces para que expliquen su plan de trabajo o digan lo que consideren oportuno y en todo caso daremos un segundo turno, en esta ocasión de cuatro minutos, por si necesitan explicar o aclarar alguna cuestión. ¿De acuerdo?

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que, abans que res, hauríem d'explicar la situació de partida d'esta comissió, per què es fa esta comissió. Esta comissió naix de dos propostes: una proposta del Partit Popular que parlava d'una reforma de l'Estatut d'autonomia i una proposta del Grup Parlamentari Compromís que parlava d'una reforma àmplia del sistema electoral, que comprén tant l'Estatut d'autonomia com la llei electoral. També s'ha de tindre en compte que el Grup Ciudadanos, que havia presentat una proposició de llei de reforma de la llei electoral, la va retirar precisament perquè en esta comissió es treballara en eixe sentit, d'una reforma de la llei electoral. I el pla de treball que hem elaborat tant Compromís, Podemos, com Partit Socialista, conjuntament, és un reflex d'este context.

Per què? Plantegem dos fases. Una primera fase en la qual parlem del sistema electoral i una segona fase en la qual tractem la reforma de l'Estatut. Més que res pel que ha explicat el senyor Mata, quins són els tempus d'una reforma de l'Estatut i quins són els tempus d'una reforma d'una llei electoral. I volem que una vegada ens posem d'acord amb els elements que podria tindre eixa reforma del sistema electoral, elaborem una llei per assegurar que estiguen en vigor abans del 2019, que previsiblement serà quan tinguem unes noves eleccions autonòmiques. I això per què? En primer lloc, perquè es una demanda social, n'hi ha gent que s'ha quedat fora d'este parlament i no està representada amb el seu vot, perquè la societat exigeix un canvi, exigeix tombar una injusta barrera electoral que exclou a milers i milers de valencians de les nostres institucions. En segon lloc, també, perquè com els deia, esta comissió naix de dos propostes i una proposició de llei que va retirar una part d'esta comissió, que es Ciudadanos i, per tant, entenem que és positiu reflectir això en el ritme de treball d'esta comissió i ser lleials.

I com queda eixe pla de treball? En primer lloc plantegem que els treballs de la comissió s'inicien amb la reforma de llei electoral. Després, conclosos eixos treballs, es designarà una ponència que redactarà un dictamen per a la seua aprovació en comissió. I seguidament es redactarà una proposició de llei electoral valenciana a proposta dels grups que aproven el dictamen. La presa en consideració se sotmetrà al ple de Les Corts per a la seua tramitació, que és el tràmit habitual. Superat eixe tràmit, eixos referits tràmits, es donarà començament a la reforma de l'Estatut d'autonomia -d'això parlaré ara després-. I els treballs conclouran amb un dictamen de la ponència i posterior aprovació per la comissió i ple de Les Corts, debat de l'Estatut i tot el procediment que ha explicat el senyor Mata molt bé.

I que plantegem dins del sistema de la reforma del sistema electoral? Plantegem treballar una reforma molt ambiciosa i plantegem molts temes: el dret al sufragi actiu i passiu, les causes d'incompatibilitat i inelegibilitat, nombre de circumscripcions, nombre d'escons que correspon, si escau, a cadascuna de les circumscripcions, llistes electorals tancades i bloquejades, tancades i desbloquejades, obertes, la fórmula electoral, la paritat en les llistes electorals, la barrera electoral, el vot per correu, vot anticipat, vot presencial, vot accessible, mesures per a facilitat el vot de residents absents, primàries obertes, campanya electoral, subvencions electorals, administració electoral, enquestes electorals, sancions, entitats locals menors. Com veuen, és una reforma molt àmplia que inclús afecta qüestions de l'Estatut.

Si algun d'estos aspectes decidim en el dictamen que afecten l'Estatut, ja és un treball que tindrem avançat per a eixa posterior reforma de l'Estatut d'autonomia que s'hauria de fer amb posterioritat. Però, mentrestant, redactaríem una proposició de llei per a poder posar en marxa, abans, les reformes que no requerisquen cap canvi estatutari. I ahí hi ha molt de marge.

Les compareixences. Volem que vinguen a comparéixer els representants dels partits que s'han vist afectats per eixa injusta barrera electoral i, evidentment, hem fet una àmplia selecció d'experts en els camps del dret electoral, constitucional, parlamentari, ciències polítiques i, així i tot, crec que hauria d'obrir-se un període perquè la resta de grups puguen introduir més membres a aquestes ponències. I després ja vindria la reforma de l'Estatut, i ací partim d'una situació i és que el debat no està present en la societat i volem traslladar eixe debat també a la societat.

Per això plantegem que esta etapa estiga acompanyada d'un procés participatiu. I ho hem redactat així: «A través de la comissió de la reforma de l'Estatut s'iniciaran impulsant un ampli procés participatiu obert a tota la societat valenciana per a traslladar el debat a la ciutadania i arreplegar propostes de modificació de l'Estatut. Aquest procés, acordat en el si de la comissió, haurà de garantir la participació transversal de valencians i valencianes atenent la diversitat de gènere, edat, procedència territorial i condició socioeconòmica. El procés participatiu inclourà necessariament una web on arreplegar propostes de la ciutadania així com almenys una reunió en cada província oberta a la societat civil organitzada, amb la presència dels portaveus dels diferents grups parlamentaris. » I quant al contingut, plantegem fer una revisió de tot l'Estatut, per analitzar on volem fer canvis i, per tant, plantegem una reforma molt oberta.

Per tant i resumint, perquè se m'acaba el temps, en conjunt, a través del nostre pla de treball, volem una comissió d'estudi participativa, una comissió d'estudi ambiciosa i una comissió d'estudi eficient i faenera.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, presidenta. Bon dia a totes i a tots.

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Por tanto, me parece que tiene sentido, dado que el sistema electoral valenciano es un sistema electoral deficiente. Y es un sistema electoral deficiente ¿por qué? Porque los sistemas electorales no son fruto de la alquimia, son fruto de determinadas correlaciones de fuerzas y son fruto de determinados sistemas de partidos. Y como el sistema de partidos imperante es un sistema bipartidista, el sistema electoral sirve al bipartidismo y, por consiguiente, es un sistema electoral que tiene no solamente derivas mayoritarias en cuanto a su fórmula y en cuanto a la barrera electoral, sino que tiene graves debilidades en cuanto a la distribución de escaños. Yo les invitaría (veus) a leer la historia y el señor Monsonís, cómo recordaba las trampas que se hicieron en la distribución de escaños por circunscripciones para sobre representar a Castellón para que así el partido al que él representaba en aquella época, el partido de derecha que él representaba, pudiera asumir la franja azul en la bandera. Eso está escrito y publicado por la fundación Manuel Broseta. No vamos a entrar en este tema.

Lo que quiero decir es que el sistema electoral se ha quedado obsoleto, el sistema electoral sirve a un sistema de partidos que la sociedad española y valenciana ha superado, ha roto y creo que el abordar en primer lugar la reforma del sistema electoral es realista, necesario y permite además hacer una reforma que nos permitiera crear las bases para que llegado el 2019 pudiéramos concurrir a las elecciones con un sistema electoral más proporcional y más justo, más acorde con las inquietudes sociales y lo que no pueda incorporarse en esa reforma va a ir trabajándose en el Estatuto. Si además aprobamos la reforma del Estatuto en esta legislatura, yo les invitaré a todos a unas cervezas, pero mucho me temo que las voluntades de consenso que se expresan al inicio de la legislatura, y recuerdo la legislatura que empezó en 1996 y la que comenzó en 2011, no suelen traducirse después en calendarios realistas.

La senyora presidenta:

Si les parece a los grupos, empezamos un segundo turno de intervenciones, en esta ocasión de cuatro minutos, por si quieren replicar a lo que ha dicho cada grupo. ¿De acuerdo? Pues, en primer lugar tendrá la palabra el ilustre diputado señor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Yo les invito a que, por favor, lleguemos a un acuerdo de las cinco fuerzas para que una norma que tiene que ser fruto de consenso y de la unanimidad entre todos sea… Sentemos aquí las bases para que podamos llegar a ese fin. Nosotros claro que estamos proponiendo una barrera electoral del 0% para un tercio de los diputados, fíjense si estamos dispuestos a hablar de barreras electorales, de todo lo que ustedes quieran, pero no nos impidan hablar de determinadas cuestiones.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta. (Remors)

Els arguments, continuem sent els mateixos damunt la taula, pels diferents grups. Jo crec que ací ningú ha dit que no se vaja a parlar de ningun tema ni que no se puga parlar. De fet, en la descripció de temes que jo he elaborat i que està en el nostre pla de treball, se parla de tot. El que és evident és que de la comissió eixirà un dictamen, en eixe dictamen apareixerà tot allò que nosaltres decidim, però el dictamen no és la llei electoral de la qual parlem, és una altra cosa. El dictamen final d'esta comissió parla de la reforma de l'Estatut i la reforma de la llei electoral.

El que estem parlant i jo crec que, en un exercici de realisme, és que si volem acudir al 2019, a les pròximes eleccions autonòmiques i locals, amb un reforma del sistema electoral, haurem de començar per la reforma del sistema electoral. Sí, perquè si no, el que passarà és que arribarem i no ho tindrem, perquè el senyor Montiel ha ficat un exemple molt clar del que ha suposat les reformes anteriors dels estatuts d'autonomia. Ha començat, i jo crec que això és un exercici de realisme. , basar-nos en el que ha passat històricament amb la reforma dels estatuts d'autonomia per a saber que no serà pràcticament possible que arribem al 2019 amb eixa reforma del sistema electoral i de l'Estatut d'autonomia al mateix temps. Per tant, què podem reformar del sistema electoral? Ho reformen. Què queda pendent per reformar? El tema de l'Estatut d'autonomia. Però és que quan fem eixa reforma del sistema electoral, esta comissió no se para. És que esta comissió continua els seus treballs, que és el que diu el nostre pla de treball. On està el problema? El problema està el que sembla que la majoria d'este parlament, incloent el Grup Ciudadanos, volem reformar el sistema electoral actual i no agrada al Partit Popular? A mi me sembla que eixe és el problema realment, no és un altre.

I després, al Grup Ciudadanos, vostés en la reforma del sistema electoral que plantejaven i que van presentar en este parlament, plantejaven tres qüestions: baixada de la barrera electoral, per tant, més atenció a les minories; plantejaven llistes bloquejades, per tant, una vinculació més directa dels representants amb els seus representats i plantejaven tot un règim d'incompatibilitats. Eixes eren les tres principals premisses que vostés plantejaven. I la meua pregunta al Grup Ciudadanos és vostés volen arribar al 2019 sense que almenys estes tres premisses estiguen en el nou sistema electoral? Vostés volen que arribem al 2019 sense que la ciutadania puga acudir a unes eleccions amb estes tres premisses, en les quals estem d'acord ací tots els grups que hem recolzat la creació d'esta comissió?

Jo crec que deuria ser una pregunta que s'haurien de fer vostés a l'hora de decidir quin volen que siga el plantejament d'esta comissió. Evidentment, si podem arribar al 2019 amb una reforma de tot, seria estupend, però siguem realistes. Fem un exercici de realisme i sabem que, segurament, si s'ha de fer a més un referèndum per a donar forma a l'Estatut d'autonomia, el més lògic és fer el referèndum quan fas unes eleccions. I ja estaríem parlant d'acudir a unes eleccions on faríem un referèndum, però no tindríem eixes tres premisses que vostés plantejaven en la llei electoral en la qual li dic ja, per avançar, en Compromís estem totalment d'acord.

Per tant, jo crec que la qüestió és molt clara. Ací hem de decidir finalment quin model volem de reforma i ja està. Ho deixe a l'albir de la resta de grups parlamentaris.

Moltes.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Usted, bueno, el señor Santamaría recordaba el mandato del 21 de octubre de 2015, pues mire, yo le voy a (inintel·ligible) . El 25 de septiembre de 1996 se adoptó un acuerdo similar para crear una comisión para reformar el Estatuto. Acabó la legislatura sin que la comisión hiciera nada. El 29 de septiembre de 1999 se volvió a crear por unanimidad una comisión parlamentaria para la reforma del Estatuto. Acabó la legislatura sin avances. El 28 de abril de 2004 se volvió a pactar por unanimidad otra creación de otra comisión tal. ¿Qué ocurre? ¿Cuándo han avanzado las cosas? Pues mire, por ejemplo: el 29 de mayo de 2005, cuando el señor Camps y el señor Joan Ignasi Pla llegaron ellos a un acuerdo en contra del resto de los grupos que tenían presencia parlamentaria, que en aquel momento era Izquierda Unida. ¿Cuándo se ha llegado a un acuerdo con el Estatuto de 1982? Cuando el señor González y el señor Calvo Sotelo pactaron un modelo autonómico que dio lugar a un Estatuto, como el valenciano de 1982, disminuido respecto de otros territorios.

La senyora presidenta:

Si les parece bien, y antes de pasar a votación, dejamos cinco minutos por si quieren hablar ustedes. (Algú diu: «Sí, está bien. ») Sí, vale. Tienen ustedes diez minutos, no más.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)… escrupuloso orden de registro de los planes de trabajo, vamos a pasar a votación (algú diu: «Me parece muy bien. ») y después les informaré de algunas cuestiones.

El primer plan de trabajo lo presentó Ciudadanos el 9 de marzo, con registro 18. 551. Entonces pasamos a votación. ¿Votos a favor? 7. ¿Votos en contra? 8. (Algú diu: «Casi. ») (S'interromp la gravació)

Si les parece bien… (Algú diu: «Y documentación también. ». Y documentación, que tenía que haberse presentado con los planes de trabajo, pero bueno, abrimos ahora ese plazo. En todo caso, el día…, nos volveremos a reunir en una próxima comisión donde lo que haremos en esa comisión sería aprobar un calendario. Las propuestas vamos a intentar unificarlas, creo que todo el mundo tiene en sus planes de trabajo unas reuniones cada quince días, unificaríamos la periodicidad de esas comisiones, aprobaríamos un calendario para las comparecencias y aprobaríamos la ponencia. Todo eso con un debate previo, o sea que no hay problema. (Algú diu: «Que no coincida con ninguna otra comisión el 29 de abril…») Yo he oído la propuesta de los lunes del Grupo Popular. Los lunes está la comisión de investigación y del grupo Savia. Entonces, lunes no podrá ser. En cualquier caso, piénselo, háblenlo ustedes porque… (Els diputats parlen entre ells)

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

Yo creía que se les había facilitado. En la bústia entra y en la comisión de reforma del Estatuto encontrará el…

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

…sí, se les mandó nada más llegó toda la información. Sí, se les remitió. A lo mejor teníamos que habérselo comunicado para que ustedes buscaran allí en la bústia. ¿De acuerdo?

(S'alça la reunió a les 11 hores i 38 minuts)

