Comissió d'investigació per a esbrinar els motius de contaminació dels aqüífers que abasteixen d'aigua potable els municipis del nostre territori, com és el cas de la comarca de la Ribera, el temps i les conseqüències per al consum humà d'aigua contaminada, en especial l'afectació a les embarassades i xiquets realitzada el dia 22 de novembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 24 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

Anem a començar aquesta sessió de la Comissió d'investigació per a esbrinar els motius de la contaminació dels aqüífers que abastixen d'aigua potable els municipis del nostre territori, com és el cas de la Ribera, el temps i les conseqüències per al consum humà d'aigua contaminada, en especial l'afectació a embarassades i xiquets.

En primer lloc, senyora secretària, pot passar llista i comprovar que hi ha quòrum?

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora secretària.

El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si totes les senyories estan d'acord, les donem per aprovades per assentiment. Perfecte.

El segon punt de l'ordre del dia són les compareixences que vàrem sol·licitar. Informar-vos que la primera compareixença prevista, que és la del senyor Jesús García Martínez, cap de l'oficina de planificació de la Confederació Hidrogràfica del Segura, no assistirà. Ha remés un escrit i aquesta qüestió la tractarem al final de les compareixences amb els grups parlamentaris.

En segon lloc, com que només n'hi havien dues compareixences per avui, s'ha reordenat l'horari, com les senyories ja han rebut per correu electrònic la informació. I en primer lloc, faran la seua compareixença el senyor Abel Lacalle Marcos, advocat especialitzat en dret públic i dret ambiental, i professor associat de la Universitat d'Almeria.

Com que en la darrera sessió acordàrem una altra opció a l'hora d'articular la compareixença respecte a la que hi havia en el pla de treball, el senyor Lacalle ens ha informat que utilitzarà aquesta nova opció, és a dir, una intervenció inicial d'un màxim de vint minuts, serem flexibles en el temps.

Després, intervenció per part dels portaveus dels grups parlamentaris per formular preguntes, ordenades de menor a major, amb un màxim de tres minuts. I una segona intervenció per a contestar les preguntes formulades conjuntament, sense límit de temps.

Compareixença del senyor Abel La Calle Marcos, advocat especialista en dret públic i dret ambiental, professor associat de la Universitat d'Almeria

La senyora presidenta:

Bé. Senyor Lacalle, l'informe que compareix en una comissió d'investigació, a través de la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferixca en esta comissió ha de ser veraç, comminant-lo que ha d'ajustar-se la seua declaració a aquesta premissa, per estar penalitzat els fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Moltes gràcies.

El senyor La Calle Marcos:

Aquí les dejo un esquema de la Unión Europea sobre esas políticas, sobre esos impactos y las respuestas de ese esquema. Y aquí las políticas en las que se recoge fundamentalmente las políticas de agua, pero también la de la agricultura. Lo que ocurre es que la de la agricultura ya veremos que de una forma mucho más lenta.

Veamos un poco cómo hemos implementado esas directivas en España. Éstos son incumplimientos relacionados con los nitratos. Estamos hablando de incumplimientos de España siempre con relación a los nitratos. Pero vamos a ver más específicamente alguno. Bueno, antes de nada, les digo que estos incumplimientos pueden generar multas y, de hecho, se amenazó en el caso de Cataluña, con multas coercitivas sobre el tema de nitratos. En este caso, por ejemplo, en las aguas de baño, se sancionó a España con una multa coercitiva de 624. 150 euros al año por punto porcentual de zonas de baño en mal estado. Eso tiene que ver con la agricultura, con los nitratos, pero en este caso tiene más que ver con las aguas residuales. Se lo pongo como ejemplo para tener en cuenta hasta dónde pueden llegar los incumplimientos y las sanciones de la comisión ante los incumplimientos.

Quería comentarles una cosa. Hay un problema fundamental en el tema de nitratos y es la recuperación de costes. Fíjense en la solución que se hizo en el plan del 2005 para solucionar esos abastecimientos de la Ribera. Lo que se hacía era que se dejaban de utilizar los pozos y se utilizaba agua superficial. Es un esquema planteado en el propio plan, no lo he dicho yo, es del propio plan. Pero los regantes percibían el pago de los ayuntamientos por los pozos que iban a utilizar en caso de sequía. ¿Esto qué significa? Significa que los ayuntamientos que no habían contaminado esos acuíferos, estaban teniendo un sistema que les repercutía muy importantemente en los precios. Les subía mucho el precio del agua, pero es que, además, tenían que pagar a los regantes, que habían sido los que han producido el daño. Se invertía el principio el que contamina, paga. Aquí, en realidad, quien contamina, cobra. Los regantes en ese esquema estarían cobrando por la sustitución de agua que se hacía en los ayuntamientos. Esto fue objeto de un conflicto y un recurso, y al final se ha revertido. Pero, cuidado, los pozos, ahora en el plan vigente, los pozos están repercutidos en toda la población, es decir, para todos los usuarios. Se ha abierto, de forma que, ellos que son los que lo utilizan y que fueron los promotores para que se utilizaran, no son los que están pagando esos pozos.

Les explico cómo, en otros lugares, esto no es así. Bueno, no es así, en cuanto a la información. Fíjense esta infografía de Florida en la que se identifica -y creo que puede ser muy ilustrativa-, se identifican los distintos contaminantes, la industria, las ciudades, por una parte, en ese pequeño 23%; la naturaleza, en 1%; y la agricultura de regadío, y ganadería, en un 76%. Bueno, pues la recuperación de costes, lo que se paga por esos costes, se distribuye de otra forma muy distinta. El 24% sería para esa agricultura y ganadería; el 66%, para la industria y las ciudades. ¿Por qué les traigo a colación esto? Porque esto nos falta. Falta este análisis. Falta el análisis de qué estamos contaminando, quién está contaminando y quién está pagando. Ese análisis no se hace, deliberadamente no se hace. Y creo que es muy importante que se haga.

Hay que difundir y divulgar estos problemas. Creo que el gran problema es que consideramos que es una gran vergüenza que nos equivoquemos o que lo hagamos mal. No, el que lo hagamos mal tiene que ser difundido para poder cambiarlo y no es una vergüenza. La Comisión Europea lo dice, dice que es una importante amenaza para el buen estado y que alrededor del 30% de las masas de agua de diecisiete estados están en mal estado por el exceso de nutrientes. Esto es una cosa muy importante. Estamos hablando del análisis del 2012.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor La Calle, per la seua compareixença, la seua intervenció.

A continuació els donarem la paraula als grups parlamentaris per un termini de tres minuts, començant per la senyora Beatriu Gascó del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula la senyora Rosa García pel Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps màxim de tres minuts.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

A continuació, té la paraula la il·lustre diputada Maria Josep Ortega pel Grup Parlamentari Compromís per un màxim de tres minuts.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, senyor La Calle, moltíssimes gràcies per vindre.

Té algun problema en entendre el valencià? (Remors) Moltes gràcies.

Bé, primer que res, agrair-li el vindre i a donar-nos esta informació que la veritat és que com a la meua companya, jo també m'he quedat impressionada de saber des de quan estem obligats a estar complint unes normes i unes directives que no s'estaven complint.

Jo vinc de la Ribera, d'una de les zones més afectades i on hem estat bevent aigua contaminada per nitrats durant anys i anys i anys, en una opacitat d'informació increïble (algú tus) i, a més, sense buscar solucions i sense ni tan sols saber-ho, les persones, quina era l'aigua que estava eixint per les seves aixetes.

Per això jo també vull parlar de responsabilitats i m'agradaria que mos diguera des del punt de vista legal quina responsabilitat tindria cadascuna de les administracions respecte a la contaminació d'eixos aqüífers que s'utilitzen per a la producció d'aigua potable. Però des dels ajuntaments, mancomunitats, conselleries, cada un dels graons de estes institucions.

Responsabilitats perquè per eixes desenes d'anys que hem estat els ciutadans consumint eixa aigua contaminada sense ni tan sols saber què es el que estàvem bevent i quines conseqüències, tant per l'opacitat de la informació com per la inactivitat en buscar solucions.

Després és que, encara que vosté ho ha parlat un poquet en la seua exposició, m'agradaria que mos explicara com s'ha d'aplicar en els nostres municipis el principi eixe de repercussió dels costos en el cas d'abastiments afectats per la contaminació produïda per usos no urbans. A més de. , estem parlant de l'agricultura, no? Però hi ha altres casos com poden ser els disseminats o les construccions il·legals disseminades per arreu del territori, granges, etcètera.

Després voldria que ens diguera també quins exemples, si existeixen o no, en l'estat espanyol respecte a l'assumpció de costos per contaminació difusa, si se coneix algun cas en l'estat espanyol.

També voldria preguntar-li si es podria identificar de manera precisa la font de la qual provenen els nitrats que contaminen un determinat aqüífer, si s'ha determinat en algun lloc, i si s'han depurat responsabilitats legals. Si en l'actualitat es coneix alguna depuració legal de responsabilitats per estes contaminacions.

I, després, quines característiques creu vosté que haurien de tindre les mesures que hauria de portar a terme cada administració perquè foren realment efectives, tant a nivell d'inspeccions, si estan realitzant-se, o a nivell de controls.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ortega.

A continuació, té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig pel Grup Parlamentari Socialista durant un màxim de tres minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gracies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

A continuació, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz pel Grup parlamentari Popular per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació, té la paraula per temps il·limitat per contestar totes les qüestions que li han traslladat els grups parlamentaris el senyor La Calle. Té la paraula.

El senyor La Calle Marcos:

Luego hay… Les voy a contar un ejemplo de una situación que ha sido poco divulgada, pero que resulta interesante como reflexión: en Almería hay una agroindustria -no estamos hablando de agricultura, estamos hablando de agroindustria, porque es muy intensiva y está en cultivos protegidos- que hacía un consumo muy importante de nutrientes y un consumo de plaguicidas muy importante.

Bueno, ¿cuál ha sido el cambio? ¿Por qué ahora el 90% de las explotaciones tienen lucha integrada en materia de fitosanitarios, plaguicidas y un consumo mucho más bajo de fertilizantes? Muy sencillo: el mercado. Se dirige todo al mercado extranjero y en el mercado extranjero las grandes compañías les piden que estén certificados. Ellos, como tienen que estar certificados para vender -porque es lo que exige el mercado-, pues han adoptado certificaciones en las que se controla, por una parte, los plaguicidas que se utilizan, y por otra, el uso de los fertilizantes. Los han reducido de forma muy importante.

Luego, también se me ha preguntado sobre la solución de mezclar aguas, de la mezcla de aguas que se hizo en la Ribera. Bueno, vamos a ver, el problema de la Ribera. Esta es la solución que se previó en su momento en el plan y la que se ha adoptado en alguna medida. No exactamente igual, porque luego se han eliminado esos pagos a los regantes, pero sí existe una sustitución del agua de acuíferos, del agua de las masas de aguas subterráneas, por agua superficial tratada para poder ser bebida, para poder ser consumida por abastecimientos. Esto ha encarecido el precio, porque claro, era un poco lo que les decía. No somos conscientes de que esos acuíferos son una joya, una reserva de resiliencia ante los problemas. Piensen un momento. Les cuento un caso para que vean la importancia.

Creo que he tratado de… ¡Ah! Bueno, me decía aquello del cambio de la forma de vivir. Nuestras costumbres son claves y si no modificamos nuestras costumbres de consumo y de producción, difícilmente vamos a cambiar nuestra relación con el medio natural. Eso está claro. Por eso les llamaba la atención de que no sólo hay que hablar de las autoridades, sino también de esas responsabilidades de las autoridades de liderar los cambios y esa responsabilidad de la sociedad de ser más consiente y estar más implicada en las necesidades de cambio

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor La Calle per la seua compareixença.

I donem per acabada aquesta primera compareixença. Anem a fer una pausa d'un parell de minuts per a despedir el compareixent i donar-li la benvinguda al següent compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Ildefonso Hernández Aguado, catedràtic d'Epidemiologia i Salut Pública del Departament d'Epidemiologia de la Universitat Miguel Hernández

La senyora presidenta:

Anem a reprendre la sessió amb la segona compareixença, la del senyor Ildefonso Hernández, catedràtic d'Epidemiologia i Salut Pública del Departament d'Epidemiologia de la Universitat Miguel Hernández.

Segons m'ha comunicat, farà una introducció amb un màxim de vint minuts i després cada grup parlamentari tindrà tres minuts per a realitzar les seues preguntes i posteriorment el compareixent. , temps il·limitat per respondre.

Sense més, senyor Ildefonso Hernández, l'informe que compareix en una comissió d'investigació a través de la qual el parlament ha exercit la seua funció de control. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, comminant-lo que ha d'ajustar-se la seua declaració a eixa premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat, a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciencia i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Sense més, li done la paraula.

El senyor Hernández Aguado:

Gràcies. Bon dia.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Hernández.

A continuació, té la paraula l'il·lustre diputat Daniel Geffner pel Grup Parlamentari Podemos-Podem amb un temps de tres minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

A continuació té la paraula la senyora Rosa García pel Grup Parlamentari Ciudadanos, per un espai de tres minuts.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

A continuació té la paraula la il·lustre diputada Maria Josep Ortega pel Grup Parlamentari Compromís per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Hernández, per vindre i il·lustrar-nos.

M'ha agradat molt com ha començat la seua intervenció, parlant del dret a l'aigua potable. És un «dret», que crec que és la paraula clau de esta comissió, no? , que s'ha vulnerat durant molts anys.

D'ahí la meua primera pregunta: què passa quan una ciutadania no ha estat informada del que estava bevent, no ha gaudit d'eixe dret d'aigua potable durant anys sense saber-ho? Es poden derivar responsabilitats civils? , penals? , de quin tipus?

Després, ja entrant més respecte a la matèria, dels productes tòxics que se solen trobar a les aigües, s'ha realitzat algun estudi complet sobre l'afecció que poden provocar en la salut de les persones? En quin percentatge de fertilitzants poden ser perjudicials per a la salut quan eixe fertilitzant acaba en les aigües subterrànies? Si se sap.

Entre els diferents contaminants no orgànics que poden acabar en les aigües d'abastiment i, segons alguns estudis que hem pogut veure, se poden trobar des de clorurs, boro, plom i, en alguns casos, arsènic o cianur. De les aigües que vosté ha analitzat, contenen alguns d'estos elements o algun altre? De quina manera poden afectar la salut de les persones?

Després, també m'agradaria saber si existeixen estudis que relacionen estos alts nivells de nitrats, tant a curt com a llarg termini, amb la salut de les dones embarassades i persones lactants, que són sempre on la normativa fa més èmfasi, no?

Considera vosté que actualment existeixen les mesures de seguretat suficients per evitar els problemes en la salut que pot generar la presència d'elements nocius en l'aigua?

I, per últim, té vosté constància dels estudis de les possibles fonts de contaminació en l'aigua del territori valencià per processos de desenvolupament agrícola, industrial o urbà dels diferents anys?

També, si té vosté constància que les fugues dels claveguerams urbans puguen tindre alguna incidència epidemiològica, ara o en el futur, si no es controla? I el tema dels disseminats, o cases aïllades, que no tenen depuradores domèstiques.

I, bé, novament agrair-li la seua compareixença. Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ortega.

A continuació, té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pineda -sí- pel Grup Parlamentari Socialista per un temps de tres minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

A continuació té la paraula el senyor Juan de Dios Navarro, l'il·lustre diputat pel Grup Parlamentari Popular per un temps de tres minuts.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

A continuació, per temps il·limitat, pot respondre el senyor Hernández a totes les qüestions plantejades.

El senyor Hernández Aguado:

Sobre la investigación en salud y si se hacen estudios en niños, yo creo que la calidad de la investigación en salud en la Comunidad Valenciana es muy alta, hay muchas capacidades y seguramente aquí podría haber otras personas que les habrían respondido mejor que yo a muchas cosas. Aun así es bueno que los observatorios de salud o el Centro Superior de Investigaciones de Salud Pública -que ahora tiene otro nombre pero siguen estando los investigadores- hagan investigaciones que respondan a las necesidades sociales. Con eso quiero decir que se tiene que intervenir más en la agenda de la investigación y no seguir tanto la agenda de competitividad que un día se plasmó en la Unión Europea.

Esto debería estimular, creo, una nutrición más saludable y defender a los agricultores que tienden a una agricultura que, como ha dicho el ponente anterior, como les exigen unos certificados de acreditación que se hacen para exportar a Alemania, por ejemplo, por el sistema alemán de acreditación, pues cada vez se les exige que se acerquen más a unos determinados niveles. Esto es normal, es bueno, en este caso, que haya por incentivos positivos. Yo creo que no debe desaparecer la agricultura tradicional; de hecho, la agricultura tradicional se acerca más al modelo ecológico, que al final es uno que tendrá menor impacto ambiental, ¿no?

Y ahí quiero decir una cosa que creo que es interesante para todos y lo digo porque mis propios jefes no me permitían llevar o enviar a directores de las comunidades autónomas. Y yo les decía, «¿pero el estado no somos todos? ». A mí me llamaba la atención. Lo digo porque estoy hablando de un gobierno del PSOE. Yo soy independiente y puedo…, lo digo y te lo puedo hablar después de cualquiera, pero en este caso me llamaba la atención esa centralidad o este centralismo. Es decir, oye, si las capacidades son dispersas en el país, las debemos aprovechar. Si hay un señor de Huesca que es mejor en esto o una señora de Huelva, la mandamos…, lo digo porque un director de una comunidad autónoma que podía ir, y haría un papel, porque yo no podía ir porque tenía una pandemia de gripe, pues fastidiando, ¿no?

Sobre los estudios de fuentes contaminantes, no es mi área, pero me he preocupado por mirar y hay bastantes -de la universidad de Alicante, de la universidad de Valencia- sobre todas las masas de aguas incluso los informes de la confederación son bastante exhaustivos y ponen cómo están todas las masas de agua en cuanto a contaminantes. También lo que me decían algunos salubristas que trabajan en la consejería de salud es que les gustaría que un mejor cruce, como he dicho antes, entre los datos de medioambiente y los suyos, porque a veces les permite ir a hacer la inspección de una forma mejor cuando van, porque saben dónde pueden haber más problemas, donde puede haber un acuífero con más problemas, y eso también serviría para lo que he dicho antes de aumentar el control de algunos análisis en algunas zonas más sensibles, porque hay algunas zonas que si se miran en el SINAC van verdes siempre. Entonces, pues se puede poner más intensidad de acción allí donde más se necesita y alguna comarca como se ha dicho aquí.

Sobre los estudios de esta comarca y la capacidad de hacer estudios, creo que hay buenos datos en la Comunidad Valenciana. Es decir, durante los últimos treinta años, la salud pública valenciana está reconocida y su capacidad de vigilancia es alta. Por lo tanto, el hacer estudios mirando datos de mortalidad agregada por áreas pequeñas, se hace muy bien, o sea, hay equipos valencianos, y alicantinos y de Castellón, extraordinarios. Es decir, en la Comunidad Valenciana, si queremos hacer excesos de mortalidad por área pequeña, hasta se ha visto por dentro de la ciudad de Alicante y de Valencia cuáles son los barrios con mayor mortalidad, que (inintel·ligible) . Es decir, que hay buenas capacidades que se han desarrollado entre todos, las hemos desarrollado en los últimos años

Por lo tanto, como decía antes, es bueno aprovecharlas, y estos estudios se pueden hacer y se pueden comisionar, y además los investigadores sí que hay eso, que están encantados cuando se les pide que contesten a preguntas, ¿no?

En cuanto a…, alguien dice quién es responsable, ¿los agricultores son responsables? Yo creo que no. No puede ser. Somos responsables en conjunto. De todas maneras, hay algunas normas que, si están, lo ideal es, como digo yo, siempre poner incentivos alineados con los intereses de los agricultores, de forma que cuando ellos vayan a utilizar un pesticida, si saben que utilizan otro y eso les facilitará la certificación, que lo usen. Es decir, que haya sustituciones, que se vayan haciendo cosas, que vayan alineadas con sus intereses de explotación y con el interés del medio ambiente.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Hernández i…, si no ni ha alguna qüestió que haja quedat sense respondre…

Val, doncs fem una pausa de dos minuts per a despedir el compareixent, agraint-li el temps que ens ha dedicat a millorar el coneixement dins d'esta comissió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . tractar la incompareixença del senyor Jesús García Martínez, cap de l'Oficina de Planificació de la Confederació Hidrogràfica del Segura.

Les seues senyories tenen còpia de l'escrit, tant del senyor Jesús García com del senyor Miguel Ángel Ródenas-Cañada, president de la Confederació Hidrogràfica del Segura.

Com estem en una situació similar a la que ja tractàrem en la sessió anterior respecte al cap de l'Oficina de Planificació i l'actual comissari d'aigües de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, si els membres de la comissió estan d'acord, es procedirà de la mateixa manera. Repetint el requeriment.

Si tots els. (Remors) D'acord, doncs per assentiment, prenem aquest acord.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

L'altre compareixent. , férem un escrit (remors), férem un escrit, i per això no està ni tan sols en l'ordre del dia perquè va ser un acord de retirada. A vore. Va ser un acord de retirada dels cinc grups parlamentaris, que va ser una modificació en este sentit en el pla de treball en el calendari. I per això, quan s'envià la convocatòria, s'enviaven els tres que quedaven. I després, estigué la incidència d'última hora que ens comunicaren, que el senyor Jesús García no venia. Moltes gràcies.

Doncs, si.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Això és el que estava explicant feia cinc minuts. Que el que anem a fer és actuar de la mateixa manera que s'ha actuat amb els altres dos compareixents.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

L'acord que hi havia i el que s'ha fet és fer un segon requeriment. Quan se plantege la necessitat o l'oportunitat o la conveniència de fer altres coses, des d'aquesta mesa, com s'ha fet sempre, se consultarà amb tots els grups parlamentaris. I en el seu cas, si no hi ha un acord per unanimitat, se sotmetrà a votació. Si. , perdó. Senyor Ponce, per què demana la paraula?

El senyor Ponce Guardiola:

Estava revisant el llistat de compareixents i m'he adonat que falta. , bé, sé que el col·legi de biòlegs ha demanat comparéixer en esta comissió. Com que no he vist cap representant en el pla de treball, doncs no sé si està previst o no. Fer constància que han demanat comparéixer i no sé si està ja això previst.

La senyora presidenta:

No. En el pla de treball d'aquesta comissió no estava inclòs. Sí que és de veres que enviaren fa molt de temps, tant per a les tres comissions que estaven en el seu moment treballant temes vinculats amb el medi ambient. Per a la subcomissió d'estudi de gestió de l'aigua de la Comunitat Valenciana davant el canvi climàtic, que ahí sí que se'ls va incloure perquè arribà més o menys en el moment que s'estava fent el calendari. Després, crec que també estaven per a la subcomissió d'ordenació del territori, que és una altra subcomissió de medi ambient. I en esta no ho havíem tractat. Doncs, si tots els grups. , si. , (remors) sí, sí. , sí, si tots els grups estan d'acord, en el pla de treball se contempla la possibilitat d'incorporar noves compareixences, doncs ho podem incorporar per a les sessions de gener, perquè per a la propera sessió, que és l'última d'este any, que és la de dimarts de la setmana que ve, està complet. Vull dir que s'incorpora en el calendari de treball representant. Sí, sí, sí. se. Molt bé. Doncs estem d'acord en la incorporació. Farem.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

A vore, l'articulació dins del calendari no suposa cap problema, perquè a partir de gener tenim una sèrie de sessions i sembla que en alguna de les sessions. (remors) - perdó-, en alguna de les sessions, hi han, en lloc de quatre compareixents, hi han tres. És a dir, que se poden incorporar, i en el cas que s'haja de perllongar alguna sessió més per donar cabuda, en aquest cas, a representants del col·legi de biòlegs o de qualsevol altra institució o expert que considerem oportú, doncs se planteja i se fa. (Remors)

Sense més assumptes, tanquem.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Un moment. (Remors) (Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «Se tendrá que hacer un escrito (inintel·ligible) . »)

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

A vore, el col·legi de biòlegs no es va dirigir a un grup parlamentari. Es va dirigir a la. -si me permet, estic en l'ús de la paraula i li ho explique- se va dirigir a la mesa de Les Corts. Amb la qual cosa, s'està donant trasllat a esta situació. El que diu el pla de treball, és que si hi ha necessitat per part de qualsevol dels membres de presentar una proposta perquè vinga un altre compareixent, doncs se fa i no hi ha cap problema. Es que no hi ha cap problema. Ni.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Senyora Díaz, no anem a entrar en un diàleg entre vosté i jo perquè estem dient el mateix i estem perllongant això. .

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

. mire, en este moment, no té l'ús de la paraula, no té l'ús de la paraula, senyora Díaz, no té l'ús de la paraula. No té l'ús de la paraula.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El que. No té l'ús de la paraula! (Remors) Senyora Díaz, no estic dient res d'això. Estic dient que el col·legi de biòlegs va traslladar la seua petició a la mesa de Les Corts. D'acord. , la mesa de Les Corts ho va traslladar a la mesa de la comissió. Va arribar. , no ho tractàrem en el calendari. , en la incorporació de ponents no estan. És esmenar l'error i. (remors) sí, perquè s'hauria d'haver incorporat. No, s'hauria d'haver proposat i aprovat en el seu moment, quan aprovàrem això. Com això no se va fer, doncs. , si estem. , (remors) -val. , a vore, per favor, per favor! -, amb la qual cosa, el que farem serà fer un escrit signat pels grups que vullguen, signar-ho. , val? , dient que se faça això i a la propera comissió, si cal es votarà, si es presenta per part de tots els grups, sembla que és innecessari fer una votació per vore si tots estem d'acord en una cosa que hem firmat per unanimitat, val? Amb la qual cosa no veig quin és el problema que hi havia respecte al que s'havia plantejat. I si vol qualsevol grup parlamentari proposar algun compareixent addicional, doncs no té més que presentar per registre la seua proposta, val? Que és el que estem dient des del principi al final.

Bé, si no hi han més assumptes, tanquem la sessió fins a dimarts que ve a les deu. A les deu.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 49 minuts)

