Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana realitzada el dia 28 de juny de 2007. Comença la reunió a les 18 hores i 47 minuts. Presideix el vicepresident primer de Les Corts, senyor José Cholbi Diego. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a procedir a continuació a l'elecció de la mesa de la comissió, de conformitat amb l'article que vostés saben, i amb el contingut que es deriva dels articles senyalats anteriorment.

Per tant, el senyor secretari procedirà a la crida de les diputades i els diputats per a procedir a la votació.

(El senyor secretari segon crida per ordre alfabètic les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor vicepresident primer fa l'escrutini)

Senyor secretari, per favor.

El senyor secretari segon:

Gràcies, senyor president.

Ha obtingut 8 vots el senyor Ricardo Martínez, i 7 vots en blanc.

El senyor vicepresident primer:

Per tant, queda proclamat president el senyor Ricardo Martínez.

(Aplaudiments)

Moltes gràcies, senyories.

Continuem per a l'elecció de la vicepresidenta o vicepresident i de la secretària o secretari.

Vol fer el favor, senyor secretari, de donar lectura?

(El senyor secretari segon crida per ordre alfabètic les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor vicepresident primer fa l'escrutini)

Senyor secretari, si és tan amable de donar compte del resultat.

El senyor secretari segon:

Moltes gràcies, senyor president.

Ha obtingut 8 vots la senyora Sagrario Sánchez, 6 vots el senyor Vicent Sarriá i 1 vot en blanc.

El senyor vicepresident primer:

Queda la senyora Sagrario Sánchez elegida com a vicepresidenta i el senyor Vicent Sarriá com a secretari.

(Aplaudiments)

Senyories que han sigut elegides, si són tan amables, pugen a la mesa, i els desitgem molt d'èxit i molta sort.

Moltes gràcies.

(La senyora diputada i els senyors diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència el senyor Ricardo Martínez Rodríguez)

El senyor president:

(Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 18 hores i 50 minuts)

