Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 25 de febrer de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 5 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 21.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general de Teatres de La Generalitat per a explicar les mesures econòmiques i organitzatives que es pensen aplicar al Circuit Teatral Valencià, sol·licitada per la diputada senyora Margarita Sanz Alonso, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i per les diputades senyora Carmen Ninet Peña i Jeannette Segarra Sales, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 165)

La senyora presidenta:

Comencem la Comissió d'Educació i Cultura en el primer punt de l'ordre del dia, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories no tenen res a dir se dóna per aprovada.

Disculpen, me está diciendo el vicepresidente. Té raó, hem de passar llista primer per si n'hi ha quòrum.

Senyor secretari, per favor passe llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Habiendo quórum -como he dicho-, el primer punto del orden del día, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general de Teatres de La Generalitat per a explicar les mesures econòmiques i organitzatives que es pensen aplicar al Circuit Teatral Valencià

La senyora presidenta:

Si les seues senyories no tenen res a dir, passem al segon punt del ordre del dia: pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general de Teatres de La Generalitat per a explicar les mesures econòmiques i organitzatives que es pensen aplicar al Circuit Teatral Valencià, sol·licitada per la diputada Margarita Sanz Alonso, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i les diputades Carmen Ninet Peña i Jeannette Segarra Sales, del Grup Parlamentari Socialista.

Per defensar, en torn a favor, la il·lustríssima diputada senyora Margarita Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Además, se abre un abanico de beneficiarios mayor sobre lo que no debería haber ningún problema, pero el problema también se da cuando se reduce la cantidad presupuestaria de un millón de euros a ochocientos mil, con lo cual la cantidad que se asignaría sería mucho menor si es que les llegara a todos.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Creo que, de verdad, en el momento en que usted conozca, y así lo entiendo, que no lo conoce en profundidad, el desarrollo. , la orden, verá que es una mejor orden que la que había, porque imagino que a la señora diputada y a su grupo le interesará el que esto se haga extenso a cuantos más valencianos, porque no creo que usted distinga entre los valencianos de Torrevieja o los valencianos de Beneixida. Si es así, imagino que a ustedes les importará exactamente lo mismo. Y eso es lo que esta ley, entre otras cosas, pretende hacer, esta orden, perdón.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

Senyor Pañella, de menor a major, té vosté la paraula, si vol.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé. Simplement, i vaig a ser molt breu. Vull dir, és clar que l'ordre disposem tots d'ella. Vull dir que no és qüestió de dir si és tan concreta, tan simple o deixa de ser-ho, perquè tots la tenim.

I que, bé, les afirmacions no són compartides en este moment ni pels professionals del teatre ni per. No, no. Possiblement a vosté li done igual, però com mos parla. Li parlava a la senyora Sanz, però crec que ha fet també referències a tota l'esquerra, que si és en global. . Li diré que la dreta pareix ser que no té en compte, no té en compte el que els professionals del teatre pensem sobre això. I pensen que s'està destruint el Circuit Teatral Valencià, en paraules textuals.

I jo li aconselle també que ja que mos fa tants consells, que vosté millore les seues matemàtiques. Perquè, clar, en el repartiment de la mateixa quantitat entre més ajuntaments, del qual es presumix, és que arriba a molts més ajuntaments, però amb els mateixos diners. , la qual cosa vol dir que es donaran molt menys diners als ajuntaments i que l'aportació dels ajuntaments tindrà de ser molt major. Per la seua cara, desprenc que no importa això. Val. Ahí tenim una diferència fonamental i no passa res, dins de la discrepància política.

A nosaltres sí que ens importa, a nosaltres sí que ens importa perquè pensem que si realment se vol incentivar, i se vol augmentar el nombre d'ajuntaments als quals arribe, vull dir, no són suficients les mateixes quantitats perquè se repartixen entre més i, lògicament, si les matemàtiques no fallen, toquem els ajuntaments a menys.

I precisament vosté fa menció a la llei de 2007, precisament.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Pañella. M'agradaria recordar-li que és una fixació de posició respecte al que ha presentat la senyora Marga Sanz, però, vaja, vosté pot dir el que vullga. Ho dic jo perquè és fixació de posició.

El senyor Pañella Alcàcer:

Aleshores, simplement no miraré al senyor.

Ho diré de cara a la mesa i si algú té alguna cosa a contestar, ja ho dirà també.

Indubtablement, jo crec. Senyora presidenta, gràcies per la matisació, i li l'accepte totalment. I, simplement, jo crec que de la línia de la meua intervenció se desprén que estàvem d'acord en aprovar-la. I que, efectivament, el que vull afirmar és el concepte que estava dient, que afecta greument al que és. el que la llei establia. perquè se tractava, en principi, de fer partícips els ajuntaments, sobretot a aquells que més capacitat econòmica tenen per a portar un espectacle que no poden assumir per si mateixos, i, per tant, era la forma de fer arribar el que és el teatre a les poblacions més menudes o poblacions que no disposaven dels mitjans necessaris per a fer-ho.

En eixa línia, crec que s'estan pronunciant tots els professionals. Particularment, el que més, Avetid, que és l'associació que s'ha pronunciat clarament davant de tots i que, a més, diu que estan farts que ningú els escolte, que ningú escolte els professionals. Cadascú és responsable de la seua política. La política cultural, lògicament, la fa la consellera de Cultura, la senyora Trini Miró, i és la responsable, però, també nosaltres, possiblement, venim de móns diferents, perquè nosaltres pensem que són els primers afectats, que són, per una part, els professionals, i, per l'altra, els ajuntaments que van a estar afectats, aquells a qui cal escoltar abans d'assentar càtedra, per dir-ho d'alguna manera, que ací s'assenta molta càtedra, però sense tindre referents d'allò que la base diu.

Ja sé que me podrien contestar -i m'avance, que no m'importa avançar-me-, que, mire, doncs, me poden dir: «Doncs, si no tenim en compte la base, mirem els vots que tenim, perquè això ho justifica tot. » Bé, doncs, bé, eixe argument ja li dic d'entrada que jo li l'accepte, li l'accepte amb el valor que té, lògicament, accepte l'argument dels vots amb el valor que té. La qual cosa no vol dir que això estiga dient que tot s'està fent bé. Particularment, en temes culturals tenim grans divergències, grans diferències, i, en la valoració del Circuit Teatral Valencià, de les actuacions que se proposen enguany per al Circuit Teatral Valencià, tenim una diferència de valoració radical. Com dia, 800. 000 euros no és el mateix repartir-los entre 60 ajuntaments que entre 500. I pareix que eixe és el propòsit, eixe és el propòsit, i així ens arriba. Per tant, si és així, hi hauran ajuntaments que pagaran el cent per cent o resultarà que la mitjana seran 1. 600 euros per ajuntament. Eixa és la situació.

Per tant, davant d'ahí, el fet que vinga -i ahí li vaig a donar, també, en una part la raó-, que pot vindre la consellera en persona; perfecte, però no veig el problema, no veig el problema, perquè vosté ho ha dit -i ja ho he sentit abans- que hi ha un escalafó total. I això no vol dir que el responsable directe del Circuit Teatral Valencià vinga a donar comptes, no de la política general de la conselleria, sinó del que és la política dels teatres de La Generalitat, que és la que li afecta a ella. I, per tant, no veig el problema.

En principi, per l'anàlisi de la situació en concret, anem a donar-li recolzament a la proposta que fa la senyora Marga Sanz, i, també, per part del PSOE, a la senyora Segarra, però és que, a més, li diré que per principi no anem a negar-nos que una persona que tinga responsabilitats de govern puga vindre ací a donar explicacions i res més, a donar explicacions, i a contestar les preguntes que puguem fer-li al respecte de l'àrea de gestió sobre la qual eixa persona té la total responsabilitat i no a la consellera que, en este cas, seria a nivell de programació política molt més ampla.

No vull allargar-me més, crec que he definit els motius i he definit també la postura, i, per tant, senyora presidenta, gràcies per la matisació que m'ha fet, crec que m'he atés a ella en tot el que ha vingut després.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula, per part del Grup Socialista, la il·lustríssima diputada, senyora Jeannette Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Jo, dir, per endavant, que, lògicament, anem a donar-li suport a esta proposta, que l'hem feta de forma conjunta.

I dir clarament que la senyora Immaculada Gil Lázaro és directora general de Teatres, i que, per tant, és un lloc polític, per tant, done per entés que també serà una de les persones que assessoraran en política cultural, respecte al tema del teatre, la senyora consellera, i, per tant, també té una gran responsabilitat dins de la cambra per a explicar estos canvis de política. A més, en l'ordre és clarament que es convertix en una borsa de subvencions i la proposta de resolució la farà directament la directora general, que està facultada per a designar a sis membres de la comissió que ella mateixa presidix. Per tant, ella té una gran responsabilitat.

Però, a més a més, tota la gent que hem tingut responsabilitat de govern sabem que les coses poden canviar perfectament, que tu pots estar actuant d'una manera o d'una altra i que tu canvies les coses per a millorar. Però, el que no s'entén és que es facen estos canvis sense escoltar el sector. I no importa que escoltes la secció valenciana d'empreses de teatre i circ. No important que escoltes els agents del sector teatral, els treballadors, els gestors culturals, els programadors. Absolutament tots, absolutament tots, estan en total desacord de la forma que s'ha fet el desenvolupament d'esta ordre, perquè no s'ha consultat absolutament amb ningú, fins a tal punt que van convocar una reunió, intentar reunir-se amb la mateixa consellera o amb la directora, que es va negar; i, quan es van autoconvocar, van convocar des de la conselleria una reunió, una reunió que, al dia següent, estava publicada l'ordre.

Per tant, no pensaven escoltar absolutament a ningú. No s'ha escoltat la gent del sector. I quan la gent del sector diu que està en el pitjor moment que està passant el teatre a la Comunitat Valenciana, que hi ha molts errors continus en les institucions valencians, que hi ha uns menyspreu a les recomanacions que s'han fet i a les propostes que han fet les associacions, quan han dit que és un «no» absolut i ni escolten ni volen escoltar, i és totalment el control absolut de la política teatral, alguna cosa s'estarà fent malament. I si damunt, quan ho trasllades al retall pressupostari, te n'adones que ja no és simplement que d'un milió passen a 800. 000 euros, que hi ha un retall, ni que de 63 pobles passen a 500 pobles, que, en principi, això podríem acceptar-ho, però hauria de veure's plasmat amb una voluntat major pressupostàriament. Però, és que també tenim un retall importantíssim de 2. 141. 000 euros, enguany, a 3. 300. 000 euros que n'hi havia l'any passat,

fomento de las activitats teatrales

. És a dir, contínuament estan atropellant el sector del teatre, contínuament. I això ha sigut com si fóra la cirereta, no escoltar i posar la cirereta. I és l'asfíxia del món del teatre o l'asfíxia dels professionals.

Per tant, jo crec que els municipis tenien una oportunitat enorme amb el Circuit Teatral Valencià perquè era una vertebració a nivell cultural i a nivell de pobles. No tots tenen la mateixa oportunitat, era una manera dinamitzadora cultural que arribava a tot arreu de la Comunitat Valenciana i era important. De la manera que es planteja ara difícilment podrà arribar a tots els llocs perquè, difícilment, si s'augmenta la quantitat de pobles i es reduïx la quantitat de pressupostos, no és menester ser catedràtic ni professor de matemàtiques per a saber que n'hi ha molt menys diners per a repartir amb molts més pobles.

Però, el més greu -com he dit abans- és que fan desaparéixer d'una plomada el funcionament del circuit teatral, que era un funcionament totalment professional i tècnic i, a més, sense haver consultat ni escoltat la gent del sector, que és el més important i els que millor coneixen la situació i els problemes que pot tindre. I estem parlant de molts llocs de treball. Perquè, com jo he estat parlant amb gent que es meneja en eixe món, que jo, sens dubte, he escoltat i no conec des de dins, en absolut, però quan te fan la reflexió de dir: «Un milió d'euros que aporta la conselleria, tres milions que aportaven els ajuntaments, són quatre milions d'euros. » En quant reinvertix eixa inversió? Quants llocs de treball estan donant-se a partir d'ahí? Quanta vida en els pobles es dóna, però ja no directament, indirectament? O siga, no són subvencions, són inversions.

Per tant, les inversions haurien de planificar-se, mirar-les amb previsió de futur, no fer-ho tant a la lleugera i amb tan poca responsabilitat perquè sempre tenen conseqüències. I com sempre tenen conseqüències, una de la responsabilitat enorme és la directora general, que és un càrrec polític, i està al front d'una empresa pública, amb diners públics. Per tant, alguna cosa haurà de dir. I si és la que assessora la consellera de Cultura, doncs, encara amb més motiu perquè ha sigut una errada garrafal fer esta ordre.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Mire usted, lo suyo es una opinión muy barata, ha hecho la cuenta de la vieja y ha arrastrado en esa teoría a los señores del Partido Socialista. Si usted divide 800 entre 10 le saldrán 80, ¿verdad? Pero, si lo divide entre 5 serán más o serán menos. Mire usted, no me vale ese argumento. Habrá que trabajar con otro argumento que es mucho más positivo, como el que le he dicho, que todos los años ha sobrado dinero de esa partida. Y este año habrán iguales o mejores compañías, más compañías valencianas -que de eso no les he oído hablar en ningún momento-, más compañías valencianas, un 20% más que había en el año pasado. Además, no sabemos -porque imagino que no lo sabrán ustedes aún, vamos, sí lo saben, pues, tienen mucha mejor información que yo, incluso, que la información que tiene la

Yo creo que van a ser más y muchos más los valencianos que van a tener la posibilidad de disfrutar, por otro lado, de algo que parece ser que era bueno en palabras de ustedes mismos, ahora mismo; que se intenta mejorar con esta orden, que aún estoy por ver que alguien me diga algo en concreto de por qué es peor después de desarrollar la orden, con lo cual, pues, no entiendo muy bien la posición suya. Pero, bueno, habrá tiempo -como les he dicho- y, además, parece ser que por fin han entendido la presencia de la

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Estic acostumat. I, ara, sí que directament li diré simplement un raonament. Jo, el raonament matemàtic que vosté ha fet no sé a on va. No és que no entenga les matemàtiques, és que no l'he entés a vosté.

No l'he entés, no l'he entés en el sentit que si 800. 000 es dividix per 10, dóna una quantitat; si es dividix per 5, dóna una quantitat major.

Bé. Continue sense entendre-ho. Però, continuem endavant. A vegades, ací, arribem a l'humor de los germans Marx, i, a vegades, cal ser excessivament intel·ligent per a entendre'l. Jo sóc limitat en eixe aspecte, ho senc molt, ho senc molt. , ho senc jo més que vosté.

Bé, però, simplement, d'afirmació no se viu, se viu de dades. Quan hi havia 1 milió i ara hi ha 800. 000. Si l'excusa és que no. ¡Escolte! , ací se parla, i no ho diu l'orde, però sí que ho va dir la consellera, que este any arribarà a 500 ajuntaments, doncs, bé, si la conselleria diu que arribarà a 500 ajuntaments amb 800. 000, o hi haurà. , arribarà a ajuntaments i

(ininte l·ligible)

. pagaran al 100%, o arribarà a ajuntaments, ¿eh? .

Bé, doncs, val, ja està, si vosté assumix que arribe als ajuntaments al 100%, eixa és la campanya, val, vosté se fa la cultura, vosté se la paga. Està clar, val, ja entenc la seua postura. Indubtablement, ara veu com tampoc són tan ximple, al final arribem a entendre-mos, ¿no?

És allò de dir. , se tracta de posar a l'abast una companyia que vaja i que cobr el 100% del seu

i que paguen els altres. Vull dir. , o siga, que la Conselleria de Cultura. , Teatres de La Generalitat, va a constituir-se en una agència de teatre normal i corrent. ¿Val? Perfecte, si eixa és la seua explicació i vosté ho assumix, perfecte. Jo no ho assumixc.

¡Jo no ho assumixc! No, no, si el tinc ací, ja l'he llegit, i dic les quantitats, i dic tot el que se demana, ¿eh? , i que hi ha un màxim de 20. 000 euros, que és el que hi havia, un màxim de 20. 000. No diu «20. 000», un màxim, ¿eh? Per tant, dins d'ahí seria el mateix.

El que vull dir, per no repetir-me, perquè no m'agrada, però és que no. , en la part que m'ha dit a mi, no m'ha rebutjat absolutament res, ha fet les seues afirmacions, si la maledicència, si no sé què, si no sé quants.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. i res més.

Per tant. Bé, bé, simplement dir que no m'ha contestat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Jeannette tiene minuto y medio para la réplica.

La senyora Segarra Sales:

Vosté comença. , encara que comence bé, acaba sempre malament, perquè al final acaba faltant al respecte. Mire.

Sí, mire, li dic una cosa, mire: simplement un fax de funcionari va arribar als ajuntaments, això és la forma més apropiada a una institució com un ajuntament. Eixa és la més important. Convoquen els alcaldes i els regidors, perquè no havien convocat als alcaldes i als regidors, després que s'havera autoconvocat una assemblea per a programadors, ¿val? O siga, a presses i carreres, però, després de. I mira si és tan evident, que la reunió esta es fa hui i, al dia següent, aprovat. El fet que l'orde està datada al dia següent de la reunió, o siga, estava ja presa.

Però això és un informe i, a més, és una cosa que vosté la pot contrastar. Lògicament, jo no li vull faltar a vosté ni a ningú mai al respecte, però el que sí que li assegure que ni mentixc ni enganye ni dic res que no és correcte. La manera institucional d'avisar a ajuntaments va ser via fax a un funcionari, i convoquen els ajuntaments i els regidors després d'autoconvocar-se els mateixos gestors, el mateix dia. Per tant, jo pense que és una manera d'actuar que no és pròpia de la conselleria, que deuria escoltar la gent del sector, igual amb les bandes de música, igual amb el teatre, igual amb. tot el món. I, després, que es prenguen mesures, perquè anar d'esquena a la gent que està vixquent el dia a dia, és un error, i l'única cosa que s'aconseguix és enfrontar els col·lectius i, al final, ¿a perdre? , la Comunitat Valenciana, en cultura, en educació, en esport i en tot moment. I no n'hi ha més cego que el qui no vol vore-ho, i vosté moltes vegades no vol vore-ho, però, per descomptat, jo no l'enganye ni a vosté ni a ningú.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A vore, ¿vots a favor del pronunciament per a la compareixença de la directora general de Teatres de La Generalitat? 7. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Per tant, queda desestimada la compareixença de la directora general de Teatres.

Pregunta 291 al conseller d'Educació, que contesta la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez Ocaña, sobre un alumne amb la síndrome de Duchenne, que formula la diputada senyora Margarita Sanz Alonso (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE números 50. 109, BOC número 206)

La senyora presidenta:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia i donem la benvinguda a la secretària autonòmica, senyora Concha Gómez, que mos acompanya. Per favor, senyora Concha.

Senyories, punt número 3, pregunta oral a la comissió número 291, al conseller d'Educació, sobre un alumne amb la síndrome de Duchenne, formulada per la diputada Rosario Margarita Sanz Alonso, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits. Per a la pregunta té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Margarita Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Un moment, senyoria, per favor.

Té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a la seua resposta, té la paraula la senyora Concha Gómez.

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

(inoïble per raons tècniques)

(inoïble per raons tècniques)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Pero el diagnóstico inicial, como decía doña Concha Gómez, de Aarón, el que se hizo cuando comenzó su enfermedad, es el que se está usando ahora para ver qué necesidades de apoyo tiene de los educadores. Según eso, les correspondía entonces solo media hora a la semana, pero eso fue hace muchísimo tiempo. En estos momentos, los últimos informes, a partir del 2008, es que Aarón ha pasado de una distrofia del 60% al 90%. Eso es al menos las informaciones que a nosotros nos pasan las personas, el AMPA y la propia dirección del centro.

Entonces, la verdad es que a nosotros sí que nos extrañó, porque saltó también a determinados medios, que a ustedes se les ha ocurrido la idea de eso del alumno tutor, un alumno que ayuda al propio niño, al propio compañero, y que desarrolla, pues, eso sí, van a salir una serie de valores como la solidaridad, etcétera. Realmente, eso es cierto, pero la verdad es que un niño con ese tipo de características tan tremendas en la atención que necesitan, hacer caer la responsabilidad sobre sus propios compañeros, no nos parece correcto, porque con las horas que se le asignan, si divide las 15 horas entre los cinco días escolarizado que está el niño a la semana, realmente son a penas suficientes como para atender determinadas necesidades fisiológicas y poco más que pueda tener el niño, ¿no?

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Le tengo que decir que me preocupa tanto que les habrán dicho sus compañeros -porque ya lo hemos empezado a tramitar en las mesas- que estamos tramitando una nueva normativa de Educación Especial, porque aplicada la normativa de la Educación Especial, tanto de la LOGSE como de la LOE, tal cual la estábamos aplicando, no es eficaz, no es eficiente y, desde luego, no es sostenible. Ya que ahora hablamos tanto de leyes sostenibles, hablemos también de una educación eficaz, eficiente y sostenible.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Pregunta 298 al conseller d'Educació, que contesta la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez Ocaña, sobre la matriculació d'alumnes amb discapacitat, que formula la diputada senyora Margarita Sanz Alonso (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE números 50. 545, BOC número 206)

La senyora presidenta:

Continuamos con el cuarto punto del orden del día, que es «la pregunta oral a la comissió número 298, al conseller d'Educació, sobre la matriculació d'alumnes amb discapacitat, formulada per la diputada Rosario Margarita Sanz Alonso, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits. »

Per a la seua formulació, un moment, té la paraula la il·lustríssima diputada.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

La senyora presidenta:

Un momentín.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 15 minuts)

