Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 30 de maig de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada María José García Herrero. Reunió número 11.

Projecte de llei de modificació de la Llei 6/1998, de 22 de juny, de la Generalitat, d'ordenació farmacèutica de la Comunitat Valenciana (RE número 47. 634, BOCV número 183)

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Per a demanar votació separada, en tot cas.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Diario Oficial de la Generalitat Valenciana

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Y, ¿qué pretendemos, señorías, qué pretende el Gobierno con esta modificación? Con esta modificación, pretende cosas absolutamente básicas, que usted dice que también pretende. Vamos a ver. Pretendemos -algo muy claro-, pretendemos que las nuevas aperturas primen sobre los traslados. Usted me imagino que conoce, señoría, que hay localidades donde se concede una nueva oficina de farmacia, y con traslados de otras oficinas de farmacia, este proceso está paralizado. Entonces, este es un elemento que si pretendemos que se realicen nuevas oficinas de farmacia, si pretendemos que sea un proceso más transparente y más ágil, lógicamente este artículo me imagino que a ustedes les parecerá bien y lo votarán.

También pretendemos una reivindicación de municipios, sobre todo de municipios cercanos a Valencia, de L'Horta, donde lo que se pretende es que todos los municipios que tengan una población por encima de 20. 000 habitantes, tengan servicio con centro de salud de atención continuada, tengan servicio farmacéutico de guardia las 24 horas los 365 días del año. Me parece que es algo que también a ustedes, aunque se opongan a todo, me imagino que les parece bien, porque, evidentemente, es una mejora.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Señorías, yo les ruego que igual que el señor Clemente y el Grupo Parlamentario Popular ha escuchado con mucha atención a la señora Llinares, pues que en este caso sea igual.

El senyor Clemente Olivert:

Mire, ya sabemos que cuando faltan los argumentos se recurre a esto. Le digo, vamos a ver, ¿existe siempre servicio de urgencia en el municipio? Les he dicho los que no. Y son los que salen beneficiados. Si quiere le digo ahora los que sí, que son: Algemesí, Carcagente, Quart de Poblet, Cullera, Játiva, Manises, Oliva, Requena y Sueca. Me parece, señoría, que hay de todos los colores, de todos los colores.

A nosotros nos parece que es algo positivo. A los alcaldes, ya sean del Partido Popular o ya sean del Partido Socialista, les parece algo positivo. Pero aquí llega el Grupo Parlamentario Socialista, que como se tiene que oponer a todo, no le parece que sea algo positivo. Pues usted haga lo que quiera. Si quiere habla con los alcaldes que son de su mismo signo político, y les explica el porqué no le parece bien esta modificación, y si realmente no le parece bien esta modificación, vote en contra.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Pasamos a la enmienda número 9, del Grupo Parlamentario de Esquerra Unida-l'Entesa. Para su defensa, tiene la palabra el señor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-l'Entesa hem presentat un total de nou esmenes a esta modificació de la Llei d'ordenació farmacèutica. Però jo voldria recordar que és la segona volta que esta llei es modifica en el termini de huit anys. I alhora també fer un poc d'història d'esta llei, que va ser aprovada l'any 1998, en un govern de coalició entre el Partit Popular i Unió Valenciana. , diríem que el resultat final d'esta llei va ser el que tenim en els papers, un autèntic

que no hi ha qui l'entenga. I, de fet, jo crec el que el Partit Popular ja haja plantejat una segona modificació -i segurament en plantejarà més fins que deixe de governar- crec que el que ve a demostrar és que esta llei el que necessita és eliminar-la completament, modificar-la tota i fer una nova llei que s'adapte realment a les necessitats i que siga de deveres una llei d'ordenació farmacèutica.

Perquè s'ha de dir que en aquells moments el soci de govern, Unió Valenciana, va presentar una esmena a la totalitat amb text alternatiu, que després ahí es va fer un refregit entre una cosa i l'altra, i aleshores tot per a salvar el vot de la llei. I al final hi ha trossos de l'esmena a la totalitat d'un, hi ha trossos de la llei original, que està tot mesclat, i en realitat no se sap molt bé per a què aprofita això. Jo crec que el senyor Clemente té prou experiència perquè, de xavo és el trago que passaria aleshores

Però, en fi, jo vull il·lustrar açò perquè pense que seria bo que de deveres es decidiren a canviar la llei i no anaren amb empastres d'esta índole, que encara que hi ha algun aspecte dels que modifiquen que jo pense que millora el que fins ara n'hi havia, doncs tampoc és ninguna. diríem, ninguna gran modificació la que es fa al respecte, llevat el tema de donar prioritat a aquells farmacèutics que opten per primera vegada a una oficina de farmàcia dels qui demanen unl trasllat. I en eixe aspecte jo pense que eixe és un tema positiu.

Però la resta són un poc cants de sirena que vénen ací a plantejar algunes modificacions timorates. I, en definitiva, el que vénen és a aprofitar que s'ha modificar el règim sancionador de la llei, perquè ara es fa una llei estatal en la qual això va a modificar-se o s'ha modificat, i aleshores s'ha d'adaptar en eixe aspecte el règim sancionador. I aprofitant açò, doncs vénen i modifiquen quatre coses puntuals que, com dic, no aprofiten en realitat per a res.

Nosaltres, en eixe aspecte, com dic, hem presentat nou esmenes. La primera d'elles, en l'exposició de motius, pretenem que s'elimine el primer apartat, quan comença dient «La Llei de 1998. » i tal, fins al primer punt i seguit, que diu «desde su entrada en vigor». Perquè ací el que ve a posar de relleu, segons el Partit Popular, és que esta llei s'ha consolidat com un instrument vàlid; i si fóra un instrument vàlid no faria falta que el modificaren, ni el 2003 que el van modificar, ni ara, en el 2006. Perquè, en definitiva, seria efectivament eixe instrument vàlid. Quan això es modifica és perquè l'instrument està fallant i realment fa falta que es modifique, però, com dic, en la totalitat dels articles. Per tant, nosaltres el que plantegem és que eixe primer apartat, que ve a ser una justificació de la llei, s'elimine.

En segon lloc, plantegem que es modifique, a rengló seguit, on diu que «Ara bé, l'experiència. », eliminar allò de «Ara bé». Simplement que parle de l'experiència adquirida, perquè eixe «ara bé» el que ve és a fer referència a l'article o a l'apartat de l'article que nosaltres estem eliminant, més que de l'article, del paràgraf, no, en l'esmena anterior.

Nosaltres voldríem que s'afegira en eixe mateix apartat el que es parlara després dels set anys de vigència, més que del que diu en el projecte de llei, parlar que aquesta Llei d'ordenació farmacèutica de la Comunitat Valenciana que siga per tal. la modificació per tal d'actualitzar-la amb un esperit més obert si cap. Perquè, en definitiva, jo pense que eixe ha de ser l'objectiu, que esta llei tinga un esperit més obert, que faça possible que determinats aspectes que són negatius vagen posant-se al dia i, si el Partit Popular no vol modificar-la totalment, quan entre un nou govern ja la modificarà, però mentrestant n'hi haja la possibilitat de continuar tenint eixe esperit obert de modificació d'esta.

Després, nosaltres en l'article 2 hem presentat una esmena d'addició que el que ve és a mantindre el text original de la llei. Perquè ací parla que «Per a l'autorització d'oficines de farmàcia, s'establirà reglamentàriament un procediment administratiu específic, que podrà iniciar-se d'ofici per la Conselleria de Sanitat, o a sol·licitud de les entitats locals o dels col·legis oficials de farmacèutics de la Comunitat Valenciana». I es para ahí, en el projecte o en la llei que en estos moments està en vigor també inclou els farmacèutics interessats, és a dir, també poden iniciar d'ofici els mateixos farmacèutics interessats. Nosaltres pensem que és un element de participació, però sobretot tenint en compte que és la gent afectada, doncs hauria d'estar, diríem, en eixe tipus de decisions.

I, de fet, jo crec que eixa segurament era una de les qüestions que, des del nostre punt de vista, estava bé en la llei que està en vigor, i ací el que ve és a eliminar-se no sabem molt bé per quina raó, que no siga el tindre la idea que «els farmacèutics per què han d'opinar al respecte, per a això tenen els col·legis que són els qui decidixen en eixe sentit».

També en el mateix article 2, quan es parla d'aquests farmacèutics que poden participar en el procediment d'adjudicació de les oficines de farmàcia, parla que «no podran, aquells que tinguen més de 70 anys a l'inici del procediment». Nosaltres açò ho plantegem i ho rebaixem a 65 anys, perquè entenem que una manera de fer possible que la gent jove tinga més accés a les oficines de farmàcia és que la gent major es jubile, no més prompte, sinó, en definitiva, a l'edat que toca, que jo crec que als 65 anys u ja està més en condicions de descansar i gaudir del temps que ha treballat anteriorment, que no continuar estant ahí, i en este cas impedint i taponant la possibilitat que altres puguen accedir a una oficina de farmàcia.

En el mateix article, també introduïm l'element que en els barems que s'establixen per a l'autorització d'eixes noves oficines de farmàcia es tinga en compte el temps d'aturat de qualsevol sol·licitant. Perquè jo crec que és un tema important tenint en compte l'experiència que hi ha ja de molta gent que porta molts anys, que està en l'atur, i que açò hauria de ser un element, diríem, positiu de cara a puntuar a l'hora d'accedir a una nova oficina de farmàcia.

L'article 4, ací parla. en l'horari, «fora de l'horari ordinari» parla que es garantirà l'assistència farmacèutica a través d'un servei d'urgències i tal

. I diu: «L'òrgan competent en matèria d'ordenació farmacèutica podrà establir. ». I nosaltres plantegem que açò siga, tinga un caràcter executiu i afirmatiu que siga «establirà», no que «podrà establir». Perquè, en definitiva, això és deixar-ho en l'aire, a un criteri que jo crec que no correspon a aquesta qüestió.

En l'article 4 -encara que me'n passe alguns segons, senyora presidenta, perquè em falten dos esmenes-, quan es parla del tema dels municipis de 20. 000 habitants, que jo crec que és un element interessant, tenint en compte el que en estos moments n'hi ha. Però també s'ha de tindre en compte que al País Valencià hi ha una infinitat de pobles menuts, en distàncies molt grans, que no tenen el centre de salut d'atenció continuada, però que tenen persones vivint allí, i que es posen malaltes i que necessiten de medicaments en un moment determinat, i que per tant no tenen per què anar a deu quilòmetres o a quinze a buscar per la nit alguna oficina de farmàcia, moltes vegades en carreteres tortuoses. I que jo crec que en eixe aspecte, si a més a més en moltes ocasions.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

. la Conselleria de Sanitat -perdone, senyora presidenta-, la Conselleria de Sanitat ha argumentat que no és possible posar un centre de salut en una població de menys de 25. 000 habitants, no sé el tema dels 20. 000 habitants en este cas com es pot entendre que tinga un centre de salut d'atenció continuada si a la millor no n'hi ha ni centre de salut. Per tant, jo pense que eixa és una qüestió que també s'hauria de modificar.

Per acabar, també plantejar que en l'article cinqué nosaltres plantegem quan diu, al final diu: «Reglamentàriament s'establirà l'ordre de prioritats per a determinar la seua vinculació». Parlen de les farmacioles que estaran necessàriament vinculades a una oficina de farmàcia de la mateixa zona, etcètera. I jo crec que este apartat últim hauria d'eliminar-se perquè, en definitiva, en tot el que fa referència al primer paràgraf de l'article queda molt clar quines són les funcions que ha de tindre, no té per què després posar-se cap entrebanc al respecte.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Y como ya he explicado antes, hay bastantes municipios, sobre todo de L'Horta, que son beneficiados por esta medida, nos parece una medida positiva, era una reivindicación tanto de los ciudadanos como de los alcaldes, y una modificación a la que ha sido sensible este Gobierno y por eso planteamos esa modificación.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Clemente, en primer lloc dir-li que en la vida la il·lusió és un tema molt important perquè u li dóna, inclús, alegria de viure, les il·lusions. I, per tant, si vosté té il·lusió que va a continuar governant, no vaig a ser jo qui li lleve eixa il·lusió

(rialles)

, és a dir, vosté pot il·lusionar-se tot el que vulga. La realitat després és una altra diferent.

Però, anant al tema que ens ocupa, dir-li que en el tema de l'esmena que plantegem nosaltres, dels farmacèutics que poden sol·licitar també d'ofici el tema, jo crec que si vostés davant dels problemes que sorgixen la solució és matar el missatger, doncs, la veritat és que no és eixa -pense jo- la solució.

És a dir, resulta que fins ara hi ha hagut farmacèutics que tenen el dret de sol·licitar d'ofici el tema de les noves oficines de farmàcia. I resulta que n'hi ha alguns, que no sé si seran dos milions, o tres o cent mil o 2 persones, les que han considerat que tenen uns drets superiors i se'n van a la justícia. Jo crec que el que caldria posar en la llei és que eixes persones poder iniciar d'ofici, sense que això signifique que tenen cap prerrogativa ni cap dret per damunt de la resta dels farmacèutics. I això queda en la llei especificat i no passa absolutament res. I eixes persones poden participar d'ofici a l'hora de sol·licitar el tema de les noves oficines de farmàcia, i ací no hi ha cap tipus de problema. Ara, si vostés davant que han sorgir eixos problemes, doncs, tracta de tallar en sec i de dir: «Ara, ningú». , jo crec que això no respon a la realitat ni pense que són els mètodes que caldria utilitzar en eixe aspecte.

Després, en el tema que vosté fa referència respecte al tema de la jubilació, vosté diu: «Els funcionaris es poden jubilar als 70 anys». I als 55 també! Als 55 també es poden jubilar! O vosté no ho sap això? Doncs, aleshores, per què no posa vosté que és als 55 i posa que és als 70? Jo crec que ací, el que estem parlant és que este és un ofici en què si va allargant-se el temps de l'edat de jubilació impedix que gent jove que ha acabat la carrera i que poden accedir a una nova oficina de farmàcia, no tenen la possibilitat. I, aleshores, ací en la llei, en lloc de facilitar això, el que fa és que es frena. I, per tant, jo pense que caldria, almenys, plantejar el tema dels 65 anys. Jo ja no estic plantejant-li allò dels 55! Ja seria una il·lusió també per la meua part, però jo crec que allò dels 65 és bastant raonable.

El tema d'urgència de les oficines de farmàcia, sempre que en poblacions de 20. 000 habitants hi haja un centre de salut d'atenció continuada. , ja li he dit al principi que això em pareix un avanç, però que això en alguns llocs va a ser irrealitzable perquè no existix el centre de salut d'atenció continuada. I encara que hi hagen set farmàcies, o huit o vint-i-cinc, no n'hi ha la possibilitat i, aleshores, eixos farmacèutics van a dir que no ho fan, i amb la llei en la mà, a més. Per tant, el servici a eixos ciutadans no va a poder-se donar en condicions.

Jo crec que les esmenes que nosaltres hem plantejat són raonables. Les primeres, jo entenc que vosté no les vote perquè són una crítica al mateix funcionament i a l'elaboració ja en el seu dia de la Llei d'ordenació farmacèutica, però pense que la resta d'esmenes són clarament assumibles o, almenys, transaccionar-ne alguna d'elles per tractar que de deveres s'avance en aquesta qüestió. Pel contrari, doncs, bé, serà una vegada més una llei votada pel Partit Popular única i exclusivament, sense cap possibilitat que ací hi haja consens.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Debatido este grupo de enmiendas, pasamos a votación, si a sus señorías les parece, la 9, 12, 13, 22, 27, 28, 35, 36 y 37. ¿Hay alguna enmienda por separado? Pues, votamos todas juntas. ¿Votos a favor de este grupo de enmiendas? 6. ¿Votos en contra? 9. Por 6 votos a favor y 9 en contra quedan rechazadas.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el Projecte de llei de modificació de la Llei 6/1998, de 2 de juny, de la Generalitat, d'ordenació farmacèutica de la Comunitat Valenciana, davant del Ple

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 50 minuts)

