Comissió especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional, 10 de març de 2022. Comença la reunió a les 14 hores i 1 minut. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … y comenzamos comprobando el quórum por parte de la secretaria de la mesa. Cuando quiera.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Debat de les propostes de pla de treball presentades pels grups parlamentaris i aprovació, si escau, del pla de treball de la comissió

La senyora presidenta:

Como saben, hay un plan de consenso al que hemos llegado a partir de una reunión informal que tuvimos en el último pleno y lo han tenido a disposición desde hace un par de días, hace…, pues sí, me parece que hace 48 horas, hace un par de días. Y, a partir de él, si quieren, haríamos votación y explicación de voto, si les parece bien a todos los grupos. (Algú diu: «Yo quería hacer un comentario») Vale.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

Yo les envíe, tanto por Whatsapp como por correo, a recomendación del letrado de la comisión, el plan de trabajo para que durante esas 48 horas, durante esos dos, días pudieran hacer las enmiendas convenientes. Y también hubiéramos incluso rectificado esta hora si la voluntad era la de enmendar el plan y hacer otra fórmula que no sea la de votación y explicación de voto. Simplemente por la cuestión del tiempo, nada más.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

Sí que les recuerdo que es una comisión que en cierta manera vamos a contrarreloj. Queda muy poco tiempo de legislatura y esto se puede alargar mucho y yo creo que hay voluntad por parte de todos los grupos de que el dictamen de esta comisión salga lógicamente en esta legislatura, porque es el trabajo que vamos a estar haciendo y puede ser que finalmente, si no se hace en esta legislatura, no se haga nunca.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Yo, muy brevemente, y perdonar que vuelva a lo mismo, el tema del horario. Lo de desde las diez hasta las seis de la tarde lo veo complicado porque es muy difícil cuadrar. Porque tú no puedes evitar alguien se vaya diez minutos, un minuto. Y dos minutos en cada comparecencia puede significar que sea tarde y que los que dependemos del tren, lo perdamos. Entonces, pedir tipo como ruego si en lugar de a las 6 se puede acabar antes o quitar un compareciente como manera de ajustarlo. Ya como mejor veamos en la comisión si les parece a todos los miembros bien. O sea, más que eso…

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta. (Veus)

Jo un poquet dir també el que ja s'ha dit. Jo crec que s'hagueren pogut esmenar -no haguera hagut cap problema- les propostes o les inquietuds que ha tingut cada grup. Han tingut el document ahí. Al no dir-se res, tots pensàvem que era correcte i l'adequat.

Ara ha fet un suggeriment la companya del Partit Popular o un suggeriment que ha fet també María Quiles. Jo pense que si estem tots d'acord no haurà cap problema, igual que en totes les comissions, d'incloure altres experts o altres compareixents. Sí que s'haurà de sotmetre a la taula (inintel·ligible) … si les accepten o no les accepten. Però jo crec que estem tots d'acord amb això.

Proposar més experts. Si tots els grups ho veiem adient o si s'acorda ací, me pareix correcte, perquè durant la comissió poden haver…

Quant al que ha dit la companya María Quiles. També, si podem ajustar-ho un poc, perquè jo també veig que és pesat estar moltes hores concentrats. I ja no només pels trens o el que siga. Jo parle per mi i per… (Algú diu: «Yo también lo quería decir, porque me parecen muchas horas…») I hi han alguns que només tenen un membre. Així que hauran d'estar tot el dia escoltant…, no podran eixir… (Algú diu: «No puedes casi ni al baño ni nada cuando es un solo miembro)

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

Pues yo les voy a hacer algunas propuestas, por las intervenciones de todos. ¿Vale?

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

Vale, pues yo les propongo que esos dos expertos se incluyan en el plan de trabajo que vamos a votar, si no hay ningún problema por parte de nadie (se senten veus que diuen: «No, no»), se incluyen esos dos expertos, ¿vale? , y haríamos dos, tres sesiones de expertos, que les propongo también hacerlas al principio para que así desde servicios jurídicos puedan prepararnos la documentación y la tengamos antes de empezar las comparecencias de las entidades, y eso serían a lo mejor como dos semanas, tres semanas, el tiempo que se tarde en tener toda la documentación, porque sí es verdad que todos los grupos hemos pedido mucha documentación. Entonces, mientras se prepara esa documentación, podemos hacer las sesiones de los expertos, las dos, tres sesiones de los expertos. Vale.

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

Vale, pues, recogemos todos los grupos esa petición, y, si hay alguna propuesta, se incorpora igualmente al plan de trabajo. (La senyora Soler Azorín intervé sense micròfon)

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 22 minuts)

