Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana i societats que en depenen, realitzada el dia 30 de març de 2006. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Joaquín Soler Garibo. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Reunió número 6.

Compareixença del director general de RTVV, senyor Pedro García Gimeno, per a informar sobre els continguts i criteris del programa Escàner, emés per TVV-Canal 9 la matinada del 15 al 16 de gener de 2006 (RE número 46. 098).

El senyor vicepresident:

Anem a donar començament als treballs de la comissió. Primer punt: lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la reunió anterior. Hi ha alguna observació. ?

Ah, però, abans, senyor secretari, passe llista, a vore si n'hi ha quòrum.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Senyories, si els pareix, comencem els treballs de la comissió. Comprovat que n'hi ha quòrum, ara sí, ara sí que va de veres. Hi ha alguna matisació a l'acta? Per tant interprete que s'aprova per unanimitat.

Passem al punt número 2: compareixença del director general de Radiotelevisió Valenciana per a informar sobre els continguts i criteris dels programa Escàner emés per Televisió Valenciana-Canal 9 la matinada del 15 al 16 de gener de 2006, registre d'entrada 46. 098.

Té la paraula el senyor director general.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor director general.

Per a fixar posició per part del grup proponent, té la paraula la senyora Ninet.

La senyora Ninet Peña:

Mire, yo solamente le exigiría, a lo mejor, pues, lo mismo que exige Lluís Motes en esos artículos de opinión, también ese dechado de imparcialidad. Que yo recuerde, el único titular que me llamó la atención cuando la suspensión de pagos de Terra Mítica, que el titular era creo que algo parecido así como «Asegurado su futuro». Es aquello de la realidad según como se vea, y él no se caracteriza por su objetividad. Desde luego, les hace su papel, ¿para qué lo voy a negar yo? Pero no sé si recuerda usted todo ese debate que hubo con esa hoja parroquial y pastoral del obispado y todas estas historias. Pues, él se atrevió en un medio de comunicación, en una colaboración, en un artículo de opinión a exigir responsabilidades. Pues bien, yo, como lo del ojo y la viga en el propio, el problema es que no es propio ese canal, no es ni de usted ni del señor Motes, es de todos los valencianos y valencianas, y de las maltratadas y de las víctimas por violencia doméstica también.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Ninet.

Per a fixar posició, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories, bona vesprada.

Senyor Pedro García, benvingut. Espere que aquesta compareixença i aquesta quantitat d'exposicions que estem fent-li des de l'oposició servisquen per a avançar amb una claredat bastant més clara sobre el que significa la violència de gènere.

El que es va observar en el programa Escàner es la falta de professionalitat al meu parer, una professionalitat clara perquè, a més, existia una mancança de professionalitat i de sensibilitat en tractar la violència de gènere; en un mateix sac tot tipus de violències, podíem parlar de tot, quan no són totes les mateixes o les repercussions no són totes les mateixes.

La violència de gènere que patim les dones a hores d'ara significa la feminització de la pobresa. I en el programa, ja que vosté ha dit el senyor Ximo Rovira, doncs, en el programa justetament el senyor Ximo Rovira no ho va tindre en compte. Per tant, professional en este aspecte és poc. No es tingué ni la més mínima decència de presentar estadístiques, i estadístiques no dice la premsa que el 16% tal. , sinó estadístiques reals del que significa la violència de gènere i per què d'eixe nom a més de les estadístiques.

Mire, quan diem violència de gènere ens referim les dones a l'equivalent a gender. I quan en tot el món es parla amb eixa expressió gender, doncs, significa parlar de violència de gènere que contempla la violència que sofreixen les dones. I això no es va tindre en compte.

El Centre Reina Sofía, senyor García, reconegut aleshores, entre moltes coses, per la investigació que es fa sobre la violència de gènere en tot el món, i en paraules de la Reina Sofia, dia aquesta dona en un moment determinat: «de cada 10 alumnes dones ­alumnes, imagine's vosté quants són, què és el que passa quan són majors­, 7 d'elles sofreixen agressions, i agressions de gènere». Per tant, el programa estava molt malament plantejat i va ferir moltes sensibilitats.

Jo li he de dir que el programa en directe no el vaig vore, però vaig vore tota la gravació que s'havia realitzat del programa. Com a dona, em sembla que per a les dones és un insult, i un insult greu. Quan es vulga parlar de violència generalitzada parlem de violència generalitzada, però no la violència que sofreixen els homes maltractats ficant com a contrapunt la figura de la dona maltractada com que ella té la culpa d'haver estat, en definitiva, maltractada.

I jo em pregunte, senyor García, com aquest programa no es digna a tractar la violència de gènere en el que significa la violència de gènere al País Valencià, i sí el senyor Ximo Rovira té la capacitat de vendre el seu propi programa, Escàner, parlant de la violència als homes.

Sap vosté que som la Comunitat Valenciana que compta amb el nombre més elevat d'assassinats a dones? Quan el País Valencià representa, en tot allò concernent a l'Estat, el 10%, en agressions de gènere i en assassinats de dones representa el 20%. Hem passat, en definitiva, d'una majoria relativa a una majoria absoluta. I això vosté, com a director general, no ho ha tingut en compte, no ho ha tingut en compte.

Per a finalitzar li diré que la senyora Emilia Caballero, a més, ja s'ha dit abans, a més de ser jutgessa, com vosté ha exposat, és síndica adjunta de greuges. I esta dona, com a mínim, en la comprovació que jo he fet de la cinta, està de veritat violenta. O siga, a mi m'agradaria parlar directament amb ella, i no vaig intentar parlar amb ella perquè n'hi havia, primer, esta presència de vosté per a explicar-nos el programa. Però, mire, haguera parlat molt a gust amb ella perquè la vaig vore violenta i vaig vore que d'una forma indirecta se li estaven produint atacs psíquics, que una personalitat d'eixes característiques no es mereix. I ella, per dignitat, no obrirà la boca. Estic convençuda. Però, jo em vaig sentir incòmoda, quan volia escoltar-la i se la interrompia amb barbaritats a continuació, amb barbaritats a continuació.

El senyor vicepresident:

Senyora Pérez, li pregue que vaja finalitzant.

La senyora Pérez i Martí:

Senyora Pérez, per finalitzar, i acabe ràpidament, dir-li que des d'Esquerra Unida: l'Entesa li demane que per favor suspenga immediatament a totes aquelles persones que han realitzat aquest programa indigne davant del que signifiquen les agressions de gènere perquè és una agressió que psíquicament s'ha produït a tots aquells que han vist el programa i a totes aquelles persones que l'hem vist com sis hores després d'haver-se produït. I no ho dic com una tonteria. Ho dic perquè esta televisió està pagada per tots, per vosté també, com a mi em paguen tots.

El senyor vicepresident:

Senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Acabe, senyor president.

I espere de vosté la suficient ètica i la suficient moral perquè esta situació es reprenga i perquè no es torne a produir.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Pérez.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Se habla aquí de cuestiones como el terrorismo. Pues, también hemos visto en las televisiones públicas a nivel nacional cómo se le dan espacios a señores representantes de fuerzas políticas que ni siquiera son considerados ya como partidos y se les da. Y en pleno siglo XXI no nos rasgamos las vestiduras. ¿Es la libertad de expresión un derecho constitucional? ¿Se reconoce en el artículo 20 de la Constitución? La censura previa, ¿no fue derogada en el año 66? Pues, no nos rasguemos aquí las vestiduras porque en un programa de periodismo de investigación, le guste a quien le guste la perspectiva, se trate un dato que no es grave, que no es preocupante como el de las mujeres, pero que es importante, que es un 16% en este caso de hombres que tienen como mínimo el derecho a que un canal público autonómico un domingo, un domingo por la noche al año, pues, tengan su sitio de denuncia o su sitio de evidenciar los problemas que padecen.

Yo creo que no le debemos dar la vuelta porque aquí, mire, señor director general, se debatió una ley, además, que fue la Ley de igualdad entre hombres y mujeres y, luego, se cambió el título a petición, en este caso de una enmienda del Grupo Socialista, y se cambió por la Ley de igualdad entre mujeres y hombres, así se llama, pero que luego votaron en contra. Y si avanzamos todos en la igualdad, a mí no me importa, en nombre del Grupo Parlamentario Popular, que una vez al año, si ese porcentaje no tan grave pero importante, pues, tenga su sitio de audiencia, de denuncia y de tratar con profesionales, con el rigor, les guste más a unos o a otros, pues, ese pequeño problema para que gracias a Dios nunca llegue a ser ni muchísimo menos tan grande como el que están padeciendo las mujeres.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Lorente.

Per a donar resposta conjunta als grups parlamentaris, té la paraula el senyor director general.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor director general.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Ninet.

La senyora Ninet Peña:

El senyor vicepresident:

Senyories, per favor, respecten a l'orador u oradora que estiga en el moment. Moltes gràcies.

La senyora Ninet Peña:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Ninet.

Per a rèplica té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Aviam. Jo vaig a intentar ser bastant més ràpida, ja que ratifique les paraules que ha exposat la il·lustre diputada Carmen Ninet. I li vaig a demanar al senyor Pedro García el següent. Jo li demane, i així havia acabat abans, li demane, en nom d'Esquerra Unida del País Valencià-Els Verds: Entesa, la destitució dels responsables del programa per la frivolització de la manera irresponsable de la violència de gènere que han demostrat al tractar un tema en el que per vestir un sant han despullat a un altre. I han despullat, malauradament, a la part que més agressió sofrix en esta societat.

I és més, a mi m'agrada sempre oferir alguna cosa, que em sembla que sempre és positiu i vosté s'ho pensa i en les seues mans estarà. Per a contrarestar este mal sabor de boca que ha deixat aquell programa en aquelles dones que tenim la sensibilitat suficient per a vore que ha sigut una incorrecció i una falta de professionalització al respecte, li demane que realitze un programa sobre les agressions de gènere el dia que vosté vulga en hores de màxima audiència. Perquè seria la única forma de contrarestar el fem que el programa Escáner que va realitzar aquest senyor tan famós que es dedicava a fer programes bastant exhibicionistes en la tele, seria important per a contrarestar este programa negatiu, negatiu, que vosté va permetre realitzar en Canal 9, una televisió pagada per tots.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Pérez.

Per a tancar el debat, té l'ús de la paraula el senyor director general.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Por lo tanto, yo, de verdad, respeto sus interpretaciones, pero considero sinceramente que el programa se hizo de una manera rigurosa, profesional. Y, en ningún momento, vuelvo a insistir, en ningún momento frivolizando la cuestión de la violencia de género, en ningún momento, en ningún momento. Por lo tanto, les puedo entregar lo que publican otros medios de comunicación referidos a la cuestión y verán que no nos salimos ni un ápice de la línea del sentido de todas esas informaciones.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor director general.

Conclòs este punt, anem a donar uns minuts de recés per a acomiadar al senyor director general. Gràcies.

(Se suspén la reunió per uns minuts)

Proposició no de llei sobre la retransmissió en directe per Televisió Valenciana de les finals de pilota valenciana i del Trofeu President de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 27. 173, BOCV número 101).

El senyor vicepresident:

Reprenem la sessió amb el punt tercer de l'ordre del dia, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la retransmissió en directe per televisió valenciana de les finals de pilota valenciana i del trofeu President de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 27. 133, del butlletí número 101.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra i Sales:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Pocs pobles tenen la sort de comptar amb un esport propi. Nosaltres, els valencians i les valencianes, la tenim. És el joc de la pilota. Com bé deia Llorenç Milló, la seua supervivència radica en què el poble valencià l'ha portat sempre dintre del cor. I és que les arrels del nostre esport s'agarren amb força a l'entranya popular.

Pense que s'han fet esforços importants per difondre la pilota, però no són suficients. I, evidentment, les institucions públiques hem de ser els motors d'esta promoció. S'ha d'expandir educativament, ha d'arribar a les escoles, als instituts, a les universitats. Per tant, cal tenir instal·lacions esportives adequades. I, evidentment, s'ha d'estimular la seua pràctica esportiva.

Dit tot açò, considere fonamental el paper de la televisió pública valenciana per popularitzar i propagar el joc de la pilota. Canal 9, des dels seus orígens, va acceptar el repte d'acostar a la gent este joc i el valor cultural que entranya i va iniciar el camí. Però, clar, eixe camí mai s'acaba de recórrer, sempre queda per fer.

Actualment, sé que hi ha un espai anomenat Trinquet ­es fa a Punt Dos­ i que prepara una productora privada a l'ens públic. Sé que es retransmetien partides, sobre tot, d'escala i corda, però mai en directe, com es feien abans. A les partides de llargues, el raspall i la galotxa se'ls dóna molt menys protagonisme.

Nosaltres considerem, fonamentalment, per a la promoció i la popularització del joc, que partides importants, com són la final del campionat oficial individual d'escala i corda, que s'anomena trofeu del President de la Generalitat, i la final del campionat oficial del circuit escala i corda, que anomenen Final de Bancaixa, siguen retransmeses i emeses en directe i que, per suposat, mereixen més de 30 segons en un informatiu.

Ses espectador d'un esdeveniment que té lloc en el mateix moment no té res a vore amb un fals directe. Si la producció és la mateixa i igualment han d'intervindre els equips tècnics i humans, per què no fer-ho en directe i donar-li prèviament la promoció adequada? De segur que l'índex d'audiència pujaria.

La televisió valenciana ha d'apostar més pel nostre esport, no només donar la pilota, sinó viure la pilota, vendre-la als espectadors. I de segur que hi ha magnífics professionals a la tele que saben fer-ho molt bé. Tant de bo arribe el dia que puguem ficar-li a la televisió pública valenciana eixa faixa roja que tenen els jugadors, que, com saben vostés, és el símbol més evident dels jugadors quan van per davant en els trinquets. I per davant hauria d'anar l'ens públic a l'hora de difondre este i nostre singular joc, el seu llenguatge i tot el món que l'envolta, perquè és una manera més de recuperar la personalitat com a poble valencià.

Jo sé que vostés en el debat, o en la seua intervenció, en poden presentar un informe del temps total que la televisió valenciana li dedica a la pilota, ho sé, i segur que sumaran moltes i moltes hores d'emissió, però no és ahí on jo vull anar a parar.

Vostés saben que totes eixes retransmissions es fan per Punt Dos i que no són en directe i, com he dit abans, en el programa Trinquet, perquè a mi en consta que a Canal 9 hi ha magnífics professionals, que també ho havia dit abans. I, per suposat, no vull deixar malament als professionals que treballen per a productores, com he dit abans, en Trinquet, que són productores privades. Jo vull ficar-me en qui dirigix eixa televisió, en qui té el poder per marcar la línia informativa de la tele, per a decidir què és o què no és la notícia.

On jo vull arribar, i perquè m'entenguen, és al fet que ni jo ni vostés quasi mai, per no dir mai, anem a vore informació sobre la pilota en els informatius de Canal 9, que solen ser els qui més audiència tenen, com diuen vostés sempre a bombo i platerets. Quants reportatges sobre la pilota han vist vostés en un informatiu en els últims temps? Jo cap. El màxim que he vist són 20 segons d'informació, dita pel presentador sobre unes imatges d'alguna partida. Es donen els resultats i poc més. És a dir, que tota la pilota se les despatxen en allò que diuen 20 segons. Passen per esta informació de puntetes, i això és la pura i crua realitat.

I, clar, quan veus que dintre de la informació esportiva, dins de la mateixa informació esportiva de Canal 9, parlen d'una pastisseria que elaborat pastissets amb la cara del jugador Vicente i que és una notícia, pareix una anècdota, però és una notícia en el temps d'informatius esportius. Una pregunta de dir: com és possible que parlen d'una pastisseria, d'uns pastissets que fan la cara d'un jugador, Vicente, i que no hi haja temps per a parlar de la pilota? Vostés saben ­i a més, ho dic­ que sóc una persona que m'encanta el futbol, i espere que Vicente supere prompte eixa lesió que pateix i que els pastisset segurament també estaran molt bons, però això no és la notícia. (Rient) La notícia és que hi ha temps per a eixes anècdotes i no hi ha temps per a fer una notícia esportiva, com és la pilota valenciana. Eixe és el problema. Caldria una informació objectiva i ampla de tot el que nostre esport valencià significa i que hi haguera un espai per a parlar d'ell.

De segur que em poden argumentar també el tema de les audiències, però jo pense que si no la promocionem com cal i la donem a conéixer, mai els espectadors la van a demanar. Vostés saben que la tele és el mitjà més poderós que tenim per a potenciar el nostre esport. A la gran tasca que en els últims anys ha fet la Federació de Pilota, l'esforç de tantíssims ajuntaments i de la mateixa administració, i de la premsa escrita. . Hi ha una premsa escrita, com és el periòdic, i està el Levante que li dedica contínuament el tema a cobrir l'espai informatiu puntual i real, i a més, amb moltíssima cobertura de l'esport de la pilota. Però també s'ha de sumar l'esforç que té la televisió i la resta de mitjans de comunicació, per suposat. Si no connectem en directe amb els trinquets, si no es fan reportatges, com puga ser del nostre campió, d'Álvaro, ni de Genovés, ni de Pigat, ni de Mezquita, ni del mateix Sarasol, com fan dels futbolistes, per exemple, pocs xiquets o xiquetes voldran ser com ells. Si no cobrim adequadament els mundials on acudiran els nostres pilotaris, poca promoció farem. Els esforços de difusió han sigut importants, però no són suficients.

Per tant, jo pense que donant notícies continuades en el informatius i fent retransmissions de les diferents modalitats del joc de la pilota en directe, almenys de les finals més assenyales, com he dit abans, la individual i la final del president de la Generalitat, i la final del campionat oficial del circuit d'escala i corda, que és la final de Bancaixa. Almenys estes dos finals, com he dit en la meua proposició, han de se retransmeses en directe, i és quan demostrarem que tenim voluntat de sumar-nos a l'esforç que han fet la resta d'administracions per popularitzar el nostre joc.

Hem de saber vendre la pilota i que la gent li trobe el gust. Això és fonamental. I els professionals de la tele, que, com he dit abans, saben fer-ho molt bé, és repte per a ells també molt important. La televisió és una eina meravellosa per a ajudar-nos a reivindicar i a estimar este joc, que el nostre poble ja practicava en el segle XIII, i que és l'esport valencià per antonomàsia.

No res més. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Segarra.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president. I me sembla que per a fixació de vot.

Aviam. El joc de pilota valenciana està considerat com a un joc pràcticament ancestral, de la mateixa forma que passa al País Basc. Però la cobertura que li donem al País Valencià no és remotament semblant a allò que en el País Basc es realitza en les seues diferents varietats.

No obstant això, cal tindre en compte que aquí al País Valencià la pilota valenciana comença a explicar-se, el joc i les tècniques de la pilota, en secundària, en les escoles del país, i després als instituts.

L'experiència que es contempla davant del reconeixement d'un joc com a una cosa molt autònoma de nosaltres els valencians, ha estat tan important que aleshores tant xiquets i xiquetes saben com es munta el guant, com es realitzen els didals, la composició de fabricació que té la pilota, com han de ser aquelles mans que realitzen eixa piloteta i que és el que signifiquen els campionats.

Tots vostés saben, senyores i senyor diputats, que al País Valencià, a la nostra comunitat, es realitzen primers campionats entre pobles, que culminen en campionats comarcals, d'unes comarques entre les altres, i que tenim magnífics pelotaris que també competixen al País Basc en este esport, conforme jo explicava, ancestral.

Ara que, per mor de l'Estatut d'Autonomia, tenim una identitat pròpia, seria important retransmetre, i en això estic conforme en la proposta que s'ha presentat, en directe tant partides importants que es fan a nivell de comarques, amb grans pilotaris, molt reconeguts, així i sobretot els campionats que hi haja de pilota valenciana en totes les seues variants.

Tot açò ens donarà reconeixement en allò que significa una comunitat històrica i, a més, donarem d'una forma indirecta una contestació clara davant aquelles pràctiques que com a reconeixement a un poble ja es practica en les escoles, i a partir de secundària.

Per tant, jo estic conforme amb la proposta que ha plantejat la proponent del Grup Socialista, la senyora Jeannette Segarra.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Pérez.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Franco.

Interpreta esta presidència que hi ha una oferta d'un grup parlamentari per a intentar una transaccional?

La senyora Segarra Sales:

Senyor president, la senyora diputada, a part que em confon el nom, també confon la televisió. Jo he fet la proposta per a Televisió Valenciana, no televisió espanyola, Televisió Valenciana.

El senyor vicepresident:

Senyora Segarra, si no accepta, entrem en el torn de rèplica.

La senyora Segarra Sales:

No, no. Accepte sempre, i ho he explicat abans, sempre que no disminuïsca el contingut d'esta proposició, que és la retransmissió en directe de dos partides en concret.

El senyor vicepresident:

Perdó, senyora Segarra.

Si hi ha possibilitat, fem un recés. Si no hi ha possibilitats, vosté té el torn de rèplica de cinc minuts.

Senyora Franco, fem un recés o. ? Un recés per a tractar d'aplegar a un acord transaccional.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 15 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 28 minuts)

El senyor vicepresident:

Se reprén la sessió. Com ha aplegat a esta presidència que no hi ha hagut acord, la senyora Segarra té 5 minuts per al torn de rèplica.

La senyora Segarra i Sales:

Gràcies, president.

No podem arribar a un acord perquè pense que encara que les dos coincidim amb com és d'important el tema de la pilota valenciana, jo crec que nosaltres hem d'agafar postura i no rebaixar el tema que volem que es restransmeta en directe estes dos partides.

Per tant, no cal dir «en la mesura de les possibilitats» perquè, al final, mesura de les possibilitats són pures intencions i pocs compromisos. Volem la retransmissió en directe d'estes dos partides.

Jo he tingut el plaer de poder assistir a estes finals que he pogut anar, la del president i la final de Bancaixa. És una pena que molts valencians i valencianes no puguen disfrutar d'estes dos partides perquè tu les veus a migdia i la gran majoria de valencians i valencianes les veuen per la vesprada. Per tant, no té res a vore un directe amb una partida en diferit. I jo pose l'exemple, la pilota no és el futbol, però el futbol no té l'audiència que té per pura casualitat, sinó un paper fonamental ha segut els mitjans de comunicació. Ningú entendria vore hui, hui, el partit que vam vore, als que mos agrada el futbol, ahir el Milà contra el Vila-real. No tindria sentit, igual que no té sentit que eixes dos partides que són les més emblemàtiques, les més importants, es facen en diferit. Primera, perquè els trinquets no tenen la capacitat. Un trinquet gran és un trinquet que té una capacitat de 1. 000 persones. Sent 4 milions de valencians, 1. 000 persones poden disfrutar d'un directe. I n'hi han molts trinquets que en total tenen capacitat de 200 o 300 persones. Per tant, és una cosa que és insuficient.

I una altra cosa que em crida a mi l'atenció, és que fins a l'any 1995, estes partides es retransmetien en directe, senyora diputada. Estes partides, les del president de la Generalitat es transmetien en directe. Aleshores, no s'entén tampoc com en aquell moment es fea en directe i hui en dia que no es puga fer en directe.

Jo he dit abans que hi ha hagut un gran esforç i està fent-se. Des de la mateixa federació de pilota, quan tu veus que més del 50% de clubs han incrementat les seues escoles, hui en dia comptem amb més de 200 clubs i més de 200 escoles de pilotaris en la Comunitat Valenciana. És un esforç de la federació valenciana que tenim ací, que està fent una tasca admirable per part de la gent que està al seu front i pel seu president. Estan les escoles de pilota, s'han muntat les escoles de tecnificació, i n'hi ha un esforç enorme per part dels ajuntaments. N'hi ha un altre esforç, que podríem discutir en una altra comissió, que seria el de l'administració.

Però falta l'esforç important, que és la retransmissió d'estes dos partides de pilota i que no entenc, perquè la diferència entre nosaltres i vostés, és que vostés voten sempre «no» per sistema. Jo puc reconéixer un esforç de l'administració, vosté pot reconéixer que tenim raó per demanar i exigir que es retransmeten en directe estes dos partides però no ho acceptem perquè la proposta ve del Grup del Partit Socialista, perquè no n'hi ha altra explicació. Crec que és una demanda de milers i milers de valencians; crec que és una demanda de la mateixa gent que juga a la pilota, i crec que és injust que molts valencians no puguen disfrutar d'estes partides.

I és impossible pensar que per una part estem gastant milers i milers de milions de pessetes en una ciutat de la pilota, que ja vorem quan s'acaba, perquè porta molts anys, i que no pugam tindre diners per a posar els mitjans necessaris per a retransmetre unes partides en directe, quan estic parlant de dos. I és impossible pensar que no n'hi hagen, només 20 segons, perquè en la graella d'informatius puguen parlar d'un pastís i d'una cara d'un jugador i que no puguen parlar de la pilota, que és l'esport, com he dit abans, tan nostre i tan autòcton. No tenim tants esports i no n'hi han moltes comunitats que tinguen la sort que tenim nosaltres de disfrutar.

Jo crec que quan un govern vol defensar el que és seu i aposta pel que és seu, aposta en tot. No pot apostar en obres i no en contingut. No pot apostar en paripés, en presentacions i no en contingut, perquè al final, els grans protagonistes que són els jugadors i l'important que és el joc i tots els valors que això comporta, siguem incapaços de transmetre-ho. Per tant, no sols és la ciutat de la pilota en obra; és tot el que significa la pilota. I per a saber el que significa la pilota hem de donar-la a conéixer. I per això tenim una televisió que és autonòmica, televisió valenciana, Canal 9. Ha dit vosté allò del programa del Trinquet. Li ho he dit: es fa en diferit en Punt 2. Estem parlant en directe. I en directe és el que exigim esta retransmissió de les dos partides, la final de Bancaixa i la final del president de la Generalitat, que crec que és injust que en l'any 1995 es retransmetera en directe i que hui en dia no estiga fent-se.

Moltes gràcies i res més.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Segarra.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Señora Segarra, la verdad es que yo creo que no ha leído bien nuestra propuesta porque lo que usted está diciendo a mí me suena a reduccionista. Usted solamente quiere que se retransmitan dos partidos. Nosotros, en nuestra propuesta ponemos que se retransmitan en directo. La voy a leer porque creo que usted no la ha escuchado. En el punto 2 decimos: «Igualmente a que, en la medida de lo posible, se incluya en la programación la transmisión en directo de alguno de los trofeos más importantes, especialmente el trofeo del presidente de la Generalitat de pelota valenciana». Nosotros no nos ceñimos a dos programas o a dos partidas de pelota, sino que nosotros ampliamos, en la medida de lo posible, no solo dos sino muchos más. ¿Por qué tiene que privar usted a los valencianos de que se les dé varias opciones?

Mire, en su afán de imponer ustedes son reduccionistas, y eso no lo pueden remediar. Porque ustedes dicen que nos oponemos, pero no nos oponemos. Son ustedes los que no aceptan en ningún momento las posibilidades que les podemos dar nosotros. No entran, o sea, piensan que quieren imponer, quieren decir y usted no sabe. Oiga, hay un comité de redacción que son los que deciden cómo tiene que ser la programación. Hay profesionales que deciden cuándo tiene que ir un programa o cuándo se tiene que dar de una forma o de otra. Tienen un consejo de administración donde hay representación de todos los grupos parlamentarios. Exíjales a ellos que esas cosas las pongan sobre la mesa y que las soliciten.

Así pues, yo quiero dejar patente, señorías, que el Grupo Parlamentario Popular le ha hecho una oferta porque considerábamos que es una cosa que todos queremos, que queremos que el deporte autóctono se vea en nuestra comunidad. También ha quedado reflejado en mis palabras que cada vez este deporte va cobrando mayor importancia y que existen, como les he dicho, varios programas que se dedican especialmente a hacer hincapié en la difusión de este deporte.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Franco.

Conclòs el debat, passem a votació. Vots a favor de la proposició no de llei? 7. Vots en contra? 9. Per tant, queda rebutjada per 7 vots a favor, 9 en contra i cap abstenció.

Pronunciament de la comissió en relació a les sol·licituds de compareixença del director de Canal 9-TVV i del director d'informatius de Canal 9-TVV per a retre compte dels criteris de l'edició dels informatius de la cadena, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 45. 961 i 45. 962).

El senyor vicepresident:

Passem al punt número 4: pronunciament de la comissió en relació amb la sol·licitud de compareixença del director de Canal 9, Televisió Valenciana, per a donar compte dels criteris de l'edició dels informatius de la cadena, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista a l'empara de la Resolució de Presidència 1/III, registre d'entrada número 45. 961.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor vicepresident:

El senyor Perelló Rodríguez:

Les hablo no de ejemplos, al azar, sino de hechos concretos. En concreto les diré que ha sucedido así en mi caso particular, en tanto que ejerciente de una portavocía de estas Cortes y representando la oposición de un grupo político, en las últimas semanas en cuatro ocasiones. En una sí que estuvieron las cámaras. Las cámaras vinieron a preguntar por un hecho que había acontecido en el Senado; como ni era de la competencia nuestra ni se sabía qué estaba pasando en el Senado esa misma mañana, pues no le interesó, la cámara estuvo desconectada hasta eso porque los técnicos y periodistas que venían tenían la orden de no conectar la cámara en la rueda de prensa y aprovechar que se venía aquí para preguntar por otra cosa.

Puede rizarse mucho más el rizo. Puede llegarse al caso de que una rueda de prensa a la que has asistido y cuya noticia no se ha sacado obtenga la réplica correspondiente, que eso ya es para mondarse de risa o para llorar de pena, en un informativo. Que alguien se sienta respondido en un informativo a una noticia que no se ha dado, ante lo cual el oyente debe pensar que o se le ha pasado por alto o que está mal de la vista o que está perdiendo facultades. Porque, ¿a quién le contesta esta criatura si no han sacado la acusación de quien está defendiendo? Eso ha sucedido y les digo que no es el motivo del debate en esta comisión pero se lo pongo como ejemplo.

Ya les digo que el director general dice que no es el responsable. Hay precedentes escritos en el Diario de Sesiones a los cuales les puedo remitir, y alguno he traído por si alguna de sus señorías tiene interés en conocerlo. Por tanto, tenemos que ir descendiendo, tenemos que ir descendiendo, y ver quién utiliza su profesión como coartada. iba a decir para prostituirla, pero si les parece muy fuerte la palabra, pues para pervertirla.

Les digo esto con tranquilidad y con seriedad, porque no es una ensoñación de una noche de primavera. Es que es el análisis escrito de todos y cada uno de los informativos, y les voy a decir una cosa, no es costoso en el tiempo hacer análisis. No es costoso. Es costoso soportarlo. Es costoso soportar que el que está haciendo un análisis con otros técnicos, vea que se le está respondiendo en ese mismo informativo a una rueda de prensa que ha dado, de la cual no se ha dicho nada.

Como pensamos que es bastante poco defendible, pues venir no sé qué a decir queremos que venga el director de la cadena y el jefe de informativos como paso previo, no como paso último, sino como paso previo para hablar con ellos de estos temas. Algunos tenemos los análisis de informativos, y ellos tendrán que decirnos en las noticias que les planteemos dónde está el criterio de inmediatez, dónde está el criterio de proximidad, dónde está el criterio de interés social. No lo vemos.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Perelló.

Per al torn en contra, en este cas va primer el torn en contra com és un. pronunciament de la comissió, va primer el torn en contra i després la fixació de posició. Per tant, per a exercir el torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Señorías, se está aplicando el reglamento que esta institución, que estas Cortes establecen, al tiempo que se está cumpliendo de manera rigurosa la ley de creación. Y a ustedes, desde el Grupo Parlamentario Popular, les pedimos, les solicitamos el respeto a las competencias que les corresponden a cada uno de los cargos o funciones dentro del grupo de Radiotelevisión Valenciana.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Martínez.

Per a. No, perdó, per a fixació de posició, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

¿Primero réplica? Per a rèplica, té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Aquí, señor Martínez, no hay ni un solo impedimento legal, jurídico ni procedimental, que impida que los comparecientes que pedimos vengan. Claro, que me remita usted al reglamento, no. Usted me tiene que decir ­que en parte lo ha dicho pero muy de soslayo­ nuestro grupo no tiene voluntad política de que a estos señores se les controle, y yo estaré en desacuerdo pero tendrá usted mi respeto.

Ahora, decir que nos insta que vayamos al reglamento, que es la cantata que se han inventado en todas las consellerias, en todos los sitios cuando se les quiere controlar. Pero, señores de Dios, si estamos aquí debatiendo esto es porque el reglamento lo permite. Si no no estaríamos. O sea, si se utiliza esta fórmula de pronunciamiento, y ha pasado por la Mesa, por el letrado, por la otra Mesa y por la Junta de Portavoces, es porque el reglamento permite que pidamos esta fórmula. Luego, si pedimos esta fórmula sólo está pendiente, tenga quien tenga la competencia, de que ustedes acepten o no acepten.

Oiga, ¿quién lo va a impedir? Lo impide la voluntad política y la aritmética democrática. Yo digo siempre que en democracia la verdad no existe. Está dividida. Y la verdad mayoritaria se compone de una aritmética que suma votos. Y a ustedes no les hace falta sumar votos, con los suyos tienen bastante. ¡De acuerdo! , pero no nos hagan que, encima de que perdemos la votación nos vayamos a casa pensando que no hemos hecho los deberes, que no sabemos leer los reglamentos, ¡que es lo que me dicen siempre! No solo leemos los reglamentos, ¡es que los hemos hecho! ¡Pero si es que yo participé en la ley de creación! y la voluntad de la ley de creación era respetar unos principios y la voluntad de crear esta comisión, cuando se creara, ¡es que se pudiera controlar! , y que aquí compareciera quien tuviera que comparecer.

Pero es que si se permiten esos lujos, vienen aquí a dar la cara, y ustedes les amparan. Pues, ¿por qué? , ¿porque habla mejor de ustedes o porque. ? Pero si perdió Felipe González, perdió Suárez, que había sido director general de televisión, perdió el señor Lerma, y van a perder ustedes. ¡Si no solo es eso! Y más cosas, se cayó el Muro de Berlín y fusilaron a Ceaucescu, y ha perdido Yushenko. ¡Si no solo es eso! ¿Pero por qué tanta miseria política? Es voluntad. ¿No tienen voluntad? , yo los respeto, y se lo repruebo a la vez, pero son reglamentos, señor Martínez, es voluntad, voluntad que respetamos, aunque no admitimos ni aceptamos. Dejen los reglamentos de lado, que estamos haciendo actos políticos, no gestión jurídica. Esto es un acto político y como tal se comporta uno.

El senyor vicepresident:

Ha acabat, senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Sí, gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Perelló.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor vicepresident:

Ara sí, per a fixar posició, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Em tenia igual, senyor president, primer, després, quan vosté diguera, eh? , si me toca ara segons el reglament, doncs, ara.

Senyores i senyors diputats, he escoltat molt atentament la intervenció del senyor Perelló per part del Partit Socialista i del senyor Martínez per part del Partit Popular, i cada vegada me meravelle més amb el que un reglament ens atorga i la manca de sensibilitat davant del dret a conéixer per a poder tindre dret a decidir que tenim les diputades i els diputats d'esta cambra.

Dret a conéixer, perquè desconeguem això de la televisió, ja que es nega qualsevol informació clarivident per activa i per passiva. I dret a decidir, perquè no podem decidir conjuntament si no tenim la coneixença de què és el que passa al seu interior.

Per tant, en nom d'Esquerra Unida-Els Verds-L'Entesa, jo vaig a acceptar la compareixença tant del director de programació com del director de les notícies, per dues qüestions: perquè n'hi han precedents que marquen el que seria digne que comparegueren. Digne per a ells! , no digne que mosatros aconseguim que vinguen, nosaltres complim amb l'obligació que tenen de vindre a donar-mos compte. Digne per a ells, si s'hi atrevixen. Si s'hi atrevixen és perquè, efectivament, tindran arguments suficients per a dir-mos tot el que són les ràtios, la categoria de la televisió, la informació de quina forma, etcètera, etcètera, i nosaltres simplement hem d'escoltar. Mire per a on, no s'ha de votar res, simplement, escoltar.

Per tant, dia jo que marca precedents, perquè entre el 1995 i el 1999 vull recordar-los a moltes de les seues senyories que ací ja estaven de diputats, que tant el director de Radiotelevisió Valenciana com el director de programació, senyor José Luis Ramírez, diputat i company en matèria d'indústria d'esta cambra fins no fa molt, era director de programació en aquella època, va comparéixer a les Corts Valencianes per a informar, sense ningun torbament, de com se programava la graella de la televisió i els passos que estaven duguent-se endavant. Per tant, no entendria que ara es diguera no pel mer fet de dir no quan estem en un moment en què els informatius no apleguen al 7% les persones que els veuen, parle de la nostra comunitat, però la resta de programació, quan més la veuen és el 12,5%.

I la televisió es veu, però, clar, quan te fiques en contacte amb la gent i els ho dic des de. No sé, perquè entenguen que és una forma noble, no partidista, sinó d'interés de la nostra comunitat, quan tu parles amb la gent i preguntes què tal? , què t'ha paregut el programa de televisió tal? , què t'ha paregut la informació? , diuen, «home, és que vore els telediaris de Canal 9! . És que tot és igual! ». Collí! , tenim un president que va en helicòpter, i a mi me molesta que m'ho diga gent de fora, miren vostés, sobretot, perquè és el president que per majoria tenim al País Valencià. O aquella qüestió de, bé, es fa una programació ahí que és que té poca identitat amb el poble.

I, després, n'hi han algunes coses positives com, per exemple, els dibuixets que se fan a primera hora del matí, doncs, queda molt boniquet, perquè n'hi han nens que se desperten molt prompte, que tenen d'anar a l'escoleta i que, probablement, les mares els assenten amb els dibuixets perquè prenguen alguna cosa. Però el conjunt de la televisió no està acceptada positivament.

Clar, vostés, senyores diputades i senyors diputats, de la mateixa manera que jo, hem estat elegits pel poble, d'una forma sobirana, lliure i democràtica, però resulta ser que ni el director general, ni el director de programació, ni el director d'informatius ha estat elegit per ningú, i políticament és el nostre deure. Perquè cal dir-los no sé què? No. Per demanar-los explicació, perquè també necessitem donar explicació al poble, sobretot a aquells que mos pregunten.

I jo dic: «¿Pero quién dijo miedo habiendo hospitales? ». Anem a vore, per què el no per resposta? , per què la negativa. , que jo considere que deuen ser persones molt brillants que de la mateixa manera que el senyor Martínez, segur que ningú els escriu ningun paper ni els diuen què és el que tenen de contestar. Me sembla que els polítics d'esta comunitat tenim un nivell tan exagerat que podríem governar on mos cridaren. I em sembla que estos senyors, de forma indirecta, estan fent un paper polític que no els correspon, però que hauran de fer-lo, perquè estan ficats per un partit polític.

Per tant, l'única cosa que se demana, pense jo, per part del Partit Socialista, i jo vaig a donar-hi suport, és la compareixença d'aquestes dos importants figures de la Televisió Valenciana. I jo entenc que, en consciència, deuen exposar-mos allò que creguen necessari, i nosaltres preguntar-los allò que estimem oportú, i que no s'acaba el món, que és un exercici democràtic. I ens acostumem a un exercici democràtic que havem perdut quasi fa huit anys, o estem condemnats al despreci d'un poble. Vostés mateixa. Jo votaré a favor en nom del poble valencià.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Pérez.

Per a rèplica a la senyora Pérez, té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Gràcies, senyor president.

Molt breument, senyora Pérez, haurà segut un oblit, senyora Pérez, per això li faig una postil·la simplement: només recordar-li que vostés, com a grup, en l'ús del seu dret, en el seu moment van dur als tribunals, al Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, el nomenament del senyor director general actual, i vosté sap que els tribunals ens han donat la raó.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Per a contrarèplica, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor Martínez, li tinc de dir que el motiu que es va produir en aquell moment no era un atac ni al Partit Popular, que havia nomenat aquest senyor, ni a aquest senyor directament. Era denunciar una pràctica que nosaltres consideràrem incorrecta, perquè ni tan sols havia estat debatuda en esta cambra. I com considerem que mancava de la transparència democràtica necessària, per això es va demanar. I no té més explicació. És a dir, si vosté creu que per això m'insulta (el diputat Martínez Rodríguez diu: «No, no! »; veus), doncs, no, però m'ha alegrat molt que vosté m'ho preguntara, senyor Martínez, perquè memòria històrica en tinc i, a més, sobre persones, casos, situacions i coses.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Conclòs el debat conjunt dels dos pronunciaments, tal com havíem quedat, anem a votar-los per separat. (Veus) Senyories, presten atenció, per favor, que anem a votar. D'ací a uns moments, alcem la sessió i poden en els corredors dir el que vullguen. (Veus)

Anem a votar. Punt número 4, el pronunciament. Vots a favor? 7. Vots en contra? 9. Per tant, per 7 vots a favor i 9 en contra i cap abstenció, queda rebutjat.

Passem a votar el punt número 5. Vots a favor del punt número 5? 7. Vots en contra? 9. Per tant, per 7 vots a favor, 9 en contra i cap abstenció, queda rebutjat.

No havent-hi més assumptes a tractar, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 18 hores i 30 minuts)

