Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 9 de desembre de 2004. Comença la reunió a les 10 hores i 44 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 15/I.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2005 (RE número 17. 657).

El senyor president:

Anem a començar la reunió de la Comissió de Pressupostos, que estava prevista per a hui de matí a les deu i mitja, és un poc tard ja, a vore si recuperem el temps.

Té la paraula la senyora secretària per a vore si n'hi ha suficient quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Gràcies, senyora secretària.

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Estem tots d'acord? Aprovada.

El segon punt de l'ordre del dia és: debat en la comissió del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2005.

Anem a començar, senyories, quatre dies de treball, que supose que serà un treball intens i apassionat. Només demane que s'ho agarren amb tranquil·litat, a banda de la passió, que s'ho agarren amb tranquil·litat.

Recordar-los que esta sala de la comissió està dotada de tecnologia punta, cosa que vol dir que hi ha un rellonge ací que marca, efectivament, els temps que cada u té d'utilitzar.

Els agraïxc també la presència de tots els amics dels mitjans de comunicació, que saben que els debats van a ser intensos i hui mos acompanyen en un nombre important, i la setmana que ve, el dimarts, acabarem, si no passa res, el debat en comissió.

Anem a començar, doncs, amb el primer bloc d'esmenes, que els portaveus dels diferents grups tenen, tant els blocs d'Esquerra Unida com els del Pspv, i comencem, per tant, pel primer bloc, que és d'Esquerra Unida i que comença en l'esmena número 1, i van a tractar-se eixa i totes les altres que vosté tenen relacionades en la documentació aportada.

Té la paraula, quan ho estime convenient, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Comencem aquesta primera agrupació d'esmenes, molt heterogènia, com no podia ser d'una altra manera, i la primera esmena és una esmena ja clàssica en aquestos debats, no? .

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, que acabem de començar, eh?

El senyor Oltra i Soler:

. i que mai té èxit, no? , i és la supressió del llenguatge sexista, un llenguatge que nosaltres entenem que discrimina la dona en el text dels pressupostos, no?

No comprenem per què a estes altures, amb tanta tecnologia punta, doncs, el Consell és incapaç de resoldre aquestes discriminacions en el llenguatge que. , vaja, no hi trobem justificació. Mos han dit excuses de tipus, des que nosaltres havíem de dir en quina paraula concreta i article concret figurava. Bé, això és qüestió de mirar-ho i se veu perfectament. A títol d'exemple, l'article 11, per exemple, parla de professor, parla d'alumnes; l'article 24, parla de conseller, secretaris i subsecretaris. És a dir, no tenim conselleres, ni tenim subsecretàries, ni tenim secretàries autonòmiques, etcètera, no ho vaig a llegir, perquè jo crec que queda suficientment clar i nosaltres demanaríem que això es corregira, com està fent-se ja en altres parlaments més preocupats també per la qüestió de la igualtat de la dona en l'aspecte real i no solament a voltes en el formal.

Introduïm una sèrie d'esmenes, imagine que potser no tindre temps a llegir-les totes, però, per exemple, alguna que està molt d'actualitat en el tema de les modificacions pressupostàries. L'esmena número 6 nostra planteja que almenys els pressupostos que normalment deurien tindre una vigència d'un any, almenys, garantit, que les propostes d'inversió ho tinguen almenys de sis mesos, no? , i que fins a sis mesos la Conselleria no puga començar les modificacions, encara que les tire a eixe caixó de sastre que és la secció 19, "Despeses diverses", no? . S'ha introduït una modificació que permet que els crèdits no executats, sense dir data, puguen ser objecte de redistribució pel conseller; això vol dir que, vaja, des del mes de gener, com està comprovant-se tots els anys, el pressupost pot ser modificat, amb la qual cosa, se confirmaria allò que no deixa de ser un paripé, un compromís, però que cal no complir.

Després, també, en les modificacions pressupostàries tornem a demanar que una volta fetes puguen ser publicades i conegudes per tota la població en un termini màxim de quinze dies. Pareix absolutament vergonyós el que ha passat ahir mateix amb la publicació de modificacions pressupostàries de tot un any, inclús de l'exercici 2003. Això és una mostra de voler amagar informació a aquestes Corts, amagar informació a la ciutadania, d'alguna manera, produir el que podríem dir una estafa a l'hora de l'execució del pressupost. Estem aprovant i manejant un pressupost que és radicalment fals, perquè ha estat modificat sense que ningú s'entere.

Per tant, nosaltres no diem que no s'hagen de fer modificacions, però eixes modificacions, lògicament, s'han d'informar degudament.

També demanem, com tots els anys, la publicació de la relació d'alts càrrecs per part del Consell per a conéixer, si és possible, la quantitat de personal d'aquest tipus que està en l'administració.

I, després, plantegem una sèrie d'esmenes, en concret a l'article 33, que és l'article que planteja enguany legalitzar una cosa que de facto estava fent-se, i era l'augment del deute. Se planteja en el punt primer d'aquest article que s'autoritzarà al Consell a augmentar.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. el deute fins a 496 milions d'euros, la qual cosa ens pareix una barbaritat, a pesar que, ja dic, el deute no para de créixer encara que no se diga. Però és que aquesta proposta d'augment, que em pareix descomunal tenint en compte la situació de la Generalitat, a més podrà ser sobrepassat per tota una sèrie de supòsits que van a donar-se amb tota garantia.

Per tant, nosaltres demanem que tot això quede suprimit, jo crec que la. Ja se veu suficient com perquè se busquen altres vies de solució als problemes.

Demanem també una reducció en la quantitat d'avals. Demanem també una reducció quant al fet que l'Institut Valencià de Finances puga fer operacions d'endeutament, baixem en la quantitat; i, fonamentalment, també en eixe pou sense fons en què s'ha transformat Radiotelevisió Valenciana, que se planteja, doncs, una autorització a poder-se endeutar fins a altres 138 milions d'euros, que no sé com serà capaç ja de malbaratar més diners, doncs, creem que no és el moment de plantejar-se autoritzacions de més endeutament i sí de plantejar-se seriosament què fer amb els diners públics. I això se fa d'una altra manera.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Linares, en representació del Grup Popular.

La senyora Linares Rodríguez:

Pensemos que nosotros somos el poder legislativo, no podemos darles esta ley a unos funcionarios y que ellos lo cambien. Creemos que nosotros somos los que artículo por artículo y, como le he dicho, su grupo sí que lo ha hecho en otras leyes, llevemos a cabo y a buen término esta esmena número 1, perquè l'any que ve, si és possible, no se porte a esta comissió.

En cuanto a que se publiquen los altos cargos y las relaciones de eventuales, le tengo que decir que se publican esos altos cargos y los eventuales de la Generalitat Valenciana, porque, entre otras cosas, si no se publicaran en el Diario Oficial de la Generalitat, pues, por ejemplo, le podría decir que el interventor, si no fuera público, no les pagaría esa nómina. Y, además, en el tomo IV de los presupuestos, en los datos de personal, figuran la relaciones y los salarios que van a cobrar estas personas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes que s'han debatut fa uns moments.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Pero, a ustedes eso les ha parecido poco y no plantean, sino que, además de los 980 millones, del límite de 980 millones que tiene la Generalitat Valenciana, también puedan presentar avales el Instituto Valenciano de Finanzas. Nos parece auténticamente impresentable. Está claro que es la única fórmula que ustedes han conseguido para que, puesto que ahora ya no les prestan dinero a ustedes, así de claro, porque están más endeudados que. , están muy endeudados, como ustedes no les prestan dinero lo que han decidido es que otros sean los que lo pidan y ustedes avalarlo. El límite de 980 les parece poco.

El senyor president:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, anem a passar a votar el bloc d'esmenes defensades pel Partit Popular. Vots a favor?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Anem a passar a votar, en primer lloc, este bloc d'esmenes que és la 49, la 111 i la 112. Vots a favor? 14. Vots en contra? Abstencions? 1.

Anem a passar a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Anem a passar a votar uns quants articles. Vots a favor de l'article 1, 3 i 4?

Vots a favor de l'article número 1? 8. En contra? 7.

Vots a favor de l'article número 2, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Vots a favor de l'article 3? 8. En contra? 7.

Vots a favor de l'article 4? 8. En contra? 7.

Jo, senyories, volia agrupar-ho perquè tinguéreu més temps per a reflexionar.

Vots a favor de l'article número 5, que no té esmenes? 8 Abstencions? 7.

De l'article 6? 8. En contra? 7.

De l'article 7 i 8, que no tenen esmenes? 8. Abstencions? 7.

Passem a debatre el següent bloc d'esmenes, que correspon al Grup Socialista, que comença per la número 7 i totes les.

La senyora Moreno Fernández:

En primer lugar, una enmienda en lo relativo a la ejecución de (inintel·ligible) anticipar los proyectos de inversión, es decir, que la Generalitat convenie con las corporaciones locales para que sean éstas las que se hagan cargo de aquello que es competencia estricta de la Generalitat. A nosotros nos parece bien que se hagan estos convenios. Lo que no nos puede parecer nunca bien es que esto sea a costa de las arcas de las corporaciones locales puesto que la Generalitat no paga, y que no paga lo sufren las corporaciones locales y lo vemos también cuando alguna vez se consigue abrir una luz en las cuentas de la Generalitat. En las modificaciones que se hicieron públicas el pasado martes hemos visto cómo la Generalitat ha reducido más de la mitad la transferencia que tenía que abonar a las diputaciones para pagar --¡atentos! --, para pagar los intereses porque estas diputaciones habían tenido que pedir préstamos para pagar aquello que era competencia de la Generalitat.

Y hablando de las modificaciones, y ya se ha dicho aquí, hay otra de las enmiendas en la que pedimos que toda modificación cuando se realice sea hecha pública en el plazo de diez días. Señores del Partido Popular, es burlar la ley cuando ustedes esconden las modificaciones y las hacen públicas cuando a ustedes les interesa, es burlar la ley. Si la ley dice que las modificaciones presupuestarias se tienen que publicar en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana, lo que no es posible es que ustedes las publiquen incluso un año después. Es burlar la ley porque, realmente, al final, lo que acabamos pensando es que si nosotros hemos definido sus presupuestos como un timo, como un timo para los valencianos porque les enseñan papelitos de colores y les dicen que son buenos, al final lo que tendremos que pensar es que lo que ustedes hacen con las modificaciones presupuestarias es de auténtica cobardía política. Ese timo de los presupuestos, como no es lo que dicen que es, cuando lo tienen que ir modificando a lo largo del año para pagar, para que se parezca un poco más a la realidad, no se atreven, desde su cobardía no se atreven a hacerlo público y por eso no lo presentan.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Inoïble) . el Grupo Parlamentario Socialista que, claro, suena ridículo que critique al Partido Popular por presentar enmiendas para modificar aspectos importantes del presupuesto a través de corrección de errores o a través de enmiendas. O sea, el Partido Socialista que presenta cada año más enmiendas a efectos de justificar su nula oposición y repite año tras año las enmiendas única y exclusivamente apretando un botón de ordenador, critica al Partido Popular por presentar 75 enmiendas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes que acaben de ser estudiades. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Passem a votar l'article número nou i el número deu, que els dos tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

A continuació anem a debatre el bloc d'esmenes d'Esquerra Unida, que comença per la número 10 i totes les que ha continuació es relacionen en el document que vostés tenen ahí. Té la paraula, quan crega convenient, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, aquí presentem un bloc d'esmenes que es referixen a les retribucions del personal al servei de la Generalitat, tant siga personal funcionari com el laboral com l'eventual. Nosaltres considerem que és una obligació el manteniment del nivell adquisitiu dels funcionaris, són treballadors i el seu sou hauria de ser ajustat a l'augment del cost de la vida. Bé, en este moment, amb la inflació interanual, l'augment dels preus al consum està en el 3,6%. I, per tant, com està en el 3,6%, nosaltres considerem que l'augment del2% als funcionaris, a tot el personal al servei de la Generalitat, suposaria una pèrdua del poder adquisitiu greu. Fixe'ns que el 2% pot ser a la millor quasi la meitat de l'IPC anual. Per tant, nosaltres considerem que cal augmentar el 3,5% el sou, tant el sou de cadascú dels funcionaris com el munt total, la quantitat total a destinar a sufragar els sous del personal al servei de la Generalitat Valenciana.

Per una altra banda, també tenim una sèrie d'esmenes que es referixen als aspectes, als concerts educatius, sobretot els que fan referència als concerts educatius en l'educació no obligatòria, és a dir, infantil, batxillerat, cicles formatius de grau mitjà i cicles formatius de grau superior. Les esmenes 10 i 11 el que pretenen és llevar les referències eixes, les referències als concerts educatius als nivells no obligatoris. Fixant-nos en l'esmena número 10 que el que ve a dir és que s'hauria d'eliminar el cost, els diners que es poden exigir a l'alumnat que està escolaritzat en estes etapes educatives i que té concerts. És a dir, observem que una de les argumentacions que gasta el Partit Popular per a defensar els concerts, que hauria de ser gratuïta l'educació per a tots, etcètera, etcètera, ací es contradiu d'una manera flagrant. Els concerts es paguen diners a unes empreses privades i, a més, eixes empreses cobren a l'alumnat i és una altra manera de seleccionar al seu alumnat, de fer que els alumnes no siguen els equivalents a tota la societat sinó que estiguen purament seleccionats.

I en el mateix sentit l'esmena número 11, que també elimina les referències a les etapes concertades que no siguen obligatòries. Nosaltres, que ja posem en dubte que els concerts en infantil, en primària i en ESO, els concerts d'educació obligatòria, siguen tan necessaris com el Partit Popular estima, ja estem en contra d'això, evidentment en l'educació no obligatòria no estem de cap manera a favor.

Per una altra banda, hi ha tot un bloc d'esmenes que el que pretenen és llevar en l'annex I precisament eixos mòduls, els mòduls que es refereixen al segon cicle d'infantil al batxillerat, als cicles formatius de grau mitjà i als cicles formatius de grau superior. És a dir, suprimir íntegrament la referència d'eixos mòduls, perquè al nostre entendre no haurien d'estar concertats. I, amb les esmenes que hem fet a les diverses seccions, nosaltres hem suprimit les coentitats corresponents a eixos concerts a nivells no educatius.

Finalment, també voldria ressaltar les esmenes 119, 120, 121 i 122, que demanen un creixement, un augment, en principi no molt gran, als mòduls que fan referència a educació especial. Nosaltres, que sí que hem deixat els mòduls que es refereixen a educació primària i a ESO i que també deixem els mòduls que fan referència a educació especial, hem observat un contrasentit entre el que s'ha negociat per part dels sindicats i la conselleria que porta a un error. És a dir, hui en dia encara hi ha una quantitat corresponent a una paga de 2003 que no consta en els mòduls. Seria relativament farragós comentar ací el per què eixa paga falta, però està reconegut per la pròpia conselleria que la paga extraordinària de 2003, que havia de tindre dins el 20% del complement de destí, no l'incloïa. En els pressupostos següents eixe 20% va seguir sense incloure's. Ha passat també en 2005. Però això els treballadors ho poden reclamar perquè apareix en el conveni d'educació especial. I, per tant, el que nosaltres demanem en l'esmena 119 a la 122 és l'ajust del mòdul al cost real.

El senyor president:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Bé, m'he referit a totes les esmenes, així que crec que he arribat al final.

El senyor president:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

La senyora Linares Rodríguez:

Y en cuanto a la subida salarial estaríamos otra vez dentro de lo que les he dicho al principio, una subida salarial en este caso no son funcionarios sino si afecta a un convenio colectivo, usted me dice que hay una paga de un 20%, yo en este momento no tengo datos al respecto. Pero nosotros todo aquello que suponga una subida o un incremento salarial debería conllevar, usted sabe que el artículo 126 del Reglamento de esta Cámara así lo dice, de qué partida deberíamos detraer para que estas cantidades, a las que usted hace alusión en los centros de educación especial a los centros con niños discapacitados, pudiera asumirse por parte del Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Sí, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Anem a passar a votar els dos blocs d'esmenes. El primer bloc comença en la número 17 i que ha relatat, i així ha quedat gravat, la senyora Moreno. Vots a favor d'estes esmenes? 1. Abstencions? En contra? 14.

I ara passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. En contra? 8.

Anem a passar a votar l'article número 11, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

L'article 12 i 13, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Anem a debatre el següent bloc d'esmenes, que comença per la número 12 i que les tenen vostés totes relacionades en els documents que els han aportat. Té la paraula la senyora Marco per a la seua defensa.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Passem a votar l'article número 14, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

Votarem el número 15 i 16, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Passarem a votar l'article número 17, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Votarem el 18, 19, 20, 21 i 22, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

A continuació, entrarem a debatre l'altre bloc d'esmenes que comença en el número 19 i que estudiarà totes les a continuació relacionades.

Té la paraula la senyora Andrés, quan ho crega convenient.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Costa Climent:

Usted plantea aquí como otros años. , esto sí que no lo ha suprimido. Sí que ha suprimido lo que sería enmendar directamente a través de una enmienda del Pspv el presupuesto del señor Solbes. Supongo que el señor Solbes ya les habrá pasado las consignas telefónicamente o alguien de su equipo. Yo si fuera el señor Solbes les llamaría todos los días, señora Andrés, no sé por qué le puede extrañar que les llame.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar, per tant, a votar. Sí, senyor Oltra?

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

Anem a votar, en primer lloc, l'esmena número 50. Vots a favor? 6. En contra? 8. Abstencions? 1.

La votació de la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a debatre el bloc d'esmenes que comença per la número 29 i que té totes les relacionades a continuació. Té la paraula el senyor Oltra per a la seua defensa.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Aquí hi ha un bloc important d'esmenes. En primer lloc, fan referència a temes que acabem de discutir, és el tema del nivell d'acompliment dels compromisos que el Consell fa cara al seu propi personal.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci.

El senyor Oltra i Soler:

I en concret, en la primera esmena, la número 29, demanem que la Llei de pressupostos continga sempre els compromisos als quals arriba el Consell en les negociacions amb eixes organitzacions sindicals. Hem tingut recentment.

El senyor president:

Senyories, és que si parlen tots alhora, al senyor Oltra no l'entenem.

El senyor Oltra i Soler:

De totes maneres van a votar igual, però bé.

El tema, per exemple, del Pavace, que ha estat denunciat recentment per part de les organitzacions sindicals, jo crec que és l'últim, de moment, exemple. S'arriba a una sèrie de compromisos, més en determinats moments preelectorals etcètera, i després s'incomplixen, o siga, han hagut d'anunciar públicament incompliments importants quant a compromisos pressupostaris. I eixa és una pràctica comú del Partit Popular de prometre en un moment donat però després incomplir una vota s'ha aconseguit la foto, que és el que normalment els interessa.

Després hi ha una sèrie d'esmenes que fan referència a compromisos quant a garantir la substitució de treballadors de la Generalitat en moments que, per diverses raons, puguen estar de baixa i que no quede eixe servici, que va en detriment d'una correcta administració valenciana cap al públic, que no quede, digam, en pitjors condicions. O siga, que totes eixes persones que s'acullen per al tema de la Llei de conciliació familiar o bé que estiguen treballant en determinats servicis. , no ho vaig a llegir perquè no tinc temps, però bé, personal sanitari, de l'administració de justícia, docent, etcètera, eixes baixes que es puguen produir queden cobertes d'immediat, perquè si no la prestació d'eixe servici pot quedar en males condicions.

I després hi ha una sèrie d'esmenes que fan referència, per exemple, al tema del canon de sanejament, que enguany de nou ens trobem amb una pujada que supera en alguns casos més del doble de l'IPC el que se va a aplicar a empreses i a particulars. Nosaltres creem que, a banda que això confirma l'augment de la pressió fiscal en el manament del PP, ho considerem una situació injusta i que inclús fa perdre competitivitat en alguns casos. Nosaltres creem que cal establir un sistema més adequat, més objectiu inclús, com seria que el canon de sanejament puga ser actualitzat tots els anys en base a la pujada de l'IPC. Això és un criteri objectiu que s'aplica en altres qüestions i que perfectament podria ser vàlid.

Després, demanem també en l'esmena número 45, referida a l'article 41, no admetre una proposta que ve de la conselleria en la línia de reduir la transparència i la informació a aquestes Corts. Si ja ens queixàvem que allò que arribava era poc, malament i tard, resulta que ara, en el plantejament del PP, això inclús queda reduït. Nosaltres demanem en la nostra esmena que com a mínim es mantinga en les mateixes obligacions que fins ara està, de manera que també aquestes Corts puguen tenir accés a la informació d'ampliacions de crèdit, modificacions aprovades, modificacions tècniques, en cada període de sessions de la concessió de subvencions, de la concessió de transferències, informació sobre les operacions d'emissió de deute. No trobem ninguna justificació perquè això, que fins ara ha estat en la llei, en la llei que vostés mateixos han aprovat, ara amb el nou conseller això siga eliminat. Això l'únic que pot contindre és un desig d'amagar informació.

En eixa línia també d'augmentar la transparència demanem que les empreses públiques de la Generalitat tingam en compte que més d'un 20% del total del pressupostos de la Generalitat Valenciana està controlat per aquestes empreses públiques, on l'oposició no figura, que no tenim absolutament cap informació sobre quins són els seus compromisos pressupostaria, etcètera, hagen de donar a les Corts Valencianes la mateixa informació que li donen al Consell. O siga, en la Llei de pressupostos és curiós que la conselleria demana a les empreses públiques que li faciliten una determinada informació; demanem que eixa mateixa informació també haja de ser donada a aquestes Corts.

Demanem també una sèrie de creació de la Comissió sobre Ocupació Pública. Pensem que és un tema important. La possibilitat de revisió salarial si l'IPC puja més del que està previst. I que el tema de les deduccions per vagues --esta també és una esmena de les superclàssiques-- que es puga destinar a ajudes al Tercer Món, en concret demanem que siga a la FAO, totes aquelles deduccions que se produïxquen al personal de la Generalitat amb motiu de vagues o alguna qüestió d'aquest tipus.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Anem a passar a votar tota la sèrie d'articles que mos queden. Hem estudiat ja totes les esmenes que havien sigut presentades pels diferents grups polítics, i ara anem a passar a votar un nombre determinat d'articles.

Els articles 23 i 24, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

L'article 25, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Els articles 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40 i 41, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Disposició addicional primera, segona, tercera, quarta, quinta i sexta, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Disposició addicional sèptima i octava, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Disposició transitòria, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Disposició final primera, segona i tercera, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Annex primer i segon, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Exposició de motius, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

I ara anem a passar a votar la secció 01, 02, 03 i 04, que corresponen a les Corts Valencianes, Sindicatura de Comptes, Consell Valencià de Cultura i Consell Jurídic Consultiu.

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

Val.

Vots a favor de la secció 01? (Remors) Vots a favor de la secció 01? 15. Ja m'estranya a mi, eh?

Votem ara les seccions 02, 03 i 04 conjuntament, que no tenen esmenes. Vots a favor? (Remors) De las otras, de las que faltaban. 14. Abstencions? 1.

Ara anem a passar, si vos pareix a tots bé. (pausa i remors) anem a passar a la secció 05, Presidència de la Generalitat. (Remors) Tres minutos para recoger las agrupaciones.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 3 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 13 minuts)

El senyor president:

(Inoïble). començar la sessió, si cridaren els seus companys, que deuen estar per fora. (S'interromp la gravació)

Senyories, anem a reprendre la sessió de la Comissió d'Hisenda, que estava debatent el pressupost. (Remors)

En primer lloc, anem a debatre el grup d'esmenes presentades pel Grup Socialista, que arreplega la que va des de la 130 a la 165.

Té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Vaig a passar a defendre un bloc d'esmenes, referides totes elles a cooperació al desenvolupament.

Són unes esmenes que pretenen un doble objectiu: per un costat, aconseguir per part dels grups parlamentaris, i sobretot del grup que sustenta el govern, una manifestació de voluntat i de compromís polític per a millorar la gestió en matèria de cooperació. I un altre bloc referit a una voluntat i a un compromís pressupostari i econòmic, és a dir, es tracta d'unes esmenes quantificades econòmicament.

Pel que fa referència al primer bloc, dir que volem que el govern fique de manifest una voluntat política per la transparència en la publicitat, la formació i la participació en matèria de cooperació al desenvolupament. Entenem que la política de cooperació ha de ser absolutament transparent, pública i publicada. En eixe sentit, demanem que es potencie la transparència en les ordres d'ajuda per a cooperació, en els criteris d'adjudicació d'estes ajudes, però també en el seguiment i en l'execució dels projectes i en l'avaluació dels resultats.

Demanem també que es potencie la publicitat, per una costat, a nivell intern de les Corts Valencianes, informant a les Corts del seguiment i execució dels programes anuals de cooperació, i també presentant una memòria anual sobre resultats d'estos plans de cooperació.

Per un altre costat, demanem també una publicitat externa en l'elaboració i la publicació d'un bolletí trimestral, amb la informació més rellevant del seguiment de les.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

La senyora Sanchordi García:

. de les accions dutes a terme en els plans anuals de cooperació.

Parlem també de millorar l'oferta formativa; oferta formativa dirigida tant a docents com a estudiants, com a titulats universitaris, com a funcionaris.

Demanem també que s'impulse i se millore la participació i que se cree urgentment el consell valencià de cooperació al desenvolupament i que s'impulsen els consells locals de cooperació.

L'altre bloc, referit a la voluntat política, però sobretot econòmica i pressupostària, es referix a les ajudes que s'anomenen accions institucionals. Entenem que és completament impresentable que hui per hui les ajudes que gràficament es diuen ajudes institucionals, però que es podien traduir com a ajudes discrecionals, ocupen quasi el 50% del total de les ajudes que dóna esta conselleria o esta direcció general.

En eixe sentit, proposem una rebaixa d'estes ajudes discrecionals i redistribució d'eixa rebaixa en el següent sentit: per una costat, que s'augmenten els diners destinats a les ONG per a realitzar accions de sensibilització, que s'augmente en 104. 000 euros. Demanem també que s'augmenten els diners destinats a ONG per a realitzar projectes de cooperació, que s'augmente concretament en dos milions i mig d'euros. I demanen també, finalment, que hi haja una nova línia d'ajuda dirigida a aquelles organitzacions no governamentals per a l'adquisició de fàrmacs per al tractament del VIH en els països subsaharians; concretament estem parlant de 415. 000 euros.

Demanem aleshores que estes esmenes, dirigides tant a una sèrie de compromisos polítics com a una sèrie de compromisos pressupostaris, i, en qualsevol cas, totes elles dirigides a millorar el pressupost de la Direcció General de Cooperació i ajudes externes, que siga aprovada per unanimitat i que compte, sobretot, amb el vot a favor dels grups parlamentaris de la cambra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula la senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

Pero también han presentado ustedes una serie de enmiendas que no les encontramos ningún tipo de sentido. Usted ha recalcado la enmienda que hace referencia a la transparencia, a potenciar la transparencia y la incorporación de la ética. Toda actuación desarrollada por el Consell lleva implícita criterios de transparencia, obviamente. Por lo tanto, esa no podemos aceptarla de ninguna de las maneras.

Y en líneas generales, ustedes también han hablado de la ayuda humanitaria y de emergencia, que les tengo que recordar que son dos líneas presupuestarias que precisamente han tenido un incremento muy significativo, casi hablamos del 60%. Y también las líneas presupuestarias de las universidades para proyectos de desarrollo, la sensibilización y formación e investigación.

Por lo tanto, yo creo que llegaremos a un acuerdo en una serie de enmiendas, pero hay otras que obviamente no podemos aceptar, y creo que les he justificado, de una manera bastante amplia, el motivo por el cual no vamos a poder aceptarlas.

El senyor president:

Passem a continuació a debatre el bloc d'esmenes que va de la número 166 a la 249, y la 4. 419, 4420, 4. 429 y 4430.

Té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Respecto a la participación ciudadana, concretamente las enmiendas, pretenden mejorar la calidad democrática de las acciones del Consell, la valoración que de éste tienen los ciudadanos, establecer un marco normativo para los valencianos en el exterior y, sobre todo, difundir el estatuto y las propuestas de reforma, propiciando también la (inintel·ligible) en el debate social. Y concretamente en este sentido, y como una enmienda que queremos destacar, solicitamos también su aprobación para la elaboración de un código de conducta, de un código de buen gobierno, que yo creo que es necesario en todos los gobiernos del mundo, en todos los gobiernos del estado español, y sobre todo en el Gobierno Valenciano. Un código de conducta que tiene sus raíces, señorías, en el código Nolan del Reino Unido, en el código del Buen Gobierno del Servicio Público de Portugal y en el Código de los Principios Éticos de Estados Unidos. Además ustedes conocerán, que ya se ha anunciado también por parte del gobierno español, su disposición a crearlo. Creo que sería conveniente y de sentido común establecer este código para dotar a la acción política de una mayor consideración por parte de los ciudadanos.

El senyor president:

Gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula la senyora.

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Climent.

El senyor Ribó i Canut:

Per demanar votació separada de les esmenes 181 i 182. La resta, totes juntes.

El senyor president:

Doncs, anem a passar a votar en primer lloc les esmenes 181 i 182. Vots a favor? 6. Abstencions? En contra? 9.

Anem a passar a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació anem a passar a debatre les esmenes que van de la 250 a la 274 i els seus organismes, que són d'Esquerra Unida. Quan vullga, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Efectivament, es defensa l'esmena 250 a 274, exceptuant la 273, que es retira. Repetixc: la 273, que es retira.

A vore, resumint molt, en el tema de cooperació, nosaltres ens hem de queixar del baix nivell d'ajudes a la cooperació internacional que hi ha en aquest programa i per açò proposem augments importants quant a subvencions a ONG, milions d'euros, quant a accions institucionals de cooperació institucional, milions d'euros, i amb un objectiu, anar aproximant-mos, encara que açò siga molt lluny, al 0,7% que la ONU va demanar ja fa molts anys per a ajuda al desenvolupament. Intentar arribar a un compromís: que en el 2006 s'arribe al 0,44% i en el 2007 s'arribe al 0,50%, molt lluny encara del 0,7%, però almenys apropant-mos a este camí.

Elaborar també una llei valenciana de cooperació mitjançant la participació de formacions polítiques, ONG i entitats socials. Sembla important.

En el segon tema, una cosa que ja s'ha comentat: en el programa 111. 40, concretament, Gabinet d'Anàlisi, quan es parla d'escenaris demoscòpics, a nosaltres ens sembla important que aquestos escenaris demoscòpics s'entreguen posteriorment als grups parlamentaris. Volem recordar que açò es fa amb diners de tots i que no són només d'un partit, del partit que governa, del Partit Popular, i que, per tant, el que és lògic és que repercutixquen a tots els grups parlamentaris.

Entrant en un altre aspecte: programa 112. 80, relatiu a Copa de l'Amèrica 2007. Nosaltres hem votat abans en contra d'unes esmenes que eliminaven aquest programa, o almenys aixina ho hem entés, però sí que voldríem que la Copa de l'Amèrica, una cosa que ja plantejàrem en el seu moment en el debat de la comunitat del passat setembre, en primer lloc, que l'ús del valencià es potèncie, volem recordar que de l'anglés no és necessari passar al castellà, també es pot arribar al valencià directament i que, per tant, n'hi han coses que es poden fer en valencià i en anglés, si és l'idioma oficial.

En segon lloc, que la participació ciutadana siga una eina important per a un esdeveniment d'aquest tipus, com ha estat en altres elements, en altres esdeveniments fonamentals en Espanya, Olimpíades i altres aspectes.

I, en tercer lloc, que totes les infraestructures tinguen un respecte escrupulós del medi ambient, sobretot de la dinàmica de costes i els aspectes costaners.

Després hi ha un altre programa que ens crida molt l'atenció: com es consideren damnificats per la no-realització del Pla hidrològic. Amb aquest plantejament un es podria considerar pràcticament damnificat de qualsevol cosa. Nosaltres pensem que aquestos diners es gastarien molt millor o dedicant-los a ajuda a l'obtenció d'aigua potable al Tercer Món o a reaprofitar aigües depurades. Qualsevol de les dues versions es pot plantejar.

En el programa de relacions amb les Corts, ens agradaria que el valencià també estiguera en el llenguatge que s'utilitza en aquestes relacions.

I, per últim, volem ressaltar que és important el tema de la subvenció, mantenir la subvenció de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i que les despeses que es dedicaven al Consell Assessor de Radiotelevisió es mantinguen en allò fonamental quant a fomentar la producció audiovisual i altres aspectes.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la senyora Martínez.

La senyora Martínez Zaragoza:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Anem, doncs, a passar a votar este bloc d'esmenes, presentades per Esquerra Unida. Vots a favor? (Veus)

El senyor Torres Salvador:

(El diputat enumera esmenes sense micròfon)

El senyor president:

Doncs, anem a passar a votar en primer lloc este bloc: 262, 264, 265, 273 i 274. (Remors) La 273 se retira. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Anem a passar a votar la resta del grup d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a passar a vore les tres esmenes presentades pel Grup Popular: 275, 276 i 277. Les passem a votar directament? Vots a favor d'estes esmenes? 8. En contra? 7.

Ara anem a votar en primer lloc la secció 05. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Anem a votar Ràdio Autonomia Valenciana. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Radiotelevisió Valenciana. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

Televisió Autonòmica Valenciana. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 7.

Bé, hem acabat ara la secció V. Ara entrarem en la secció VI, economia, hisenda i ocupació. Les agrupacions d'economia, hisenda. (Veus. Pausa)

Secció VI, economia, hisenda i ocupació

El senyor Torres Salvador:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes que s'han estat estudiant, que van de la 278 a la 345. És així, senyor Torres? Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Anem a debatre ara el grup d'esmenes que Esquerra Unida, que van de la 346 a la 368 més de la 4. 432 a la 4. 478. És correcte, senyor Botella?

Té la paraula el senyor Botella quan crega convenient.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Tot este grup d'esmenes que planteja el meu grup, algunes d'elles que venen plantejant-se d'altres exercicis econòmics, tenen com a objectiu, entre altres qüestions: combatre la sinistralitat laboral, augmentar el cost d'inspectors, la vigilància i el control dels centres de treball, crear l'observatori del mercat del treball, un pla de prevenció de riscs laborals i el finançament, entre altres coses, de les operacions corrents del CES.

Com deia, la precarietat i la temporalitat laboral és una lacra que està instaurada a la nostra comunitat des de fa molts anys, que si bé és de veres que la sinistralitat ha disminuït en estos últims mesos, el que és evident és que no podem basar la sinistralitat laboral i, per tant, la mort de treballadors, simplement en un debat de xifres, perquè mentre hi haja risc de sinistralitat i mentre estiguen produint-se accidents és evident que no es prenen totes les mesures adequades al respecte. I, per tant, nosaltres plantegem ahí una sèrie de qüestions que venen, en definitiva, a combatre el tema de la sinistralitat. Creem que el tema de la precarietat i la temporalitat tenen molt a vore al respecte en les conseqüències que són eixa sinistralitat laboral.

Al mateix temps, plantegem el foment i l'ocupació, i, en este cas: l'eliminació de les hores extraordinàries, l'incentivar a les empreses que implanten contractes estables, el repartiment del treball i les contractacions estables, per un altre lloc, la formació sociolaboral a les cooperatives d'economia social, la potenciació de les societats anònimes laborals i les cooperatives i una cosa que també ens sembla important i que és nou, sobretot perquè venim estos mesos que han passat parlant molt de la situació, uns parlem de crisi, que és la realitat, i altres parlen de dificultats en l'economia i en les empreses dels sectors manufacturers i tradicionals de la indústria valenciana.

El que és evident és que en estos últims mesos s'han perdut una quantitat de llocs de treball molt importants, sobretot en el tèxtil, en el calcer i el moble, que hauria de fer saltar les alarmes i hauria de posar --diríem-- en funcionament mecanismes que facen possible el que hi haja plans que aborden realment la situació de les comarques de monocultiu industrial, com són les de l'Alcoià, el Comtat, la Vall d'Albaida, l'Alt i el Baix Vinalopó, en els sectors, com dic, del tèxtil, del calcer i del moble. I en eixe aspecte, plans que vagen a diversificar la producció, la implantació de noves indústries i de nous sectors que realment suplisquen la quantitat de llocs de treball que van a perdre's i que estan perdent-se en eixos sectors.

Perquè jo crec, senyories, que hem de ser conscients que n'hi han determinats sectors de la indústria que conforme nosaltres, en altres èpoques, hem segut els que hem tingut la creació de llocs de treball i, per tant, l'augment de la mà d'obra en eixos sectors en la nostra comunitat i en el conjunt de l'Estat espanyol respecte a altres zones d'Europa, altres països europeus més avançats, en estos moments, este tipus de sectors, el que és la gran producció i no l'especialització --repetisc-- la gran producció, sí que tendix a fer-se més en països del tercer món. I en eixe aspecte és necessari suplir eixes indústries amb altres sectors que realment compense la mà d'obra que està perdent-se en la indústria manufacturada.

Plantegem que n'hi hagen plans d'ocupació preferent per a les dones i els jóvens; el foment de l'ocupació per als disminuïts i la contractació indefinida per a estos sectors i la formació professional d'adults.

Creiem que tots estos són objectius que deuen estar, lògicament, compensats econòmicament per tractar que siguen efectius.

Però, sobretot, jo crec, senyories, que segurament el debat de pressupostos que vostés, els membres del Partit Popular ja tenen la lliçó apresa del que han de dir ací, crec que algunes qüestions segurament les hauran hagut de canviar en els últims dies perquè el que era meravellós fa deu dies, quan va presentar el conseller el projecte de pressupostos resulta que hui ja no és, perquè ja han canviat partides pressupostàries que realment pareix que no eren tan bones. I, per tant, com ací ja tenim molta experiència al respecte i sabem que en el mes de gener inclús se celebraran o es faran tota una sèrie de modificacions, creiem que al marge, com dic, d'estos debats d'última hora, el que s'hauria de fer és reflexionar sobre la situació concreta i real que tenim i tractar que s'aborden estos problemes amb seriositat i rigor perquè, del contrari, anem a trobar-nos amb situacions molt dolentes al conjunt de les comarques de les que he estat fent menció.

Per tant, senyories, demanaríem que estes esmenes les tingueren en compte i, per tant, les votaran favorablement pel bé no solament dels treballadors, que són els que paguen en última instància les conseqüències, sinó també dels empresaris, d'eixos empresaris que dia el senyor Costa, que són un exemple en molts casos, però que també s'ha de reconéixer que n'hi han altres que deixen molt a desitjar, i que en el debat que vam tindre recentment sobre les ajudes del tèxtil, véiem que tan sols tres empreses s'havien acollit a eixe pla que jo pense que, en principi, és bo. Però precisament l'opinió dels empresaris és que no és bo perquè els obliga a mantindre ocupació fixa i, per tan, clar, dir que això és un bon empresariat deixa molt en l'aire eixe criteri i, per tant, jo crec que la Generalitat i estes Corts deuen dirigir-se a aquells empresaris que volen invertir, que volen arriscar i que en definitiva volen crear llocs de treball.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula el senyor Cortes.

El senyor Cortes Llopis:

También se está reduciendo el número de accidentes que desde el año noventa y. (inintel·ligible) se están produciendo descenso en el total de accidentes laborales. En los primeros meses del año se han producido 1. 120 accidentes menos. Se ha creado el Instituto Valenciano de Seguridad y Salud en el Trabajo, puesto en marcha efectiva en 2005, con un presupuesto de 3,5 millones de euros. Pero también vamos a incrementar los esfuerzos para luchar contra los accidentes mortales. En 2005 se continúa con el plan de actuación centrado en los accidentes mortales de mayor interés preventivo. El objetivo es que no se produzca ningún accidente mortal por falta de prevención y por ello seguimos solicitando una amplia participación a las organizaciones empresariales y sindicales más representativas, a las mutuas de accidentes de trabajo, a la universidad y a los colegios profesionales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cortes.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. (Remors)

Senyor Cortes, si és tan amable de repetir-mos.

El senyor Cortes Llopis:

El senyor president:

Votarem en primer lloc la 347, la 351, la 357 i la 367. Vots a favor d'estes esmenes? 15.

Anem a votar ara la resta de les esmenes. Vots a favor de la resta de les esmenes? 7. En contra? 8.

Ara anem, a continuació. , la 369, la 370 i la 371 del Grup Popular, les passem directament a votació, senyor Costa?

Doncs, anem a votar la 369, la 370 i la 371. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 7.

Ara anem a debatre el grup d'esmenes --si m'aclarisc-- que van de la 4. 497 a la 4. 540. (Remors) 4. 479 a la 4. 540

Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

Señor presidente, lo hemos hecho siempre porque el Servef depende orgánicamente de Economía. Otra cosa es que ahora no estuviese organizado. No sé si hay problema. pero, igual que Radiotelevisión Valenciana, ¿eh? (El senyor Costa parla sense micròfon)

Ah, vale, vale, pero vamos a hablar del Servef.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El año pasado las defendimos todas juntas, pero, claro, si es un organismo autónomo, entonces. Los organismos autónomos, independientemente de la sección en la que estén se defienden en. (El senyor Costa sense micròfon: "Pero se defiende el organismo autónomo, no un programa que está en una sección. ")

El senyor president:

Bé, té la paraula el senyor Torres per a defensar el grup d'esmenes que ara està començat.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Senyor Torres, quan puga.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar el grup d'esmenes, estes que hem estat estudiant. Vots a favor de les esmenes? 7. Vots en contra? 8.

Passarem a continuació a vore dos esmenes que no sé si les hem de passar directament a votar, la 4. 541 i la 4. 542, del Grup Popular. Passem directament a votar-les. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

A continuació anem a debatre un grup d'esmenes que arreplega de la 4. 543 a la 52, de la 4. 568 a la 91, de la 4. 610 a la 617 i de la 4. 696 a la 4. 697. Té la paraula el senyor Camarasa per a la defensa d eles esmenes.

El senyor Camarasa Albertos:

Otra que nos parece importante, porque la lingüística a veces juega malas pasadas. Ustedes hacen referencia a adquisición de terrenos para Mundo Ilusión, y todo el mundo, yo al menos, hemos leído que esos terrenos iban a ser regalo de unos próceres de Castellón que querían hacer una donación al pueblo valenciano. Sí, sí. Y como ustedes ponen "adquisición", para mí adquirir va ligado a pagar, y entonces yo, en mi particular interpretación, les proponía "aceptación de terrenos" en vez de "adquisición de terrenos".

El senyor president:

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Decirle que, bueno, me sorprende que ustedes. sobre todo por las afirmaciones que muchas veces hace la portavoz de economía del Partido Socialista sobre la enajenación de activos. En este caso creo que se ha referido a activos financieros, ¿no? (El senyor Camarasa parla sense micròfon: . "no, inmobiliarios". ) Activos inmobiliarios. Pues todavía me da usted más la razón, cuando la señora Moreno habla de cualquier enajenación de activos inmobiliarios como de pelotazo urbanístico. Me alegro que el señor Camarasa esté en contra de esas tesis. En cualquier caso, usted sabe que en una subasta el precio definitivo no es el que se pueda salir de partida. Y usted sabe que cuando tienes dentro del activo un patrimonio a través de solares, ese patrimonio se da de baja y se suple por los ingresos producidos por la venta de ese patrimonio. No ha habido todavía ninguna venta de patrimonio, señor Camarasa. Usted sabe que contablemente el procedimiento correcto en los balances de una sociedad es eso. Yo no creo que usted lo desconozca. Ahora, dentro de la argucia parlamentaria entiendo que lo pueda utilizar, pero sabe que es incorrecto técnicamente lo que usted acaba de decir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa. (Remors)

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes que acaben de ser estudiades. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Passem, a continuació, a debatre un bloc d'esmenes que presenta. (S'interromp la gravació)

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Vaig a defendre estos dos blocs d'esmenes, i la resta de les esmenes les done per defeses i, per tant, es passaran a votació directament.

Les esmenes que presenta el meu grup en aquestes qüestions tenen com a objectiu, les primeres, tractar d'afegir-li un nou objectiu i, per tant, una nova activitat, al Museu Príncep Felip.

Nosaltres pensem que s'hauria de crear un òrgan de direcció i de gestió, que a més a més, eixe òrgan de direcció i gestió estiguera composat per professionals i científics de reconegut renom, i que n'hi haguera una participació de la universitat i de la comunitat científica. Pensem que el paper que està jugant en estos moments és un paper important, però que creiem que afegir-li aquestes qüestions li donaria, diríem, un major ressò en el conjunt de la nostra comunitat i fora de les nostres fronteres.

Pensem que caldria plantejar també com a objectius coordinar l'oferta cultural; promocionar com a marc idoni, diríem, este marc com a presentació d'encontres científics, d'encontres empresarials; en definitiva, com un palau de congressos que realment portara a efecte tot este tipus d'activitats.

I al mateix temps també plantegem una esmena que pensem que és important, i és que totes aquelles obres que realitza l'empresa Cacsa tingueren com a objectiu també l'ús del valencià en eixes institucions i que realment fóra un element dinamitzador de la utilització de la nostra llengua.

Per últim, dir que respecte a les esmenes de la 4. 597 a la 4. 609, nosaltres voldríem que en allò que són estes entitats, els Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, com a objectiu tingueren recuperar la inversió pública del projecte Terra Mítica, la paralització dels altres projectes. No perquè nosaltres en principi en contra de projectes emblemàtics al País Valencià, sinó perquè pensem que, com s'ha dit moltes vegades, els pressupostos estan limitats i el que cal és optar per objectius que realment siguen prioritaris, i per a nosaltres en estos moments açò no és la prioritat, i més bé pensem que fer l'auditori, per exemple, de Torrevella.

El senyor president:

Senyor Botella, quan puga.

El senyor Botella i Vicent:

. o crear el Museu de la Fifa a València --sí, acabe, senyor president-- seria més important. Però sobretot, com dic, recuperar la inversió pública del projecte de Terra Mítica, perquè no estem per alimentar projectes que estan en fallida.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Botella.

Té la paraula la senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Bueno, mi grupo no puede admitir, señor Botella, lo lamentamos, las enmiendas que ustedes presentan, no podemos más que rechazarlas. Y ello porque en su mayoría son reiterativas de las presentadas por su propio grupo el pasado año y en las que ya les dijimos que todo lo que estaban proponiendo, en el caso de las de adición, ya se estaba realizando. Se ve que no se tomaron nota y este año vuelven a presentar las mismas. Y me refiero a las número 4. 559, 4. 560, 4. 561, 4. 562, 4. 564, 4. 566 y 4. 567.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Alonso.

Anem a passar a votar. anem a passar a votar este grup d'esmenes que s'acaben de debatre. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Després de debatre totes les esmenes de la Secció número 6, anem a passar, en primer lloc, a votar això, la Secció número 6. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

Passarem a votar l'Institut Valencià d'Estadística. --¿Qué decías? Es que no te he entendido compañera. (Pausa)-- . Valencià d'Estadística, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? (Pausa) Vots a favor? 8. En contra? Servef. 5.

Comité Econòmic i Social, no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 6.

Ciutat de la Llum. Vots a favor? 8. En contra? 6.

Grup Ciutat de les Arts i les Ciències. Vots a favor? 8. En contra? 6.

Institut Valencià de Finances. Vots a favor? 8. En contra? 6.

Projecte Cultural de Castelló. Vots a favor? 8. En contra? 6. Ah! En contra, 1. Abstencions? 5.

Societat Projectes Temàtics. Vots a favor? 8. En contra? 6.

Bé, hem acabat la Secció 6. I manprendrem esta vesprada, a les 16:30, la Secció 7, Justicia i Administracions Publiques.

Jo demanaria als grups que, per favor, em pogueren fer aplegar l'agrupació d'esmenes el més prompte possible perquè tot el món puga treballar amb la major diligència.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 52 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores 30 minuts)

El senyor president:

Bé, si vos pareix bé, senyories, anem a començar, perquè la vesprada, la vesprada té moltes esmenes per davant i l'oratge ja veuen vostés com està, està humit.

Li anem a donar la paraula al senyor Ribó, en representació d'Esquerra Unida, que tractarà les esmenes d'un grup comprés entre la 372 i la 410. La relació la tenen vostés de totes les esmenes ahí.

Té vosté la paraula, senyor Ribó, quan estime convenient.

El senyor Ribó i Canut:

Les esmenes, la 372 a la 392, es referixen a Administració Local; i de la 393 a la 410 són sobre Seguretat Pública, referent sobretot als temes de policia local.

El primer tema que nosaltres plantegem quan a administració local és una preocupació per la manca de desenvolupament legal d'una sèrie d'aspectes, en primer lloc el tema de la Llei de comarcalització, en segon lloc tot allò que està relacionat amb el Fons de Cooperació Municipal, els acords de l'Assemblea de la Federació de Municipis i Províncies, etcètera. També el desenvolupament dels reglaments, el Reglament de l'Ivasp per una banda, els reglaments de la Llei de policia local, que estan inadequadament desenvolupats o no desenvolupats. Per tant, la primera idea seria avançar en aquest tema, perquè ens sembla un tema important la Llei de comarcalització, per posar un exemple, és un, juntament amb la de Policia Autonòmica, dels pocs temes que no s'ha fet res, per dir-ho aixina, que estan contemplats amb l'Estatut d'Autonomia.

El segon aspecte que nosaltres ens referim, que és un tema que ens sembla important, és una sèrie d'esmenes relacionades en l'aplicació i la introducció de noves tecnologies en l'administració local, fonamentalment dos: els temes d'informàtica, referit als temes del software lliure, els temes de comunicació i la millora de l'articulació dels sistemes informàtics i comunicatius en el món de l'administració local.

El tercer tema que volem aquí prestar una. és una esmena, és concretament l'esmena 391, que ens sembla important, és mantenir les ajudes a l'associacionisme veïnal. A nosaltres ens sembla molt preocupant, quan no escandalós, que l'associacionisme no estiga contemplat com ha estat contemplat tradicionalment en aquest apartat, i que, d'alguna manera, s'haja relegat d'una manera totalment genèrica a un plantejament en Presidència. Ens sembla que és imprescindible deixar-ho aquí, d'alguna manera mantenir-ho. El mateix que és imprescindible mantenir, cosa que no es contemplen les ajudes als xicotets municipis que han desaparegut.

Quan als temes de policia ens sembla imprescindible millorar l'operativitat de la policia local. Volem recordar que quasi la meitat dels efectius humans quan a serveis de seguretat, el 47% exactament, són policies locals, i que d'alguna forma s'ha de fer un esforç per millorar-la. En aquest sentit els temes de coordinació amb altres cossos, els temes de formació, també els temes de parla, d'ús del valencià, els temes derivats, com mencionàvem abans, concretament, de la manca de desenvolupament de la Llei de policia local; i un tema que sí, que nosaltres plantegem, que s'ha de reprendre d'una manera clara, que és el Reglament d'uniformitat de la policia local, que jo no sé quants municipis hi ha. en estos moments tenim constància que han manifestat el seu desacord amb el mateix, pensem que és imprescindible fer-ne un altre, retirar l'actual i plantejar un acord per consens.

Per últim, fem referència en algunes esmenes també al tema del reciclatge de la policia local en l'Ivasp. En primer lloc en un sentit, que l'Ivasp tinga cursos propis de formació i de reciclatge i, si algun no és propi, que controle adequadament aquests cursos en una sèrie d'aspectes, sobretot en aquells aspectes que tinguen a veure en el respecte als drets democràtics i el respecte als mínims controls que ha d'haver en una societat democràtica.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Vots a favor de les esmenes? 6. Vots en contra? 7. 8.

Anem a passar a debatre el següent bloc d'esmenes, també d'Esquerra Unida.

Té la paraula el senyor Ribó per a defensar les esmenes que van de la 411 a la 459.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, corresponent a formació i estudis, funció pública i policia autonòmica.

Efectivament hi ha una sèrie d'esmenes que són idèntiques a les de l'any anterior, de la mateixa manera els pressupostos són idèntics als de l'any anterior, i és lògic que siguen idèntiques quan els plantejaments de la formació política no han canviat. Esperem que els pressupostos d'algun any siguen més imaginatius i puguen canviar, i hagen de canviar més algunes esmenes. Però, per desgracia, no és fàcil canviar les esmenes quan tens un programa determinat i els pressupostos canvien en molt poques coses i no es poden canviar massa.

El primer tema, nosaltres en este apartat continuem demanant que es faça una especial referència a problemàtiques específiques relatives a la funció pública i relatives a la policia autonòmica, com és el tema de la integració d'immigrants, com és el tema de violència de gènere contra les dones, etcètera.

També, com tot els anys, plantegem el tema del valencià. Però, com tots els anys, hem de dir que, per desgràcia, continuen sense haver el requisit lingüístic, que és una cosa que nosaltres estem plantejant en el tema del funcionariat tots els anys, i que continuarem plantejant-lo tots els anys mentres no passe el que està passant, que quan una persona vol parlar en valencià en l'administració pública no té, les més de les vegades, un interlocutor vàlid. Per tant, fa falta que es plantege la relació de llocs de treball en valencià, fa falta que la gent que està, funcionària, que està treballant en l'administració pública tinga els cursos necessaris per a poder millorar aquest tema i, en definitiva, i això sí que és nou, i ho volem plantejar així, fa falta que una declaració, que es va signar l'any passat, a Ares del Maestrat, i que nosaltres intentem plasmar d'una manera molt clara en aquest apartat, en una sèrie de declaracions punt a punt, que d'alguna manera, doncs allò que es va predicar per part del conseller, doncs algun dia es pose en pràctica. I jo crec que aquest tema és important.

També és imprescindible que el tema de la precarietat, que se n'ha parlat molt, però que continua sense avançar, doncs alguna vegada s'arribe als nivells raonables del 8 o el 10% com s'ha plantejat.

Quan al tema de la policia autonòmica, jo crec que ahí sí que cal fer una consideració. Ahí sí que hi ha un pas enrere respecte a altres anys. Altres anys almenys es plantejava que volíem arribar a l'objectiu de 500 unitats. Enguany això ja dóna vergonya i ja ni es fica. Nosaltres podem recordar que el tema de la policia autonòmica és una altra de les assignatures pendents que està a l'Estatut, que es farà una Llei de policia autonòmica, però que, per desgràcia, açò no està concretat. I a nosaltres ens sembla important que els valencians doncs hem de tenir una competència que reconeix l'Estatut, que és important anar-la equiparant amb la resta de policies autonòmiques que hi ha a l'estat espanyol, com la navarresa, la catalana o la basca, i que s'han de definir els objectius fonamentals.

Em sembla important negociar amb l'estat, poder arribar prompte a 1. 000 efectius. I em sembla que, d'alguna manera, ens em de plantejar l'objectiu bàsic de crear, de la llei de creació de la policia autonòmica. Casualment dimecres passat ho plantejàvem en una interpel·lació. Però sí que pensem que aquest tema és una de les assignatures pendents d'este país. No és, no és qualsevol cosa el nivell de delinqüència que estem patint. No és qualsevol cosa que, tant València com Alacant, estiguen en les províncies de màxim nivell de delictes coneguts. I, per tant, és imprescindible que una cosa contemplada, que es podria dur endavant, es duga endavant, encara que nosaltres sabem que, per desgràcia, doncs ens passa els mateix que ens ha passat tots els anys, que no hi ha voluntat per part del govern actual per desenvolupar aquesta policia autonòmica. Nosaltres pensem que és imprescindible plantejar-se el desenvolupament de la policia autonòmica, entre altres coses per connectar-la amb la policia de la que parlàvem abans, que és la que estava portant més recursos humans i que moltes vegades no té cap tipus de connexió ni d'articulació per poder desenvolupar unes adequades tasques de seguretat.

Per tots aquests motius plantegem aquestes esmenes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Doncs, anem a passar a votar este bloc d'esmenes, que arreplega de la 411 a la 459. (Veus) M'espere jo per si vosté volia fer alguna discriminació en els números, no? , està tot correcte?

Vots a favor? 6. Vots en contra? 8.

Passem a continuació a debatre el següent bloc d'esmenes, també d'Esquerra Unida --seran defensades pel senyor Ribó--, que van de la 460 a la 480.

El senyor Ribó i Canut:

Bé, el primer tema que ens plantegem, que ens sembla important i que ha aparegut estos dies una altra vegada: hi ha una cartografia --que teòricament funciona-- de zones inundables, jo recorde d'un conseller que la va presentar pocs dies abans de dimitir, eh? , i que en estos moments, doncs, té problemes amb la justícia (veus), però d'això ja fa molts anys; i, després, el que nosaltres estem veient és que malgrat existir aquesta cartografia, després no s'utilitza aquesta cartografia pràcticament per a res, i entenem que és un dels elements importants, que és important, és fonamental introduir.

Hi ha un altre aspecte que tots anys anem plantejant i és la conversió progressiva de les brigades forestals en bombers forestals i en agents d'emergències rurals, i malauradament, malgrat que s'havia plantejat durant algun temps avançar en aquesta direcció, la situació continua exactament igual. A nosaltres en sembla que les brigades forestals haurien d'anar assumint les competències en emergències rurals, i és un dels elements que a nosaltres ens sembla important mantenir i desenvolupar d'una vegada per totes.

Un aspecte que ens crida l'atenció enguany és el tema del voluntariat. En dos sentits: en primer lloc, desapareix l'escola de voluntariat de protecció civil i, per una altra banda, segur de voluntaris de protecció civil. A nosaltres ens sembla que en el tema de voluntariat, tant en incendis forestals com en temes de prevenció, és un tema fonamental i s'està duguent bastant malament. Moltes de les crítiques als grans incendis forestals han estat per la impossibilitat d'actuació del voluntariat o una mala coordinació del voluntariat amb els serveis regulars, bombers, etcètera, i a nosaltres ens dóna la sensació que anem a pitjor d'una manera molt clara, perquè els pocs mecanismes que hi ha d'ajuda al voluntariat i de formació d'aquesta voluntariat, estan desapareguent dels pressupostos.

Ens sembla fonamental, per acabar, avançar en la prevenció d'incendis forestals. S'estan plantejant mesures per ahí, que en els dies de màxim risc introduir mesures especials de protecció de determinades zones, almenys dels paratges naturals, quant a restringir l'accés o altres mesures, i a nosaltres ens sembla que s'haurien d'estudiar i introduir una sèrie d'esmenes en aquesta direcció.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Anem a passar, doncs, a votar el grup d'esmenes que van de la 460 a la 480. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8.

Passem a continuació a debatre l'últim bloc d'esmenes d'Esquerra Unida, que van de la 481 a la 547.

Té la paraula el senyor Ribó per a la seua defensa.

El senyor Ribó i Canut:

(Inoïble) . les últimes, de la 538 a la 547. Aquestes són unes esmenes, concretament nou esmenes, en les quals intentem plasmar, doncs, una cosa que està explicitada en la declaració d'Ares del 2003, d'Ares del Maestrat, i que a nosaltres ens sembla, d'alguna manera, un catàleg de bones intencions que s'hauria de concretar en l'administració pública, d'alguna manera, per fer reversible aquella famosa cançó del Tio Canya, no? , que una persona poguera anar a l'administració pública i poguera parlar en la seua llengua.

Malauradament açò, doncs, no es veu en res dels pressupostos, en cap concreció, i a nosaltres ens sembla important concretar. I com que són unes esmenes que d'alguna forma estan copiades d'una declaració del Govern, doncs, tenim interés en veure com van a ser tractades.

Hi ha un altre aspecte que es planteja i que voldríem fer menció, hi ha una sèrie d'esmenes que es plantegen que és sobre gestió sostenible dels recursos. Es plantegen altres anys, però enguany tenen un element especial i que nosaltres hem de comentar. Ja que estem parlant d'administració pública, enguany s'ha donat un cas, que jo crec que és important, i és que la possibilitat d'instal·lar, concretament, en temes d'energia, plaques solars fotovoltaiques en centres educatius, i, curiosament, el Govern Valencià no ha autoritzat la col·locació gratuïta d'aquestes plaques solars en determinats centres educatius.

Ho volem mencionar, perquè ens sembla un element important: el Govern Valencià no solament no es preocupa en la seua administració de fer una gestió sostenible dels recursos, de l'aigua, de l'energia, del paper, etcètera, sinó que quan determinades organitzacions, recolzades per l'Itae a nivell estatal, intenten fer-ho en centres públics valencians, no dóna l'autorització. És el cas de deu centres d'ensenyament secundari que tenien un preacord concretament amb Greenpeace per a aquestes plaques solars, que no van ser autoritzades.

Hi ha l'altre aspecte d'estabilitat laboral, que sí que es planteja tots els anys, que s'està concretant en altres autonomies, com és el cas de Catalunya i com és el cas d'Andalusia, com és el cas del País Basc, respecte a l'estabilitat d'aquelles persones que tenen una beca d'investigació, de formació de personal investigador, de postdoc, d'abans del doctorat, etcètera, i que, d'alguna manera, nosaltres tenim l'esperança que a aquesta gent també els arribe la possibilitat de tenir un contracte de treball, no estable, però almenys un contracte de treball.

Dóna la casualitat que les persones amb un nivell més elevat de formació, per no tenir, en este país encara no tenen ni contracte.

Bé, en el tema del valencià hi ha una sèrie d'esmenes que, per desgràcia, hem de seguir mantenint, perquè les coses no funcionen.

A nivell de justícia, hi ha una sèrie d'elements de construccions de palaus de justícia, com el cas d'Ibi, com el cas d'Elx, que, d'alguna manera, nosaltres volem continuar reivindicant, perquè, per desgràcia, açò no està plantejat i, per altra banda, doncs, també hi ha una sèrie d'aspectes a nivell de tècniques medicoforenses que van desaparéixer fa dos anys, concretament, dels pressupostos i que a nosaltres ens sembla que seria molt bo continuar amb aquestos acords, per exemple, amb les universitats valencianes, per a millorar tècniques a nivell forense i per a millorar la seua qualitat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Doncs, anem a passar a votar el grup d'esmenes que van de la 481 a la 547. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8.

Passem a continuació a debatre les esmenes que planteja el Grup Socialista, que són totes en un bloc i que van de la 548 a la 754.

Quan considere la senyora Andrés, té la paraula.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, senyor president.

Bé, havem presentat un total de 206 esmenes al que seria la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, la secció 07. Les havem agrupat per distints programes a l'hora de defendre-les, però a l'hora d'intervindre les defendrem en un bloc per intentar agilitzar un poc la situació.

Havem presentat 206 esmenes perquè considerem que el Programa de justícia i administració pública és un programa immensament deficitari. Esta Conselleria se presenta com una conselleria de tall simplement administratiu i el que és, evidentment, és que és una conselleria de caràcter social, té elements importantíssims com és la justícia o la seguretat, l'element fonamental per als ciutadans, o el que seria l'administració pública, la relació amb els ciutadans i l'administració local, que és la gran perdedora en este programa, i, per tant, considerem que ha segut deficitari en tots els seus sentits.

Respecte a la direcció general o servicis generals, enguany ha disminuït un 2,82. Creguem que el pressupost, des del punt de vista econòmic i des del punt de vista de l'acció, és deficitari. Es deficitari perquè se planteja una forma d'intervenció política des del punt de vista del que seria la defensa de les activitats del mateix conseller, sense tindre en compte que el que deu fer-se és impulsar-se les polítiques de la Conselleria. Per tant, nosaltres considerem que ací n'hi ha una basa completament insuficient en este sentit.

Enumera una sèrie de punts en la seua relació d'objectius que diu, "Garantir la procedència legal": és una cosa que nosaltres considerem que és obvi que se garantixca la procedència legal i que inclús, encara que inversemblant, pareix ser que tindríem actuacions de dubtes que podríem considerar que no se produïx; "avaluació del personal": durant huit anys consecutius se va posant este objectiu d'una manera continuada, sense saber els resultats en este sentit, ni haver vist una estadística, ni haver vist ningun tipus de resultat. Este matí s'ha votat una esmena en l'articulat a on demanàvem que una comissió composta per sindicats i per l'administració avaluara el funcionament del personal i s'ha votat negativament. I ací n'hi ha un punt que se manté durant huit anys completament mort.

Respecte a l'administració econòmica, parla de "suficientes créditos presupuestarios". Bé, veent les notícies que havem vist estos dies i les modificacions pressupostàries, a la millor eixe objectiu té algun tipus de valor, però, en principi, considerem que la Conselleria deuria tindre una suficiència financera a l'hora d'executar els seus pressupostos.

En transferències, apareix un tema que este any considerem nou, però no nou en si pel tema, que és el fons de pensions de funcionaris, que estableix un estudi per a la creació del fons de garantia de suficiència de les pensions dels funcionaris, en el qual el dota de 48. 000 euros: 40. 000 són per a l'estudi, mentres que la llei estatal mandata la creació del fons, i esta, simplement és que fiquen ahí una quantitat per a començar un estudi.

Les esmenes que nosaltres presentem és impulsar la coordinació política de la mateixa conselleria, millorar els recursos humans i econòmics, però des del punt de vista de participació de la conselleria en benefici de la societat; una administració econòmica i suficient, vol dir que se facen avaluacions mensuals dels pressupostos i se remeten a les Corts, que els dictàmens i resolucions van acompanyats d'informes jurídics; en la formació, que establix dos línies de subvenció per a contractació de beques i per a pràctiques, que intervinguen els sindicats a l'hora de seleccionar les persones que siguen adjudicades; i que intenten impulsar l'activitat de la que seria la direcció política d'esta conselleria d'una altra forma.

En el tema de justícia, havem presentat un grup molt important d'esmenes, perquè considerem que la justícia, en este cas, encara que s'endú una part molt important del pressupost d'esta conselleria, s'està mantenint simplement el que és una situació formal.

En principi, s'augmenta en el capítol de personal, que pareix ser que va a ser per a mantindre els plans de reforços, que nosaltres estem en contra de l'existència d'eixos plans de reforços. (inoïble per raons tècniques)

. És fer una proposta per a mantindre allò que seria sustentar la proposta de resolució que se va aprovar ací en estes Corts de la regulació del tercer Pladij, perquè no hi ha ninguna consignació pressupostària.

Respecte la tecnologia del que serien les infraestructures judicials, també fer allò que seria una xarxa comuna i que accediren i fóra accessible per a tots els jutjats tant com seria internet o seria el correu electrònic. Que les videoconferències foren un fet real simplement, no un fet testimonial com està ara. Que el portal justícia siga alguna cosa més que una pàgina web. Cobrir les necessitats de material però considerant que les mesures de reciclatge del paper i això siga un element important. Que els reforços no signifiquen la política de personal d'esta conselleria. Que els perits que estan contractats externament se contracten d'una forma ordenada, cobrint les necessitats i no simplement per servicis individuals. Que els traductors també estiguen contractats d'una manera suficient, sobretot les llengües més utilitzades, que en estos moments s'estan produint problemes a l'hora de trobar traductors. I que l'adequació dels instituts de medicina legal, que el company del Partit Popular anteriorment diu que estan completament coberts, jo li diria que se fixara en la compareixença que va tindre ací el conseller, que les deficiències són enormes i que existixen moltes tècniques que s'han de fer en altres comunitats perquè ací no se cobrixen.

Respecte als juís ràpids, dir-li que s'implanten en tota la comunitat, però que no produïxca una sobrecàrrega en allò que seria la jurisdicció ordinària. Que les oficines de les víctimes del delicte siguen verdaderes oficines d'atenció i d'intentar facilitar allò que seria l'accés a l'administració, no simplement una oficina d'informació. Que allò que seria la labor de la Comissió del Dret Civil Valencià tinguera una promulgació de les coses que se fan i que presentara els seus resultats ací en les Corts. Que les subvencions al Col·legi d'Advocats fóra suficient, i no insuficient com fins ara s'ha demostrat que aixina és. I demanem la personació de la Generalitat Valenciana en cas de mort de les dones com a acusació particular i la posada a disposició del Gabinet Jurídic a les necessitats que tinga la mateixa família.

Demanem també que la planta judicial que s'ha concedit per banda del ministeri, que són 21 jutjats en este moment allò que se va a plantejar com a ampliació de la planta judicial tinga elements del que són infraestructures i mitjans i personal per a la seua implantació. L'elevació del sostre competencial del Tribunal de Justícia. I demanem també sobretot l'ajuda als jutjats de pau, que en este moment ha desaparegut allò que serien despeses per al que serien gastos d'inversió; en este moment l'única que existix ja ha desparegut: les despeses de gastos de funcionament. Per tant, havem fet una sèrie de modificacions pressupostàries encaminades a això. Considerem que l'elevació de la planta judicial, eixos 21 jutjats que se van a crear necessiten una resposta, i havem elevat les distintes línies que garantixen la seua existència. I també la creació i la modificació dels nous jutjats.

Respecte a protecció civil, la situació és prou complicada, com hui el diari mos demostra, hui en primera pàgina en distintes notícies, que en este moment estan havent problemes de pluja important. És un programa que és parc en la seua manera d'expressar-se, reiterat anys darrere any amb els mateixos objectius, que no se complixen. Per exemple, el Pla de detecció de risc no s'ha actualitzat des de l'any 98. La millora del telèfon d'emergències 112, que mai se fa una avaluació real d'això ni se presenta en les Corts. El finançament dels consorcis de bombers, que no solament se financen sinó que s'auditen també els comptes dels consorcis. Demanem en les nostres esmenes que els plans d'emergència s'incloguen també en els programes de protecció civil i extinció d'incendis. Que la coordinació funcione, perquè la coordinació, evidentment, no funciona i sempre n'hi han deficiències que se posen en evidència perquè els consorcis no se coordinen entre sí. L'existència d'un mapa actualitzat de riscos, com he dit abans. Que se faça una memòria del funcionament del telèfon 112. Incrementar les relacions amb altres administracions. Allò que seria optimització dels recursos. Que l'Ivap siga l'escola de formació integral tant per a la policia, com és ara, però també per als bombers i la gent de protecció civil. I incrementar pressupostàriament una sèrie de línies que donen suport a estes modificacions pressupostàries.

Respecte a la policia autonòmica, que com alguna vota algun conseller anterior ha dit ací, "la mal llamada policía autonòmica", "la unidad adscrita", admetem este any que les gratificacions vostés les posen en el sou, però evidentment allò que no admetem és que rebaixen un 20,39%. Havem presentat una esmena almenys, almenys que els pugen un 2% a eixes gratificacions. Havem posat el número dels 500, número que ha desaparegut i per recordar, no ha desaparegut este any, fa tres anys que ha desaparegut. Vostés han perdut la iniciativa en este sentit i no posen ningun número. La creació d'un cos de policia autonòmica que permet el nostre Estatut, i el que nosaltres volem és que la reforma de l'Estatut siga un reconeixement. El tema de la coordinació entre distints cossos i forces de seguretat, que ho permet la Llei de cossos i forces de seguretat, sobretot en el tema de la policia local, que és el major nombre de policies que n'hi ha en la Comunitat Valenciana.

Respecte al Programa de seguretat pública, s'ha disminuït un 4,44%, encara que en gastos de funcionament s'ha augmentat al 50%. Demanem la realització d'unes memòries sobre l'activitat que facen en locals públics i privats i el control d'aforaments que faça la policia, perquè és una de les seues funcions. El nombre d'hores de formació que s'eleve a 40 almenys, i que siga obligatori, com ara és, però que siga efectiu, perquè este any no s'ha acomplit això.

En el capítol d'inversions se parla d'un edifici de seguretat que sembla ser que tindrà una quantitat de 12. 000 euros. No sabem quin edifici és eixe, però almenys posant 100. 000 euros poden posar el projecte.

Respecte la modernització i qualitat de la inspecció, la veritat és que este programa és molt ampul·lós però amb poc contingut a l'hora de fer les coses. Demanem una sèrie d'esmenes perquè la modernització i la qualitat de la inspecció siga efectiva. Que les avaluacions se realitzen sobre organismes, empreses i persones. Que siga a conseqüència de la petició del conseller, del Consell o de les Corts la intervenció d'inspeccions i control sobre distintes bandes de l'administració.

El tema de formació i estudis, allò que seria l'Institut Valencià d'Administració Pública, verdaderament l'estan deixant morir any darrere any. Este any quasi no té pressupost, i el que demanem és, per exemple, l'àrea d'informàtica, que se faça un curs almenys per conselleria, determinar el nombre de cursos, si no, no se fan. Quant als cursos d'igualtat, que posen com una línia nova però que mai s'acomplixen, que es faça una per conselleria, i quan se tracte de fomentar la política d'igualtat en l'àmbit laboral, que se facen dos per conselleria. I els cursos de formació per a la promoció del valencià que se faça un per conselleria.

Respecte a funció pública, este programa se manté d'una manera invariable. D'entrada, un dels objectius que deuria tindre: que se fera el pla d'estabilitat, que com este matí s'ha dit ací, o havem dit o havem denunciat mosatros, no s'ha executat, a pesar que existix un calendari que s'ha incomplit. Perquè no és que s'incomplixca el pla, que és per a uns quants anys, evidentment, sinó que s'ha incomplit el calendari d'execució d'eixe pla i que forma part de la Llei d'acompanyament i que vostés estan incomplint la Llei d'acompanyament.

No existix una actualització de la relació de llocs de treball. En este moment hi ha hagut un canvi de govern per unes eleccions, una modificació del Consell, i no s'ha actualitzat la relació de llocs de treball. Que al Pla d'estabilitat no li veem ninguna línia pressupostària que li done suport. Ni ha una cosa concreta en els objectiu que mos fa gràcia, i és un nombre invariable de treballadors públics que tots els anys està al voltant de 17. 000, o siga, canvien cada dos o tres anys de número, però no diuen el nombre fixe de treballadors públics que tenen ni en el Consell ni en els organismes ni en les empreses públiques. Per suposat, el tema dels alts càrrecs, ni s'anomena.

Respecte l'administració territorial, com he dit abans, és la gran perdedora d'esta conselleria. És una direcció general, perquè té un director general, que ha perdut tota la seua competència, a més que ha perdut el pressupost. Representa l'1% de la conselleria. Allò que seria el suport d'esta direcció general, que serien les inversions a la Federació de Municipis i Províncies, i la línia pressupostària que vostés posaven l'any passat, que era l'ajuda al municipalisme s'ho ha endut el vicepresident a la vicepresidència, l'any deixat totalment sense continguts, i simplement establix un tema que a nosaltres ens pareix inclús preocupant, per no dir curiós i a vegades un poc grotesc, que seria uns punts que posen: "mejora de sistemas de relación con las entidades locales o mejora de los cauces estables". O siga, vostés consideren que existix una mala relació entre el Consell i els municipis, consideren que n'hi han deficiències importants. I el que sí que és fonamental és que s'acaben de concloure els treballs per a conduir el pacte local, que és un tema que se manté invariablement en les línies d'este programa.

Després diu: "estudios sobre la demarcación territorial". En ningun moment, i este punt també continua durant huit anys, havem vist ningun document que suporte ningun estudi del que seria la nova o l'antiga demarcació territorial.

Existix un incompliment de l'acord de la sèptima assemblea. No existix ninguna línia pressupostària que ajude als fons de cooperació municipal, fons no finalistes, perquè de fons finalistes n'hi han, encara que molt deficitaris. Però allò que nosaltres considerem ajuda al municipalisme, fons de cooperació municipal no finalistes. I certament, no existixen criteris de repartiment d'eixos fons. Inclús este any, que n'hi havia una línia pressupostària de 6 milions i mig d'euros, no havem sabut fins el moment quins han sigut els criteris per a repartir eixos fons.

Per tant, nosaltres havem fet unes esmenes en conseqüència del que considerem adequat per al que seria la posada en marxa de l'administració local com element vertebrador de la nostra comunitat.

Per tant, nosaltres considerem que esta conselleria necessita una remodelació en profunditat. No sé si consideren vostés que mos van a acceptar algun tipus d'esmena, però algunes són reiteratives, ja sé que ho van a dir, però és que reiterativa és també la política, reiteratius són els objectius, les principals línies d'actuació, que se repetixen any darrere any invariablement, inclús en algun moment n'hi han objectius i línies que són copiades textualment i se queden ahí per a dos o tres anys fins que se'ls ocorre canviar-los. Considerem que esta conselleria no té ni el pressupost suficient ni la política ni l'espenta suficient per a donar solució als ciutadans, com tan importants són els que haurien de solucionar els problemes d'esta conselleria.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

Respecto al programa de Dirección y servicios generales, ustedes presentan enmiendas que --ya digo-- que son prácticamente una repetición de las presentadas el año pasado, y el anterior, y el anterior. Y se las vamos a rechazar, además, por los mismos argumentos que ya le dimos el año pasado, el anterior y el anterior. Es, además, el mismo discurso; es, en este programa, siempre el rechazo y la aversión que tienen a la figura del conseller --cada vez que se nombra la palabra conseller, a ustedes les da una especie de pánico-- y, ya le digo, nosotros entendemos que impulsar la labor del conseller no significa no impulsar la labor de la conselleria. Y entendemos que es fundamental para el buen funcionamiento de este programa.

Respecto de. Bueno, solicitan, igual año tras año, el turno específico para menores y maltratadas. Le vuelvo a reiterar que esto es una competencia --como usted conoce-- del Colegio de Abogados. De nuevo vuelven ustedes a mezclar competencias, ya que solicitan aquí, vía enmienda a los presupuestos, la creación de una comisión de estudio en les Corts Valencianes para la aplicación del Pacto por la justicia, cuando saben que esta competencia no la tiene el gobierno, la tendrían --en todo caso-- estas Cortes.

Mezclan competencias, llegando incluso a plantear enmiendas improcedentes legalmente. Así, en la 624 --una enmienda de adición-- en las líneas de actuación que contempla --según ustedes-- quieren la presentación anualmente a las Cortes de las modificaciones fundacionales o la extinción y liquidación patrimonial, previo informe, que será igualmente remitido a les Corts para su estudio. Esta petición solamente puede ser rechazada porque, como usted conocerá, la extinción de las fundaciones se efectúa, o por decisión de la propia fundación o por resolución judicial. En el caso de que sea decisión de la propia fundación, esta debe ser ratificada por el Protectorado de Fundaciones, resultando legalmente improcedente la revisión de las Cortes. Peor todavía --si cabe-- en el caso de decisión judicial, porque incluso el protectorado, lo único que tiene que hacer es ejecutar la orden judicial.

En lo referente a la cantidad consignada para la construcción de edificios les debe parecer acertada, porque no la modifican, y lo único que hacen es detallar los municipios donde se ubicarían. Entonces, ya le digo que ha sido aprobado el PLADIJ III donde, además, se contemplan estos municipios.

Pero es que, además, ustedes tienen criterios distintos, dependiendo de si gobiernan o no, porque este modelo de utilizar el material de transporte, que aquí suprimen y rechazan, lo apoyan y lo incluyen en los ayuntamientos donde están gobernando; por ejemplo, en el mío. En el Ayuntamiento de L'Eliana, podrá consultar usted a su compañero, el alcalde José María Ángel, cómo habla maravillas de este modelo de arrendamiento de transporte. Pero es que, además, también se ha hecho a semejanza del Cuerpo Nacional de Policía.

En función pública. Bueno, pues no debe ir mal el tema; sólo presentan tres enmiendas, y piden lo que piden siempre: que se realicen memorias y remisión trimestral a les Corts de la relación de personal funcionario, laboral e interino. Se rechaza, porque las Cortes ya disponen de facultades de control suficientes, que pueden ejercer cuando quieran.

Eso son los motivos, señora Andrés, que nos llevan a rechazar todas las enmiendas salvo las tres que ya le he dicho que nosotros aceptamos (inintel·ligible).

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Senyories, anem a passar a votar les esmenes. En primer lloc votarem les tres que ha acceptat el Grup Popular, que són la 703, la 704 i la 705. Vots a favor? 14.

Passem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 6. En contra? 8.

Anem a passar a votar la secció 7 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 7? 8. En contra? 6.

Passem a votar ara l'Institut Cartogràfic Valencià, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 6.

Senyories, hem acabat la secció 7. Anem a donar cinc minuts per a poder ordenar la documentació i després d'eixos cinc minuts i de forma el més puntual possible, entrarem a debatre la secció 8.

(Se suspén la sessió uns minuts)

Secció 8, infraestructures i transports

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre, si els pareix a tots bé, la comissió i anem a debatre la secció número 8, que és infraestructures i transports.

S'han retirat d'esta secció tres esmenes presentades per Esquerra Unida, que és la 833, la 834 i la 842, que estaven duplicades.

I anem a passar a debatre el primer grup d'esmenes, que arreplega de la 755 a la 767, de la 798 a la 807, la 808, la 824, 825 i 852.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Aquest bloc de 50 esmenes fa referència a tres programes, en concret, de la conselleria. Bé, aquesta conselleria, ja ho vam dir en el seu moment, és una conselleria que està de cap a caiguda, està de rebaixes, i lògicament. , i damunt, anem a felicitar el conseller.

Dels tres programes, el que més puja, puja un 1,98%. Això el que més puja. Per tant, estem parlant d'una conselleria que té molts poquets recursos per atendre qüestions tan importants com pot ser la gestió i infraestructura de recursos hidràulics, el tema de sanejament i depuració d'aigües en uns moments en els quals, per altra banda, el Consell fa cavall de batalla, absolutament partidista d'un tema tan important com és el tema de l'aigua. O siga, demana aigua per tot arreu i resulta que no fa els deures a l'hora de destinar recursos suficients per a atendre les seues primeres obligacions.

En eixe sentit, hi ha una contradicció important que nosaltres volem destacar en el sentit que considerem que no estan fent-se les coses com deurien fer-se. Per exemple, en les esmenes nostres plantegem tota la sèrie de sanejaments integrals dels rius valencians, que considerem que es troben en una situació molt però que molt deficient, una millora quant al tema de la lluita contra la contaminació de les aigües produïda per la utilització de nitrats en l'agricultura, la defensa dels aqüífers d'aigües subterrànies, que és un tema per a nosaltres molt important, la supressió de propostes com les de destinar fins a 700. 000 euros, que és un dels objectius essencials per a la defensa de la recuperació de la llei del Pla hidrològic nacional, que ara s'ha descobert que esta quantitat prevista per a l'any que ve també estava ja gastada en l'any 2004, sense haver informat ningú. Considerem que això és la utilització perversa de diners públics en una baralla absolutament partidista per part del Partit Popular, més quan no se té la suficient coherència a l'hora de complir el que li toca en aquesta qüestió de l'aigua.

Tenim també en el tema de sanejament. , demanem l'extensió de la xarxa de sanejament a una problemàtica tradicional al nostre país com és la gran dispersió de construcció d'habitatges que existeixen de fa moltíssims anys per la majoria de comarques i que no estan connectats a cap xarxa de sanejament. Inclús molts d'ells estan abocant inclús a séquies de reg amb el problema que això està suposant. Que quan es planteja el tema de la depuració d'aigües residuals urbanes també se tinga en compte el tema de les aigües industrials.

També la polèmica dels emissaris submarins, considerem que no és en absolut correcte que quan s'estan demanant recursos a l'Ebre, en este cas la mateixa conselleria reconega que està abocant a la mar 143 hectòmetres cúbics d'aigua tots els anys, d'aigua depurada, amb el cost econòmic i ambiental que això suposa i que s'aboca a la mar. Pràcticament, amb un poquet més tenim quasi el transvasament de l'Ebre sense necessitat de buscar recursos fora. Els tenim ací però molt esplèndidament se veu que se preferix abocar-los a la mar abans que intentar reutilitzar-los.

Després, entrant en un cas. n'hi ha un sèrie d'esmenes molt localitzades, que poden servir d'exemple de la qüestió que estem debatent. Però, bé, més que res interessava destacar la idea general.

I després hi ha un tercer programa que és el d'arquitectura, un programa per a nosaltres també molt important que no gaudix en absolut de recursos suficients, cada any va baixant la seua disponibilitat, en el qual nosaltres el que plantegem és la necessitat de destinar més recursos al tema de la rehabilitació dels cascos antics de les poblacions valencianes. Nosaltres hem citat tota una sèrie de poblacions on els seus cascos històrics es troben prou degradats, o bé alguns barris determinats que es troben en situació de degradació amb tot el que això comporta, però, bé, estan citats a títol d'exemple.

Hi ha també una qüestió per a nosaltres important, que seria l'ajuda per part d'aquest programa al tema de la rehabilitació dels horts de palmeres tant en la ciutat d'Elx, declarada Patrimoni de la Humanitat, com el palmerar d'Oriola, que és el segon palmerar més important, probablement, del País Valencià; la rehabilitació de torres en l'horta d'Alacant, que es troben en una situació prou lamentable, a pesar que alguna d'elles és inclús propietat d'un antic diputat i este tipus de coses però, bé, que es troben en una situació que se'ns cauen sense que les declaracions de protecció arriben a passar més enllà del paper.

Per tant, considerem que açò és una cosa que no pot passar més de temps, que els barris antics se'ns cauen, que això crea nius de conflicte social en la majoria de les nostres poblacions, i que és important augmentar de manera significativa els recursos.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula en representació del Grup Popular, el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Oltra, començant per l'últim programa que vosté ha defés, d'arquitectura, la major part de les esmenes se referixen a actuacions de competència municipal que és qui ha d'impulsar la realització d'estes intervencions, així com la seua intenció de portar-les a cap a càrrec dels pressupostos de 2005. La conselleria desconeix per tant l'interés d'estos ajuntaments per a executar cada una de les obres que se sol·liciten.

En altres, l'acció que es proposa no es correspon al programa pressupostari en què se formula l'esmena, com són el cas d'actuacions en Elda o Alcoi, les esmenes 819 i 823.

Igualment, hi ha dos esmenes que es referixen a vivenda, i cal recordar que este programa que en 2003 es referia a arquitectura i vivenda, ara es referix únicament a arquitectura, ja que la vivenda ja no és responsabilitat de la conselleria ara denominada d'Infraestructures i Transports.

Tampoc són admissibles les baixes proposades, ja que tenim 16 esmenes que proposen detraure 5,6 milions d'euros de la línia destinada a finançar actuacions convingudes amb ajuntaments, i si se detrauen seria impossible complir els compromisos ja assumits per mig de convenis firmats amb entitats locals i que estan ja en execució, relatius a actuacions en centres urbans, dotació d'equipaments comunitaris, etcètera.

Una esmena proposa la baixa en el subproducte dedicat a expropiacions, i la seua acceptació incidiria molt negativament en la construcció de carreteres especialment.

Hi ha una altra sèrie de sis esmenes que sol·liciten la baixa en el subproducte FN510479, corresponent a la carretera Torreblanca-Aeroport de Castelló, el que impediria executar les infraestructures necessàries per a comunicar el nou aeroport de Castelló.

Una altra esmena proposa una baixa en la construcció de la carretera Cabanes-Oropesa, i això no és admissible ja que esta carretera és necessària tant per a comunicar les comarques de l'interior de la província de Castelló amb el litoral, com per a articular el territori.

I, per últim, hi ha dos esmenes que proposen detraure del seu import de la línia FN510242, el que reportaria una reducció de quasi el 40% de la dotació prevista per a una actuació de seguretat vial en la carretera Elx-San Fulgencio.

Quant al programa 442. 10 de sanejament i depuració d'aigües, que el que fa és afegir una nova línia d'actuació per a impulsar la xarxa de sanejament del major nombre de vivendes disperses en aquelles comarques, és una cosa que ja es realitza amb col·laboració amb les diputacions provincials, i així es reflectix en el punt 1. 1. 3 d'este mateix programa quan indica "col·laboració tècnica i financera amb les diputacions provincials per a executar el condicionament de xicotetes depuradores incloses en el pla director de sanejament i depuració".

I també el punt 1. 1. 5, construcció de xarxes públiques de sanejament i instal·lacions i depuració d'aigües situades a la comarca de la Vega Baixa.

Cal fer constar igualment que el segon Pla de sanejament té un programa específic d'ampliació de depuradores i rets de col·lectors per a donar servici a xicotets nuclis de població no previstes en el pla de 1994.

Quant a afegir els abocaments industrials en l'objectiu bàsic i de problemàtiques en el que actua, objecte de dos esmenes, resulta improcedent la proposta ja que la depuració dels abocaments industrials perquè siguen assimilables als urbans és una obligació essencial de les empreses que contaminen i la responsabilitat de la qual no pot traslladar-se, tal com pretenen les esmenes, a la mateixa Generalitat.

Quant a la reducció d'emissaris submarins, la proposta no pareix molt encertada, per no dir que és una barbaritat, ja que qualsevol estació depuradora d'aigües residuals ha de tindre un punt d'abocament que arreplegue possibles excedents en situacions extraordinàries.

I quant al programa de gestió i infraestructura de recursos hidràulics, 512. 10, incidix una volta més el grup parlamentari a suprimir les principals línies d'actuació, la línia 112, referida ara a promoure la derogació del Reial decret llei 2/2004, i la reincorporació al Pla hidrològic nacional de la autorització de transvasament de l'Ebre a les conques del Xúquer i del Segura així com l'execució del corresponent projecte de transferències. No és possible acceptar eixa supressió ja que és reconeguda la posició del Consell respecte al transvasament de l'Ebre i l'esmena va precisament en contra de dita política i en contra també dels interessos de la Comunitat Valenciana.

El mateix cal dir de l'esmena que pretén suprimir l'execució de les actuacions complementàries del transvasament Xúquer-Vinalopó, que és una de les obres que millor representa la solidaritat entre els valencians i una actuació fonamental que des de sempre ha merescut el suport i recolzament del Consell de la Generalitat.

D'altra banda, la resta d'esmenes tampoc poden ser acceptades ja que en uns casos no corresponen a esta secció, infraestructures i transports, sinó més bé a les d'agricultura i també a les de territori i vivenda, com és el cas dels aqüífers d'aigües subterrànies o la lluita contra la contaminació de les aigües per la utilització de nitrats i altres elements en agricultura o el sanejament integral dels rius. En altres no es poden incloure projectes que no puguen tindre reflex en l'annex d'inversions reals dels pressupostos de l'any 2005, davant de l'absència de projecte aprovat, per la qual cosa tampoc ha pogut ser sotmés a informació pública i tampoc actuacions que són de competència municipal.

En tot cas, les baixes proposades tampoc són admissibles atés que reduirien els fons disponibles per a atendre convenis amb entitats locals per a l'execució d'obres locals en uns casos i en altres per expropiacions que dificultarien la realització d'obres de carreteres de vital importància per a la Comunitat Valenciana.

Per tant, no anem a acceptar cap esmena.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes, que han segut estudiades. Sí, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Anem a passar a votar la primera esmena en solitari, que es la 765. Vots a favor de la 765? 1. Vots en contra? 14.

Anem a passar a votar l'altre grup d'esmenes: 820, 21, 54, 55, 56, 57, 58 i 59. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

I passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a continuació a debatre l'altre bloc d'esmenes que tenen vostés ahí relacionats, que comença per la 768, a la qual li hem afegit, que crec que no ho tenen ahí, la 4. 646 a la 4. 650, que són dels Ferrocarrils.

Té la paraula el senyor Oltra, quan estime convenient.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, este. contempla també tres programes, tres, quatre programes, més a banda el de Ferrocarrils, que també va lligat en el tema del transport.

Bé, en el tema d'infraestructura de carreteres demanem, ara ja també en solitari, cal dir-ho, l'alliberament del peatge de l'A-7 i de l'A-37, en solitari, efectivament. Nosaltres considerem, continuem considerant, millor dit, que el peatge de l'A-7 és un obstacle important per a la vertebració i per a l'ordenació del territori. L'allargament de la concessió està provocant la necessitat d'introduir determinades variants en llocs que tenen vertadera dificultat per a poder fer-se, i això és un gran benefici per a l'empresa concessionària, però la reducció tarifària ha sigut molt inferior al que caldria i, en tot cas, té el cos afegit que allarga, allarga nou anys eixa concessió. Per tant, nosaltres demanem la seua supressió, així com de l'A-37, que és la que solament es paga peatge en el tram valencià.

El senyor president:

Per favor, guarden silenci.

El senyor Oltra i Soler:

. és gratuït.

Demanem també una actuació que millore de veritat d'autovia Alacant-Villena en tot el seu traçat, no solament en la part que fa referència a l'actuació que està fent-se de Sax-Castalla, sinó que la millore en la part de baix, que és un lloc, un punt negre, molt important, reconegut per tots els responsables.

El tema de la finalització de l'autovia València-Alacant per l'Alcoia-Comtat, la variant de l'Alcoià a la Font de la Figuera, el tema de diferents actuacions, fonamentalment en poblacions de l'interior, especialment de la zona de Castelló, tenim ahí un paquet important d'esmenes perquè considerem que es troben en eixe aspecte prou damnificades quan a les seues possibilitats de comunicació. I després reprenem alguna actuació prevista en els pressupostos de la Generalitat des de fa anys i que, bé, segurament s'haurà perdut, s'haurà oblidat, s'haurà caigut en algun moment, com, per exemple, la Via Parque, Torrevella, Pilar de la Horadada, que ha sigut una promesa també històrica, però que, bé, coses que passen, doncs segurament a algú se li haurà oblidat. Però considerem que és també una cosa necessària, que l'A-37 no ha vingut a resoldre, i que és un punt negre doncs jo crec que pràcticament en tot el seu traçat.

Després tenim, en el tema que fa referència a infraestructures del transport, ací també tenim un altre tema que també ha de ser un altre oblit, perquè no tenim que pensar que ha sigut de mala fe. I és la famosa promesa electoral del soterrament de les vies en Alfafar, Benetússer i Sedaví. Això doncs era tema reivindicat per tot el món, per tot el món, fins i tot pel propi Partit Popular que en campanya electoral va anunciar, i no solament va anunciar, sinó que va posar en els pressupostos de la Generalitat unes quantitats importantíssimes dient que per fi anava a fer-se. I cal dir que eixe pressupost era el de l'any 2003. Va passar l'any, va passar el 2004, i ara ja, doncs com ja en el 2005 no hi ha eleccions, doncs per a què volen continuar en la mentida, doncs simplement se suprimix i a viure, que són quatre dies. Nosaltres considerem que aquestes poblacions estan patint una situació absolutament injusta i perillosa, i que, per tant, s'ha de resoldre.

Després plantegem una aposta forta pel tema del tramvia, que considerem que ens els llocs on fins ara funciona està tenint una gran acceptació, que considerem que és el moment adequat de buscar alternatives al transport merament per carretera, que és el que fins ara pareix que gaudeix de la simpatia del Consell. I en eixe sentit plantegem que totes les àrees metropolitanes, tant la resta d'àrees metropolitanes del País Valencià, comencen els estudis per a la implantació del tramvia, el tema de la Plana, el tema d'Elx-Crevillent, l'Alcoià. , diferents. inclús de la pròpia extensió en l'Horta de València, en el tema del soterrament de vies, en el tema de Villena, que també és un clàssic en este aspecte de les esmenes, considerem que cal fer ahí alguna cosa més que promeses. La modernització de la línia fèrria Alacant-Múrcia, que és una cosa que està pràcticament, exactament igual que en el segle XIX. La comunicació de l'aeroport de l'Altet en la xarxa ferroviària. La millora quan al tema d'Alcoi-Xàtiva, que això també es perd en la nit dels temps, les promeses que han hagut ahí. Solament en les promeses hi hauria per a omplir llibres.

El tema de l'altra promesa clàssica del PP, Gandia-Dènia, que també és una d'eixes propostes que apareix i desapareix en els pressupostos depenent si hi ha o no hi ha eleccions. Quan hi havia eleccions apareixia i quan no hi ha eleccions doncs ha desaparegut.

Jo crec que és un tema important, el tema de la potenciació de les vies ferroviàries per a rodalies, que jo crec que és una mesura important que podria servir d'alternativa en el nostre país, i a més serviria per a integrar les zones de l'interior cap a la costa, que hi ha un imperiós handicap en eixe tipus de qüestions.

Després hi ha algunes esmenes, diguem de zones puntuals que necessiten millores. El tema de Callosa de Segura és un tema també clàssic. El tema de la supressió de passos a nivell, que també és un tema. que els esforços que s'estan fent nosaltres considerem que són encara molt reduïts per a les necessitats reals que tenim.

Després també hi ha algunes propostes que repetim ja de fa uns quants anys, el tema de la restauració de la única illa que tenim habitada al nostre país, com és l'illa de Tabarca, que està en un procés de degradació prou accentuat, fins i tot per actuacions d'algun exalcalde del Partit Popular, molt desafortunat en la seua execució d'algunes construccions allí.

I després que s'inste a l'administració central el tema de l'aprovació definitiva de les delimitacions que la Llei de costes de l'any 88 marcava. I a més també que s'estudie i poder estar preparats per a poder atendre les conseqüències negatives que ells podrien patir com a conseqüència d'accidents o naufragis, el tema de mitjans d'actuació en cas de sinistre, tots tenim en el cap el tema del Prestige, estem en una zona que és una ruta molt important de travessia de vaixells amb mercaderies molt perilloses en molts casos, i tot això requerix la redacció d'un pla de salvament marítim, que és una esmena, la 831, que plantegem.

Plantegem també que mentre no es dispose del Pla de ports esportius, que és una promesa permanent del Consell des de fa molts anys, que ve posant-se que es redactarà un pla de ports esportius. Probablement això no es farà mai, perquè no interessa a qui mana, però nosaltres demanem que això isca d'una volta i que, mentrestant, s'establisca una moratòria en l'autorització i construcció de nous ports, cosa més difícil encara.

I després plantegem una esmena en la qual reordenem els diners per a promoure la promoció de formes alternatives de mobilitat, que té una quantitat molt xicotetat, 100. 000 euros, que nosaltres volem augmentar-la en un milió més de cara que els ajuntaments puguen ja establir noves formes que jo crec importants de cara a plantejar alternatives.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Senyor president. Senyories.

Senyor Oltra.

En el Programa d'infraestructures de carreteres hi ha una sèrie de 12 esmenes que es referixen a autopistes, autovies o carreteres de competència de l'estat, i per tant no té cap sentit incloure-les en els pressupostos de la Generalitat; i més encara, com ocorre en la majoria dels casos, si no contemplen cap contingut econòmic. Que, en qualsevol cas, hauria de fer-se mitjançant acords puntuals de col·laboració entre ambdós administracions.

I ha tret una altra sèrie d'esmenes que corresponen a competències de l'administració local, diputacions o ajuntaments, als que la conselleria pot prestar la seua col·laboració, si així ho sol·licita la corporació, després de valorar la seua viabilitat i interés.

Altres esmenes que es referixen a carreteres entre localitats molt específiques, cas de les Coves de Vinromà, o Alcalà de Xivert o la de Sant Miquel-Benicarló o la de Cabanes-Ribera de Cabanes, la situació actual de la qual és adequar-la al trànsit que suporten, desconeixent-se l'actuació concreta que proposa el grup esmenant.

Altres actuacions proposades ja es troben previstes en el II Pla de carreteres, com és el cas del desdoblament de la CV Sueca-Les Palmeres, o la ronda de Caudiel, o també la ronda d'Albalat de la Ribera, el projecte de la qual ja es troba redactat i està pendent d'aprovació.

Hi ha també una altra sèrie d'esmenes efectivament lligades a l'autovia CV-35, les actuacions de la qual estan previstes en el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010. A la licitació del tram de l'autovia Llíria-Casinos i la variant d'esta població, amb esta actuació es facilitarà l'accés i el desenrotllament de les comarques interiors dels Serrans i del Racó d'Ademús, i la carretera estarà en condicions de suportar el trànsit actual i el previsible en el futur. La seua execució no pot tindre repercussió pressupostària en el 2005.

Tampoc no es pot admetre l'esmena que preconitza l'autovia CV-35 fins l'Alcúdia, ja que està previst en el Pla d'infraestructures estratègiques l'autovia CV-50 Llíria, que és la CV-35, a Alzira, i la seua prolongació fins a connectar a les carreteres de la costa, per la qual cosa no es pot acceptar la seua limitació fins a l'Alcúdia, com pretén Esquerra Unida.

Quan a infraestructures de transport ferroviari, les 26 esmenes presentades per Esquerra Unida-Els Verds, són pràcticament idèntiques a les de l'any passat. Un bon número d'elles, concretament 12, pretenen afegir noves línies al tramvia o a impulsar accions a dur a terme per l'administració central de l'Estat. Tot això sense assignar un valor econòmic a l'actuació, per tant, sense indicar la baixa corresponent.

Per a Planificació de transports es desprén que hi ha un servei de rodalies que unix Elx i Crevillent i que la concessió Elx-Torrellano-Alacant ha de ser realitzada per proximitats de Renfe, servici que ja s'està prestant en l'actualitat.

També la Conselleria d'Infraestructures i Transports ja ha realitzat gestions amb el Ministeri de Foment per a l'establiment d'un servici de rodalies Alacant-Villena. Igualment ja ha realitzat un estudi sobre les distintes alternatives existents per a resoldre el problema de permeabilitat de les vies en el nucli urbà de Villena, per la qual cosa ja ha impulsat davant l'administració de l'Estat l'actuació específica que sol·licita l'esmena.

Quan a la línia Alacant-Múrcia, a gener de 2001, ja es va acordar que el tram Alacant-Elx siga d'alta velocitat, i també ho serà en la resta del tram fins a Múrcia. Quan a la modernització de la línia Xàtiva-Alcoi la Generalitat ha col·laborat amb l'Estat en el manteniment i millora de la línia realitzant una sèrie d'estudis per a la seua modernització; a més en el Programa 513. 30 hi ha una partida per a cobrir el dèficit d'explotació.

Quan a passos a nivell es firma un acord amb el Ministeri de Foment per a la supressió d'un conjunt de passos a nivells, que diversos d'ells ja estan tancant o estan en obres, i a més s'estan realitzant actuacions no incloses en este acord.

Altres esmenes d'este mateix programa no poden ser acceptades per correspondre a actuacions de l'administració central de l'Estat en uns casos; en altres, com el cas del tràmvia Alacant-campus universitari, perquè esta línia ja està prevista en el Programa d'infraestructures del transport, està prevista la seua execució per el sistema concessional.

Quan a les baixes que es presenten, caldria destacar l'esmena relativa a la línia ferroviària Gandia-Dénia, la dotació de les quals pretén minorar d'un projecte que no figura en els pressupostos d'enguany; sense comptar a més d'altres baixes que, de dur-se a terme, incidirien molt negativament en projectes de construcció de carreteres ja programades i pressupostades o (inintel·ligible) no pogueren iniciar les importants actuacions que té previstes durant el 2005 en Metrovalencia i en el tram d'Alacant.

Quant a Ordenació i coordinació del transport, dos esmenes en total: una idèntica a l'any anterior, relativa a la modernització de la línia ferroviària Xàtiva-Alcoi, de la qual ja hem parlat en el programa 530. 20. Caldria afegir que la Generalitat, dins dels estudis efectuats per a la modernització ha de necessitar el projecte de la variant de Benigànim; durant el 2005, realitzarà el corresponent a l'estació d'Albaida, Programa 513. 20, capítol VI.

Quan l'augment sol·licitat per a l'aprovació de modes alternatius i mobilitat, considerem que la quantitat assignada en els pressupostos és l'adequada. Tot això sense comptar que les baixes proposades no poden ser acceptades perquè ja en una d'elles es pretén impedir el funcionament correcte del servici de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana amb les negatives conseqüències que això tindria per a la prestació d'un servici de qualitat per als usuaris. I en l'altra, deixar números negatius a la dotació assignada a la carretera Cabanes-Oropesa.

Quan a infraestructures i actuacions en la costa, quatre esmenes corresponen a actuacions que són competència de l'Estat, mancant a més de contingut pressupostari, no té, per tant, cap sentit incluore-les en els pressupostos de la Generalitat.

Pel que es referix a les baixes proposades en la resta d'esmenes, no són assumibles perquè la seua acceptació tindria un fort efecte paralitzador en la construcció de carreteres i infraestructures (inintel·ligible) programades i pressupostades.

I quan a Ferrocarrils de la Generalitat, el bon servici a la ciutadania és la raó de ser de qualsevol empresa o ens públic. Cal senyalar que existix ja un objectiu estratègic destinat a incrementar la qualitat del servici. D'altra banda, l'estabilitat de la plantilla està garantida i no existix previsió alguna de disminució.

Quan a la coordinació amb altres mitjans de transport és una cosa que no correspon pròpiament a Ferrocarrils de la Generalitat, sinó també a l'Entitat de Transport Metropolità de València, al Tram d'Alacant i a la pròpia Conselleria d'Infraestructures i Transports.

I en allò que es referix a la suspensió de passos a nivell, cal senyalar que és una actuació prioritària per a la Conselleria d'Infraestructures i Transports i per a Ferrocarrils de la Generalitat, per la qual cosa ja s'està executant el programa de suspensió de passos a nivell en les línies de ferrocarril de la Generalitat a la província de València. Per això no anem a acceptar cap de les esmenes proposades.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes.

Sí, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Anem a passar a votar en primer lloc estes esmenes que el señor Godoy acaba de enunciar. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8. I anem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8. (Remors)

Senyories, senyories. cosa del oratge.

Anem a passar a debatre el bloc d'esmenes ja presentar pel grup socialista, de la 875 a la 1. 046. Té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Hemos presentado por ello un buen número de enmiendas, porque no podemos compartir estos presupuestos, y no los compartimos porque están prisioneros de un síndrome preocupante, una alergia a invertir en infraestructuras, nos lo hace pagar a todos los valencianos recortando los presupuestos de la conselleria, que solo suben un 0'2%. Por consiguiente, esta conselleria baja más de 2 puntos en términos reales este año con respecto al año 2004, y hay que tener en cuenta que en el año 2004, como todos conocemos, ya bajó con respecto al año 2003. Por tanto, no solo no se recupera este año, sino que baja desde que gobierna el señor Camps.

Y decir, señorías, que el Grupo Socialista no somos contrarios, en absoluto, a las inversiones privadas, y no necesitamos demostrarlo. Pero lo que sí que somos contrarios es al sistema de prioridades establecido por el gobierno valenciano, en el PP que vacía las arcas públicas en otro tipo de gastos, como propagandas, televisión, a veces programas de telebasura, aventuras mediáticas o de ocio, y gastos (inintel·ligible) y olvida los intereses y los servicios públicos como prioridades.

Ha sido así a la vista de lo que los programas dedicados al agua en los presupuestos del Consell también demuestra escasa preocupación del Consell por priorizar soluciones para los problemas de saneamiento y depuración y de gestión en infraestructura, recursos hidráulicos. Y como muestra, un botón: las inversiones reales del programa de saneamiento disminuyen un 15'50% y las transferencias de capital bajan un 1'35%. Más todavía bajan las transferencias de capital en el programa de infraestructura de recursos hidráulicos, mientras que las inversiones reales en este programa apenas subirán un punto por encima de la inflación.

Nuestras enmiendas tienen entre sus objetivos la finalidad de mejorar las inversiones previstas en el Código FN 540, nuevas infraestructuras en saneamiento y depuración de aguas residuales. Les recuerdo que en el año 2004 se aprobaron 9´9 millones en este mismo código y se previeron 9´41 para el 2005, que se han quedado esos 9'41 este año en 4'6, lo que representa una caída entre sus previsiones, previsiones del Consell y lo que la realidad va a invertir según estos presupuestos, una caída del 48'88%.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula el senyor Maluenda que, per cert, el tiràrem de menys últimament per ací.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Jo també a la seua senyoria el tirava de menys i tinc la satisfacció de vore-lo molt bé com sempre.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú :

Moltes gràcies.

Entrant als dos programes, que ha defensat esmenes el senyor Godoy. Senyor Godoy, mire, en el programa 442. 10, de sanejament i depuració d'aigües, ha presentat 68 esmenes, des de la 875 fins a la 942, i ja li dic per endavant que ahí anem a acceptar l'esmena 925. Pregue es tinga en compte per a votar-la separadament.

Diu el senyor Godoy: "Hemos hecho un gran esfuerzo para presentar un número importante de enmiendas". Jo li corregiria al senyor Godoy, si m'ho permet, i diria: Senyor Godoy, que no, que el que han fet és un esforç molt gran per a copiar un nombre molt important d'esmenes. Sí, sí, perquè s'han limitat en moltes d'elles a canviar les dates que tenien ficades en l'ordinador. Fixe's! D'estes 68 esmenes que la seua senyoria ha defensat, que n'hi ha 33, 33, quasi la meitat, que són repetició d'altres tantes de l'any passat, podria dir-li quins números són en quines es correspon, perquè ho tinc ací estudiat, però no vaig a fer perdre temps a la seua senyoria quan ho sap millor que jo, perquè és el que s'ha preparat.

Hem de repetir-li també allò de l'any passat, que continuen sense respectar el Reglament i continuen cometent frau als pressupostos en proposar actuacions que no quantifiquen econòmicament, ni assenyalen de quina partida volen detraure-ho, volen minorar-ho. L'objectiu principal dels pressupostos és plantejar una sèrie d'actuacions valorant-les econòmicament, que es comprometa el govern i l'oposició pot estar d'acord o no amb elles, pot presentar alternatives. Però, el que no és seriós és que es presenten alternatives a projectes que no es quantifiquen econòmicament. A més, l'article 126. 1, del Reglament de les Corts, diu clarament que: "Aquelles esmenes que comporten increment dels crèdits necessàriament han d'anar compensades i indicant, al mateix temps, de quina partida minoren la quantitat que volen valorar en eixe projecte". I vostés no ho fan. Per això, una volta més he de dir que vulneren el Reglament de les Corts i cometen frau als pressupostos.

En este bloc d'esmenes es demostra que estan obsessionats, com ja ho estaven l'any passat, que siga la Generalitat qui pague les despeses de depuració d'abocaments industrials, quan el criteri del Consell és que qui ha de pagar és qui contamina. La depuració dels abocaments industrials, perquè siguen assimilables als urbans, és una obligació de les empreses que contaminen i no de la Generalitat. En qualsevol cas, l'entitat de sanejament està col·laborant amb els municipis realitzant plans de controls d'abocadors de molts municipis de la comunitat perquè els ajuntaments puguen fer un control exhaustiu i efectiu de tot este tipus d'abocaments que es realitzen a la xarxa municipals d'aigües residuals. Està fent-se així. Però, vostés no, vostés volen que la Generalitat siga qui es faça càrrec del que han de fer els industrials que contaminen.

Després, presenten una sèrie d'esmenes que per a mi, ho dic amb el màxim respecte, són absurdes. Com, per exemple, la 877, que pretén afegir una línia 111, assenyala, i diu que: "La programació estiga executada en l'any 2008". Que estiga executada en l'any 2008! Estan referint-se al II Pla de sanejament! Jo crec que la seua senyoria no volia dir això, però això és el que li ha eixit de l'ordinador. Jo pense que no volia dir això, perquè de sobra és sabut que el II Pla de sanejament està ja programat, és una programació que està feta, que està en execució i que té una vigència de 2001 al 2008. Jo pense que ahí s'ha equivocat i no volia dir això.

Com també considerem que són absurdes la 921 i la 923. L'any passat ja demanàrem en l'esmena 769 una Edar en el barri de la Foia de Vilafamés. Enguany, repetixen la petició en les esmenes 921 i 923 i se'n proposa, a més, una altra més, valga la redundància. Això està relacionat amb el municipi de Vilafamés? Jo pense que no. Ja li vaig dir l'any passat, senyor Godoy, que l'Edar de Vilafamés estava en servici, ja estava en servici l'any passat gràcies a l'actuació de la Generalitat i de la Diputació de Castelló.

Altres esmenes demanen que s'incloguen com a línies d'actuació: estudis sobre la biodegradabilitat en els municipis on hagen abocaments industrials o existisquen abocaments industrials, de sistemes de col·lectors, eliminar interferències entre la xarxa de sanejament i la xarxa de sèquies, sanejament de l'Albufera, remodelació de les plantes de depuració, millora de sistemes de tractament de la xarxa de clavegueram, etcètera. Tot això demanen vostés. Doncs, mire, vosté, en els objectius que el pressupost assenyala, concretament en les línies 111 i 112, i en el propi II Pla de sanejament, estan incloses estes actuacions. Per tant, no entenem com vosté presenta eixes esmenes, excepte, excepte, com jo sospite, que no s'haja estudiat els pressupostos.

Demanem que s'incloguen línies per a l'efectiu control dels abocaments realitzats mitjançant emissaris submarins i alleujadors de la costa, informant a les Corts Valencianes del resultant del control. Açò és un autèntic disparat! Açò és un autèntic disparat! Mire, esta esmena també la van presentar l'any passat. Ara és la 875 i abans era la 752. Ja existix un control rigorós dels abocaments dels emissaris submarins i s'estan fent també les actuacions necessàries perquè totes les aigües abocades a la mar hagen rebut un tractament complet. Però, que s'informe a les Corts Valencianes! Però, vosté no sap que el Reglament de les Corts és qui marca el procediment per al control del govern? ¿Vosté no sap que hi ha instruments en eixe Reglament, que vostés van aprovar en 1994, eixa reforma, per la qual s'emmarquen les actuacions pertinents perquè el govern done complida informació del que està fent? Vosté pot exercir eixe control, però que ho diguen els pressupostos de veritat em fa gràcia, em fa gràcia.

Altra esmena demana les millores necessàries en les Edars d'Alacant, Orgegia i Rincón de León. Esta línia correspon al II Pla de sanejament. I les obres que la seua senyoria demana, l'ampliació de Monte Orgegia, està en marxa, a càrrec de la Generalitat està fent-se. L'ampliació de la depuradora del Rincón de León ja s'ha acabat fa uns mesos a càrrec del Ministeri de Medi Ambient --i matise allò de fa uns mesos--, abans que vostés governaren a Espanya.

Quant al tractament terciari. Es començaran les obres en breu amb una inversió de 20 milions d'euros que apareixen reflectits ens els pressupostos de l'entitat de sanejament. Per això, dic que vosté no s'ho ha estudiat, sinó, no plantejaria estes esmenes.

Una altra esmena demana una tercera Edar a Alacant. Sense que tinga repercussió pressupostària en l'any 2005, la conselleria està barallant la possibilitat d'executar una actuació semblant. O siga, és possible que es faça, possiblement coincidim en eixa apreciació, però li dic que és innecessària la seua esmene perquè ja està la conselleria treballant en això.

També demanen en una altra esmena una Edar per a la depuració de la comarca de l'Alacantí. Esta proposta també em pareix absurda perquè les aigües de la comarca de l'Alacantí ja s'estan depurant mitjançant les depuradores de Busot, Campello, Torre de les Maçanes, Xixona i la pròpia de la ciutat d'Alacant. A més, el II Pla de sanejament recull totes les necessitats d'esta comarca.

Implantació de depuradora central d'Elx. Açò és una perla. Sincerament, no sabem què significa la implantació de la depuradora central d'Elx. No obstant això, hem de dir-li que en allò referit al municipi d'Elx en l'any 2005 estaran en execució actuacions tan importants com són: l'ampliació de les depuradores d'Algorós i Carrissars i es contractarà també la de Arenales del Sol.

Quant a les xarxes de sanejament a les poblacions de Pedralba, Riba-roja, Benicarló, Estivella, Sagunt i altres, són actuacions de l'administració local, però la conselleria concedix ajudes econòmiques o tècniques als ajuntaments, però quan ho demanen, no quan vosté ho demana ací. Cal respectar l'autonomia municipal. I no hi ha constància que estos ajuntaments hagen demanat les actuacions que vosté menciona.

El mateix ocorre en les esmenes que demanen la substitució de la xarxa de clavegueram en Azuébar, Chóvar, Soneja, Teresa, Geldo, la Vall d'Uixó, Vilamarxant i altres poblacions.

Quant als col·lectors de Paterna, Alboraia, Almàssera, Burjassot, Meliana, Godella, Moncada, Foios, Vinalesa i El Puig, el II Pla de sanejament té previstes les actuacions en l'àrea metropolitana de València.

Quant a l'actuació que demana a Morella, el Pla de Sanejament té programada una semblant. Per tant, també és innecessària la seua.

Respecte les que demanen la construcció de depuradores en Pina de Montalgrao, Azuébar, Teresa, Algímia, Borriol i Benafigos, són actuacions previstes en el conveni que està preparant la Diputació de Castelló en el programa de col·laboracions en xicotets municipis i disposen de dotació pressupostària en el capítol VII d'este programa pressupostari.

Pel que fa a Rugat i Llosa de Ranes, s'executen a través del conveni amb la Diputació de València.

Quant a la de Gandia, també està en el II Pla i, a més, està ja programada.

«Assolir els objectius generales de qualitat de totes les aigües continentals, segons la normativa europea, la Directiva 91/271 i els decrets d'adaptació". Això és el que diu la seua esmena. Doncs, mire, ja està recollit en l'objectiu 1. 1 i en el II Pla de sanejament --llisca vosté l'objectiu i vorà com tinc raó--: "realçar el control de la qualitat de les aigües aconseguint la qualitat sanitària que recomana l'OMS per a totes les aigües d'ús agrícola o recreatiu". El control de la qualitat de les aigües no correspon al programa 442. 10, que estem debatent, ni a esta secció, Conselleria d'Infraestructures. L'única cosa que correspon a la Conselleria d'Infraestructures, i es realitza a través de l'Entitat de Sanejament, és el control de les auies depurades. El II Pla de sanejament té previst el compliment de les recomanacions de l'OMS i cal assenyalar que actualment els criteris adoptats per l'OMS s'adapten com estàndards mínims per a la reutilització de les auies residuals. És més, en molts casos, s'haurien de prendre mesures per a rebaixar la qualitat de les auies tractades en les depuradores existents, o deixar de realitzar eixes actuacions, perquè mos en passem de les previsions que fa en estos moments la directiva europea.

Respecte de l'elaboració del pla d'actuació de millora de sanejament en la zona de la marjaleria de Castelló i de Benicàssim, esta àrea està qualificada com a zona sensible, i el segon pla proposa específicament actuacions concretes en Benicàssim i Castelló de la Plana, a l'efecte de preservar la capa freàtica i l'entorn de la mar i la zona litoral. Estes actuacions estan arreplegades en el capítol VI del pla de sanejament.

La construcció de Edars en urbanitzacions disseminades, com és el cas d'Alcoi, al qual es referix en la seua esmena, i altres, són prioritats en el pla de sanejament. La depuradora de la urbanització Cumbres de Valencia en Moixent estarà en execució en el 2005.

Col·laboració amb els ens locals. Mire, l'Entitat de Sanejament ja està col·laborant amb els ens locals, realitza plans de control d'abocaments que possibiliten que els ajuntaments exercixquen un control efectiu de tots els abocaments a la xarxa municipal d'auies residuals. També s'ha fet un model d'ordenança perquè en els ajuntaments, especialment en aquells que són de menys recursos econòmics, adopten la seua pròpia ordenança sobre abocaments en la xarxa de clavegueram.

També se'ls presta assistència tècnica i se'ls concedix ajudes per a la construcció d'infraestructures hidràuliques municipals més urgents, però a través del programa 502. 10, no a través d'este programa. S'ha tornat a confondre la seua senyoria.

Quant a la declaració obligatòria d'abocaments industrials, ja està arreplegada en la normativa que s'aplica, requisits que assenyala el capítol III del Reglament de règim econòmic financer i tributari del cànon de sanejament.

Política tarifació per a aconseguir reduir la contaminació dels efluents industrials. Creem que, de la mateixa manera que l'any passat, estan referint-se a la tarifa del cànon, perquè no ho especifiquen. Si és aixina, diga-mos quina és la política tarifària del Grup Socialista quant a esta matèria, i el que han de fer és presentar una esmena a l'article 38 del projecte de llei, pujant el cànon o baixant-lo, però no d'eixa forma tan ambigua com se referixen.

Incrementar de manera sostinguda la quantitat i la qualitat de les auies reutilitzades. En l'objectiu bàsic 2. 1 ja s'arreplega este objectiu que la seua senyoria proposa com a novetat. Per altra banda, he de dir-li que el segon pla de sanejament, respecte a les aigües reutilitzables, l'adopció de criteris de qualitat més exigents, contempla quantitats importants per a solucionar estes situacions: per exemple, 200,6 milions d'euros per a ampliar i millorar la xarxa de col·lectors; 403,7 milions d'euros per a construir i millorar depuradores; 59,1 milions d'euros per a incorporar procediments de retrocés de nutrients; 120,7 milions d'euros per al tractament de fangs; 192,3 milions d'euros per a la reutilització d'auia depurada; 63 milions d'euros per a diverses millores.

I ja se me va acabant el temps, i vull parlar-li també del programa 512. 10, que la seua senyoria ha defensat, que ha presentat ni més ni menys que 104 esmenes, però que n'ha repetit 56 de les de l'any passat, més de la mitat, ací s'ha superat el programa anterior, més de la mitat han repetit. És trist que el Grup Socialista no se prenga seriosament els pressupostos de la Generalitat, ja que en la majoria de casos s'han limitat a traure de l'ordinador, com he dit abans, les esmenes de l'altre any i han canviat la data. Tant és aixina, que no tan sols s'han llegit els pressupostos, ja que, en cas contrari, no hagueren plantejat tantes coses que ja hi vénen arreplegades.

Tampoc acaben de comprendre el significat dels pressupostos i que en principals línies d'actuació no és possible incloure actuacions tan específiques com les que les seues senyories proposen. A més, amb eixe tipus d'esmena estan cometent el frau pressupostari i la vulneració del reglament, com en els anteriors.

També presenten en este programa una sèrie d'actuacions que són competència de l'administració local i en les quals la Conselleria tan sols pot concedir ajudes econòmiques o tècniques, com he dit abans, si ho demanen, i no hi ha constància tampoc en este programa que hagen demanat les actuacions a què se referix la seua senyoria.

Confonen també a menut les competències entres els distints programes d'esta Conselleria i inclús entre les distintes conselleries. També confonen el que són competències de la Generalitat i del Govern de la nació.

He dit abans que ni tan sols se lligen els pressupostos. No es tan sols que no els estudien, sinó que ni tan sols els lligen, si no, s'hagueren adonat que l'esmena 789 està arreplegada en l'FP4 d'este programa; la 951 en la línia 2. 1. 4; la 952, 953 i 954 ja estan en les línies 1. 1. 3 i 1. 1. 2; 956, que són col·lectors pluvials de Castalla està en el codi FN 5800220 amb un pressupost d'1. 350. 000 euros i una aportació per a este any del 2005 de 270. 000 euros. El mateix s'esdevé amb les esmenes 957, 958, 959, 960 i 962, que estan englobades en l'objectiu 1. 2 i 1. 1. 5 i 2. 1.

La 967 s'arreplega clarament en la línia 4. 1. 1; la 968, auia potable a Ademús, amb el codi FN 570270, amb una dotació econòmica de 266,47 milers d'euros; la 974, depòsit de l'Ibi, està amb una dotació econòmica de 350. 000 euros; la 976, de Morella, també està amb una aportació de 464. 800 euros; la conducció Zorita-Morella també està amb una dotació de 317. 010 euros; la 987 fins a la 1. 002, formen part totes de les actuacions dels subprojectes FN 580258, sud de Castelló. També, del nord de València, que és un altre pla, continuacions i emergències, hi ha una sèrie d'esmenes que vosté repetix.

I aixina podria estar parlant-li fins a la totalitat de les seues esmenes. Pense que astò és més seriós, vostés deuen analitzar cada any els pressupostos i presentar la seua alternativa de govern, si és que la tenen. Aixina, mos obliguen a votar en contra! Només li n'accepten una, perquè corregix un error, és l'única cosa positiva que vosté ha aportat.

Ho lamente molt, senyor Godoy, però no tenim més remei que a la resta votar-li en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Doncs, com molt bé ha repetit vosté ara últimament, va dir que la 925 l'acceptaven, i és la primera que passarem a votació, si no n'hi ha. Sí, senyor Oltra?

El senyor Oltra i Soler:

Volia també demanar votació separada de la 1. 043, això per una banda; i per altra, la 1. 005, 1. 006, 1. 007 i 1. 008, 1. 015 i 1. 016, i 1. 020 i 1. 021.

El senyor president:

Molt bé. Doncs, anem a passar a votar en primer lloc la 925. Vots a favor? 15.

Passarem a votar la 1. 043. Vots a favor? 6. Abstencions? En contra? 9.

Passarem a votar la 1. 005, 1. 006, 1. 007, 1. 008, 1. 015, 1. 016, 1. 020 i 1. 021. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

I passarem a votar la resta d'esmenes del grup que hem estat treballant en elles. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació anem a debatre el grup d'esmenes que vostés tenen detallades, que comença per la 1. 047 i acaba en la 1. 155.

Té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, el bloc d'esmenes que vaig a defensar van totes elles referides al programa de carreteres, i en eixe sentit volia començar dient que les polítiques en matèria de carreteres per al Partit Socialista sempre hem mantingut que tenen de servir per a articular solidàriament el territori, entenent que les carreteres constituïxen un factor d'igualtat per als ciutadans, donat que suposen l'accés d'estos a béns a servicis. , parle en termes de treball, conreus i com inclús d'estudis.

Han de servir també, les polítiques de carreteres, per a compensar desequilibris interns entre les comarques de la nostra comunitat. En eixe sentit, se varen redactar i ser varen aprovar el I i el II Pla de carreteres, redactats i aprovats en l'època socialista, i, en eixe sentit, pivoten totes les esmenes que jo ara vaig a defensar.

Assenyalar que el II Pla de carreteres tenia d'executar-se en el període 1995-2002. Estem parlant dels pressupostos del 2005 i encara n'hi han moltes actuacions pendents. En eixe sentit, moltes d'estes esmenes estan dirigides, precisament, a finalitzar estes actuacions pendents.

Per un altre costat, n'hi ha una esmena que considerem molt important, que consistix en redactar el III Pla de carreteres. Esta esmena el que pretén és oferir un marc de referència estable per a les inversions en carreteres, orientant l'actuació de la Generalitat Valenciana durant un període de temps. Entenem necessari el III Pla de carreteres, perquè el que tenim clar és que l'alternativa que ens planteja el Partit Popular, que és el PIE, no ens convenç. I no ens convenç perquè gran part del que se proposa en eixe PIE patix de falta de coherència, de coordinació i de rigor dins del que ha de ser una política racional d'assignació de recursos públics, a més a més d'una falta total de serietat.

Propaganda i més propaganda. Se parla de molts milers de milions d'euros, però no se sap ni com, ni quan, ni d'a on se van a traure. Per utilitzar un poc el vocabulari del representant del PP, doncs, este PIE seria quasi un frau de llei també, un frau de llei i un timo de l'estampeta, perquè moltes són obres del II Pla de carreteres que fa tres anys que hauria d'estar acabat.

Dins de les obres que considerem que haurien d'estar en este III Pla de carreteres, voldríem destarcar-ne una que seria conveniada amb el Ministeri de Foment: la prolongació de l'autovia de la Plana fins a Catalunya, una cosa ja prevista en el II Pla i que el Partit Popular, per cert, no inclou en el seu pla estratègic d'infraestructures.

Per un altre costat, n'hi ha una sèrie d'esmenes que se tracta d'actuacions sobre carreteres que són competència del Ministeri de Foment, actuacions en la nacional 340, 332 i nacional 234. , bé, ara, A-23.

Encara que són competència del Ministeri de Foment, com transcorren per la Comunitat Valenciana, demanem al Ministeri que agilitze i que finalitze l'execució d'estes obres. Ja ho demanàvem quan governava el Partit Popular en Madrid i ho continuem demanant ara que està governant el Partit Socialista i que tenim clar que va a ser molt més receptiu a les demandes de la comunitat. El Partit Popular votava en contra quan tenia el Govern central, imagine que ara també votarà en contra.

També per coherència anem a continuar mantenint esmenes relacionades amb la liberalització de peatges. De fet, vull destacar l'esmena 1. 111 que parla d'alliberar determinats trams d'autopista en els casos en què per congestió de trànsit, per la densitat de trànsit i per problemes de seguretat vial aixina s'aconselle. Esta esmena està copiada literalment d'un decret que va fer el govern del Partit Popular en l'any 2001, un decret de data 22 de juny del 2001. A ell mos acollim per a instar el Govern central que se faja en esta comunitat, perquè, clar, el PP mai ha aplicat eixe decret llei en la Comunitat Valenciana, no sabem si sí que ho ha fet --segurament sí-- en altres comunitats amb més pes polític, perquè, evidentment, el decret de se va fer per a alguna cosa, per a utilitzar-se; no s'ha utilitzat mai ací, al Partit Popular li ho fiquem molt fàcil, li fiquem fàcil que vote a favor d'un decret que ells mateixa van aprovar.

Per un altre costat n'hi ha una sèrie d'esmenes que estan molt territorialitzades que responen a demandes específiques de determinades poblacions, de diferents comarques, del País Valencià. La majoria d'estes esmenes són d'interior, cosa lògica si tenim en compte que el pressupost per al 2005, tal com ha passat amb pressupostos anteriors, agreuja els desequilibris territorials de la nostra comunitat entre costa i interior, decantant-se clarament per la costa i discriminant clarament les comarques d'interior.

També vullguera, finalment, destacar una esmena que considerem molt important, que és l'esmena que demana al Govern que elabore un pla integral de seguretat vial, pla integral que l'oposició fa temps que estem demanant i que no obtenim resposta per part del Partit Popular. No sabem si perquè no porten idea de fer esta pla de seguretat vial o perquè està inclòs en el PIE. , tampoc sabem què seria pitjor de les dos coses, sincerament.

I, bé, en qualsevol cas, sí que volem demanar que el contingut d'este pla que no siga només un pla d'obres, un pla de carreteres, sinó que se fagen coordinadament amb altres conselleries, abraçant aspectes tant preventius com pal·liatius dels accidents de trànsit. Estic parlant de la Conselleria d'Educació, per exemple, i també de la Conselleria de Sanitat.

I acabar ja. Simplement fer una reflexió dient que moltes vegades cal tindre en compte que en política de carreteres els grans projectes futurs el que no poden tampoc és fer-mos oblidar aquelles deficiències viàries actuals i diàries que costen molt menys, però no per això són menys importats, i d'ahí moltes d'aquelles esmenes que són xicotetes obres i que realment costarien molt poc.

Res més. Simplement esperar i desitjar el recolzament de tots els grups polítics i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

La senyora Sanchordi ha defensat el programa 513. 10 d'infraestructures de carreteres. En este programa ja anúncie --en este programa-- que anem a acceptar dos esmenes de les plantejades pel Grup Parlamentari Socialista. Són concretament la 1. 090 i la 1. 091, que formen part d'este programa de carreteres, i que es referixen les dos a Vila-real. En una, en la 1. 090, parlen de construcció de la ronda sudoest de Vila-real, i en la 1. 091 millorar de la seguretat vial en la carretera Borriana-Vila-real.

He de dir, he de dir que estes actuacions formen part del PIE, formen part del pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana, i en estos moments s'estan redactant els projectes, ja estan, en els mapes, estan les ratlles, estan els traçats i estan redactant-se els projectes.

Per tant, com les seues senyories en presentar-les han coincidint amb el que està fent el govern, amb molt de gust les acceptem. I demane al president que quan aplegue el moment, es voten separadament perquè poguem recolzar-les.

I deia que en este programa han presentat 108 esmenes, i jo no puc pensar que la senyora Sanchordi és incapaç de copiar, però no sé si serà casualitat o què, però aquí hi ha 43 esmenes que corresponen a altres tantes de l'any passat. Però també s'ha comés una sèrie d'errors --jo no dic voluntaris o involuntaris, pense que pot ser un error--, perquè continuen presentant esmenes que signifiquen un frau als pressupostos i que vulneren el Reglament. Però, a més, s'encaboten en modificar les principals línies d'actuació incorporant actuacions puntuals, que són impròpies d'este apartat. Mantenen la confusió de competències entre les diferents administracions, perquè 30 de les esmenes que han presentat a este programa són competència de l'Estat, 30 d'elles, i 27 són competència de l'administració local. Ja superem la meitat de les que han presentat.

Però, bé, en este programa ha disminuït considerablement el nombre d'esmenes presentades que el seu contingut ja apareix reflectit en els pressupostos. O siga, pareix ser que aquí han llegit millor, han llegit millor i per això no han repetit tantes coses com ja estan en els pressupostos. Només sis d'eixes esmenes estan ja arreplegades. Per exemple, l'esmena 1. 055, de l'eix del Segura, que està en el codi FN51088; l'esmena 1. 078, ronda de Novelda, ja està licitada i apareix en FN519152, amb una dotació de 15. 814. 980 euros; la 1. 092, que és l'ampliació de la carretera Castelló-Benicàssim, que està en el codi FN510302; la 1. 133 i 1. 135, FP 4, objectiu 3. 1, línies 3. 1. 1 i 3. 1. 2 i 3. 1. 3, també estan en els pressupostos; i la 1. 146, millora d'accessos a Alacant, que està com a objectiu bàsic en FP4, amb l'objectiu 4. 1, i en les línies 1. 1. 6 i 4. 1. 3. Només 6 han presentat les que ja estan incorporades als pressupostos.

Però entrant al contingut d'algunes d'elles, hem de dir que demanen l'aprovació del tercer pla de carreteres, quan el Consell ja ha definit en el pla d'infraestructures de la Comunitat Valenciana la planificació d'esta dècada de les rets viàries més importants, la xarxa de carreteres que s'ha de fer en els pròxims deu anys. També que finalitzen els projectes del segon pla, que, segons la seua senyoria, deurien haver conclós en març de 2003. Bé, no sabem d'on es trauen esta data. (Remors) Bé, bé. No, no, no. No sabem d'on es trauen esta data. El cert és que el pla (remors), el pla està executat en la seua major part. A més, no té ningun termini de vigència eixe pla de carreteres. Per cert, pla de carreteres que no va ser aprovat per les Corts, com les seues senyories diuen. Va ser a provat per decret, decret legítim d'aquells que governaven en aquells moments, els representants del Partit Socialista.

Però mire, establir un termini, jo crec que no seria prudent. El que cal fer és procurar treballar en un escenari de huit anys, sempre que els pressupostos ho permeten. És el que dien vostés en eixe decret. No establien una finalització. Dien concretament: "Només. " Dia el decret 23/1995, de 6 de febrer. no establix cap termini. Només recomana a la conselleria procurar treballar en un escenari de huit anys, sempre que els pressupostos ho permeten. Això no dia que s'havia d'acabar en huit anys.

Quant a l'autovia central i la Sax-Castalla, es tornen a equivocar. En primer lloc, no forma part del primer pla de carreteres, com la seua senyoria arreplega en l'esmena, sinó del segon. En segon lloc, l'únic que falta per acabar amb l'autovia central són les actuacions a càrrec de l'Estat, com és la variant d'Alcoi, el barranc de la Batalla, Concentaina-Albaida, que pareix ser que el Grup Socialista vol que s'acabe a càrrec de la Generalitat, quan qui ha de pagar-ho és l'Estat.

Quant a l'autovia Sax-Castalla, està pràcticament acabada i entrarà en servici en 2005.

Respecte a l'autovia de la Plana i la connexió amb Catalunya, hem de dir que esta autovia està ja totalment acabada i en servici. Allò de la connexió amb Catalunya és una proposta del pla d'infraestructures 2004-2010. No es contemplava tampoc en el segon pla de carreteres. El contingut informatiu que fan en l'esmena sobre qui ha fet la variant d'Almenara i la de Vilavella i qui està fent el tram Sagunt-Almenara, és molt instructiu, però ja em dirà vosté què té a vore amb els pressupostos. El contingut de l'esmena 1. 051 no té res a vore amb el segon pla de carreteres, que només arreplega l'autovia Gandia-El Morquí. I en estos moments la conselleria està executant el tram Palma-Ròtova i en breu iniciarà Ròtova-Terrateig.

Quant a l'autovia Llíria-Casinos, és totalment fals que el segon pla de carreteres haguera programat esta actuació perquè fóra executada amb càrrec als pressupostos de 2003.

Altra de les esmenes que mos crida l'atenció és la que demana l'execució de la ronda nord d'Alacant, perquè no hi ha cap projecte que s'anomena aixina, ronda nord d'Alacant. Si al que es referix el Grup Socialista és a la Via Parc d'Alacant, encara que després presenten altra sobre la Via Parc, concretament la 1. 145, l'actuació que proposa ja té dotació econòmica en el pressupost. L'1 de març de 2000 es va firmar el protocol entre la Generalitat i l'Ajuntament d'Alacant, i el 9 de setembre de 2003 es firmava el conveni per a executar les obres entre l'avinguda de Dénia i la Joan XXIII, que compta amb assignació econòmica en el capítol VII d'este programa. També la ronda sud de Monòver, que no és l'est, com diuen vostés, està en marxa, i el projecte bàsic, que està acabant-se, estarà en informació pública en breu termini, existint cobertura en el capítol VII per a poder iniciar les obres quan el procediment administratiu de contractació ho permeta.

En l'altre grup d'esmenes, cal destacar la de la Nacional 325 entre Novelda i Asp, que és objecte d'un projecte de la Conselleria d'Infraestructures, desdoblament i construcció de la variant de Novelda, com a part de l'eix viari Elda-Novelda-Elx, al llarg del riu Vinalopó. En els pressupostos, ja hem dit abans, consta la dotació econòmica per als tres anys que durarà l'obra. Però apleguem aquí a allò que els cantava jo sempre en Nadal, allò que es dia: "Torna, torna. vuelve, peaje vuelve, vuelve en Navidad". I ara torna el peatge, però torna el peatge perquè ho porta el Grup d'Esquerra Unida, perquè vostés ho diuen amb un glop d'aigua en la boca perquè no s'entenga, perquè no demanen en cap moment que s'allibere de peatge l'A-7, conforme dien. Tenen unes actuacions concretes, que a la millor es pot estar d'acord. Però s'han oblidat per complet del "vuelve, peaje vuelve, en Navidad". Aixina que les esmenes nadalenques ja deixen d'existir, excepte que el senyor Oltra continua mantenint-les.

Per tant, senyora meua, anem a votar-li en contra, amb l'excepció de les dos esmenes que li he dit anteriorment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar. El senyor Oltra volia. ? Sí.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Jo demanaria fer un bloc amb l'esmena 1. 048, 1. 058, 1. 100, 1. 101, 1. 102 i 1. 152. Això un bloc. I un altre amb la 1. 056, 1. 060, 1. 069, 1. 079, 1. 166, 67 i 68.

El senyor president:

Anem a votar, en primer lloc, les dos esmenes que havia sol·licitat el senyor Maluenda, que deuen ser les que més sort tindran. Sí.

La senyora Sanchordi García:

Simplement per a dir que eixos dos esmenes estan incloses en el bloc següent, no en este. (Remors) Serà després això. (Remors) (So d'un mòbil)

El senyor president:

Sí senyor. Eixes dos esmenes, tindrà la sort el company Ximo que. (Remors)

Anem a passar a votar, en primer lloc, el bloc d'esmenes que arreplega la 1. 048, 58, 1. 100, 1. 101, 1. 102 i 1. 152. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

Anem a passar a votar el següent bloc, que arreplega la 1. 056, 60, 69, 79, 1. 166, 67 i 68. Vots a favor? 6. En contra? 9.

Anem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació, anem a debatre el bloc d'esmenes que començant per la 1. 086, en la relació que tenen tots vostés, s'acaba en la 1. 232.

Té la paraula el senyor González.

El senyor González Sospedra:

(Inoïble). no va a acceptar el que ara mos toca tornar a posar, i que fonamentalment seria per un motiu molt important, perquè seria molt convenient --i creem mosatros que aixina deuria ser-- que els temes de descapacitat que són assumptes d'obres, com poden ser accessibilitat en distints aspectes físics, urbanístics o bé d'infraestructures, deurien arreplegar-se en este programa de la conselleria. És a dir, només pel fet que incloem estos assumptes en esta conselleria, crec que. i espere que el Grup Parlamentari Popular accepte les esmenes.

Els temes principals serien. bé, jo diria que l'accessibilitat, l'accés, i la informació, com dos eixos fonamentals. El tema de fons seria el dret subjectiu que, segons el mateix Partit Popular, o el govern del Partit Popular, sobretot arran de l'aprovació de la Llei 11/2003, i el mateix preàmbul, reconeix i proclama que hi ha uns drets que passen a ser subjectius, o siga, exigibles front a l'administració. I això suposaria un canvi dràstic en el plantejament.

També ací seria un tema de fons, en estes esmenes, el tema del desenvolupament o desenrotllament de les normes, tant de la Llei 1/98 com la mateixa 11/2003. En tots els principis generals, la llei estipula l'autonomia. I en estos anys s'ha fet, és clar, hem de reconéixer que s'ha fet, però és massa el que falta per a fer, és massa el que falta per a fer. En eixe sentit, mosatros incorporem una sèrie d'esmenes que demanen que el govern tinga uns eixos d'actuació de cara a eixe exercici econòmic sobre el qual definim i aprovem en el seu moment els pressupostos de l'any pròxim.

I cal recordar ací que esta conselleria --crec que és important-- deu tindre en compte que és, conjuntament amb la de Benestar Social, perquè la llei així ho estipula i ho mana, la 1/98, l'encarregada de coordinar i portar endavant tota esta sèrie d'actuacions. Aleshores, és incomprensible que any rere any mos toque repetir estes esmenes, sense ganes, sense necessitats, sense que siga precís, perquè el govern no se'n recorda, ni llig la llei, a executar el que allí li mana fer, que esta conselleria coordine totes estes actuacions, en eliminació de barreres, en transport, com avui anem a tocar ací, el propi article 20, el 14, el 13, etcètera.

I per anar concloent, perquè no vull abusar de la bona disposició del senyor president, jo diria, concretant, que seria en estes esmenes aplicar la normativa europea, que és el que demanen, perquè és acceptable pel Grup Popular; aplicar la reducció dels preus que establix l'article 66 de la Llei 11/2003, que s'ha pregonat, s'ha utilitzat, s'ha reutilitzat, però no es posa en aplicació. Per tant, demanem que ho tinga com a objectiu el govern del senyor Camps.

Publicar les normes de desenvolupament o desenrotllament, el reglament de la U/98 en tema de transport i la pròpia 11/2003 en allò poquet que té. Ahí hauria de recordar al senyor Maluenda que ja en l'any 1998 era un any el que havia de transcórrer per a publicar el reglament. I estem ja en el 2005, en passar els Nadals eixos que ens hem estrenat tan amablement, i estem encara sense el reglament.

Promoure rampes en els passos subterranis. Ahí sí que demanem que siga en col·laboració amb el govern central, on siga preceptiu per competències d'una i altra administració o per part de la pròpia Generalitat on siga de la nostra competència.

Promoure la col·laboració amb el propi govern, que se centrarà en el tema d'adaptació de trens, d'instal·lació de rampes d'accés, plataformes, perdó.

El senyor president:

Senyor González, s'ha terminat el temps. Sap que tu no abuses mai, quan et parega.

El senyor González Sospedra:

. Corregir els accessos que donen accessibilitat al metro.

I, bo, per a finalitzar, el tema dels horaris d'informació en ràdio per l'accés i senyalització visual. I també elaborar un pla de millores en el que atribuïm un milió d'euros en estes tasques.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor González.

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor González, sobre les esmenes que en la seua intervenció ha englobat i que es refereixen al Pla de carreteres no ho prenga vosté a mal, però no vaig a repetir els arguments anteriors. No s'ho prenga com un desaire perquè no és ho és, en absolut. Era per no cansar a les seues senyories, perquè ja m'he referit a totes elles. Perquè jo parle de programes i vostés estan en el seu dret d'agrupar com ho crega convenient, jo ho respecte i ho assumisc, però jo també tinc el dret de parlar de programes i fer una exposició de caràcter general i ja ho he fet abans.

Quant al tema de supressió de barreres arquitectòniques, el govern del Partit Popular, el govern del president Camps, està molt content, molt content, no està totalment satisfet, perquè cal avançar en cada moment més, però molt content del grau d'eliminació de barreres arquitectòniques que en els servicis de transport públic de la Comunitat Valenciana s'ha portat endavant. Molt content. Ara, no ens conformem. El president Camps està empenyorat en continuar endavant i que siguem sent la primera comunitat espanyola, com som en estos moments, d'eixe tipus de millores. Compartim la seua preocupació i la seua sensibilitat. Però estiga tranquil·la la seua senyoria que continuarem avançant en eixe aspecte.

Mire, quant a què aquí en este programa, en programes de la Conselleria d'Infrastructures es faça la previsió econòmica per a la supressió de barreres arquitectòniques o sensorials en els edificis públics de la Comunitat Valenciana, no compartim eixe criteri. Nosaltres entenem que cada conselleria, cada conselleria ha de tindre la seua partida pressupostària perquè aquells edificis que depenguen d'ella es puga portar endavant. O siga, que el plantejar que siga tot d'aquí no, perquè ens desfasaria el pressupost a part de què és una cosa que s'està fent i, com he dit, no acabarem mai, perquè sempre ens pareixerà prou el que s'ha fet per contents que estiguem i continuarem lluitant perquè cada volta s'aconseguisca que l'objectiu siga més i millor.

També parlant de l'ordenació del transport, bo, s'han presentat 18 esmenes. Mire, senyor González, no es disculpe la seua senyoria, només 7 són repetides, només 7 de 18, no arriba ni a la tercera part, quasi la tercera part. Així que estiga vosté tranquil, que no té perquè disculpar-se. Ara, sí que considerem que 11 d'estes esmenes són innecessàries. Fixe's la 1. 215 demana l'ampliació del servici d'autobús en Assuévar, Xóvar i Pina de Montalgrao, que són tres poblacions que ja es beneficien del programa de línies de dèbil tràfic. I això ja està fent-se.

La 1. 216 demana dotació de transport públic en la zona industrial de Quart de Poblet i en esta població tenen dos polígons industrials. En un d'ell hi ha un servici adequat d'autobús i en l'altre ho haurà en breu termini, amb una parada de la línia cinc del metro. Cal assenyalar que la línia Mislata-Quart està en execució i que la de Quart-Manises ja està licitada.

Les esmenes 1. 219 a 1. 222 i 1. 226 a 1. 228 estan referides totes elles a problemes d'accessibilitat als transports públics, al que ja ens hem referit, per part de persones amb discapacitat. I fixe's vosté el que li deia: cap assenyalar que el 94% de les estacions del metro de València ja estan adaptades a les persones de mobilitat reduïda, possiblement un dels nivells més alts del món, del món. I amb les actuacions previstes s'arribarà a l'accessibilitat total al cent per cent en l'any 2007. Això li dic que no ens conformem en el que tenim, cal anar a més.

Després hi ha un altre tipus d'esmenes que són innecessàries. La primera perquè ja es té un conveni amb la universitat per a millorar la informació subministrada a persones amb discapacitat sensorial i la segona, perquè la informació en sistema braille s'ha millorat per altres sistemes accessibles a discapacitats sensorials, com per exemple via telefònica.

L'esmena 1. 232 també és innecessària, perquè tant la conselleria com Ferrocarrils de la Generalitat tenen en consideració les necessitats de les persones amb discapacitat en el tema d'infrastructures i en les característiques del material mòbil a utilitzar en eixes infrastructures. Però el Grup Socialista continua intentant col·locar en principals línies d'actuació projectes puntuals que no valora econòmicament.

Però per a la seua tranquil·litat, senyoria, que se m'acaba el temps, estiga la seua senyoria tranquil que continuarem avançant i tenint la sensibilitat que vosté ens porta, la qual cosa li honra perquè tots siguen el suficientment sensibles perquè els discapacitats de la nostra Comunitat puguen desenrotllar-se en el seu entorn amb les mateixes possibilitats que qualsevol ciutadà. Li agraïsc les seues esmenes i la seua intervenció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Després de les paraules del senyor Maluenda, anem a passar a votar la 1. 090 i la 1. 091, que crec que han sigut acceptades abans. Vots a favor de la 1. 090 i de la 1. 091? Unanimitat. 15 vots.

Passem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Anem a treballar amb un altre grup d'esmenes, que és la que comença per la 1. 156 i acaba en la 1. 265 de la relació que tenen les seues senyories.

Té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Godoy García:

. en la problemática, en el punto tres. Y fuera de eso son un calco de todo lo que ustedes hicieron el año pasado y el anterior. Pero es que, además, no solamente es un calco, se lo voy a decir con muy buen tono, no solamente son repes, son una confesión de todo aquello que ustedes durante muchos años llevan sin hacer. De nuevo salen, ya da hastío leerlo: redactar el plan director de puertos de la Generalitat Valenciana, no lo han hecho; redactar el plan de puertos deportivos; redactar el plan de actuaciones de los puertos de la Generalitat Valenciana; redactar el plan de actuaciones en la costa; redactar los planes de emergencia. Es que no han hecho nada, absolutamente. Nosotros les ponemos una enmienda el año anterior y era "y presentarlos a las Cortes, presentarlos aquí, antes del 1 de octubre". Y se reían mucho. Este año les ponemos que lo hagan en mayo, pero a ver si lo hacen algún año.

Bueno, en segundo lugar, tienen ustedes el compromiso de traer una ley de puertos, que otras comunidades autónomas ya se les han puesto muy por delante. Y, bueno, va pasando el tiempo y eso que tenemos la copa de América y son ustedes incapaces de traer a las Cortes Valencianas la ley de puertos. Por tanto, presentamos una enmienda para que traigan esa ley de puertos.

En cuanto al programa de infraestructuras, las enmiendas presentadas se refieren fundamentalmente a algo que yo creo que todos compartimos o la mayor parte, el AVE, que es un ausente en estos presupuestos está siempre en cuestión el Plan hidrológico nacional, pero ustedes se olvidan del AVE. Nuestras enmiendas pretenden recordarlo. Y la 1. 166, la 1. 168 se refieren al impulso y colaboración en la finalización del AVE de Madrid, Comunidad Valenciana, corredor mediterráneo y a la consideración de especial prioridad del AVE directo Madrid-Cuenca-Valencia, postergado por los acuerdos de Murcia en 2001. Y al respeto ambiental, minimizando los impactos ambientales, en el trazado del AVE de l'Horta y cumpliendo la proposición no de ley aprobada por el Grupo Socialista e Izquierda Unida en el Congreso. No recuerdo cuál fue la posición del Partido Popular con respeto a ella.

En el tema de seguridad, nuestras enmiendas piden que se impulse la urgente renovación del elemento de seguridad ferroviaria que se encuentra fuera del periodo útil: raíles, traviesas, cuadros eléctricos, etcétera. Hay ferrocarriles de la Generalitat Valenciana de principios del siglo XX, de 1914, 1915, y algunos de ellos necesitan realmente que se les vaya reponiendo, tanto de Renfe como de Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

--Termino enseguida. -- . la de l'Alfàs del Pi, por ejemplo, o la de Calpe.

O un programa de supresión de pasos a nivel en l'Horta de Valencia. O 2 millones de euros para la construcción del tranvía circular, que se incrementa.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Bé, el senyor Godoy ha defensat dos programes, el 513. 20, infraestructures del transport ferroviari, i el 514. 10, infraestructures i actuacions en la costa. Respecte del primer, que no és el primer que ha defensat, les ha defensat a la inversa, però és igual, me pareix molt bé, pot fer-ho com crega convenient, hem de dir que han presentat 60 esmenes a infraestructures i transport ferroviari: 13 d'elles ja estan en els pressupostos, 11 són competència de l'estat, altres 11 són execucions de Ferrocarrils de la Generalitat, 1 és competència de l'administració local, 7 són innecessàries, 8 absurdes al nostre criteri i 9 són autèntiques perles. Anem a referir-mos a elles.

Abans he de dir-li que de totes elles n'hi ha 32 que pretenen incorporar, en les principals línies d'actuació, projectes tan específics que no són propis d'eixe apartat. I després n'hi ha 23. bé, 23 a l'estribillo, allò del frau pressupostari, allò de la vulneració del Reglament, per això dic a l'estribillo.

Les 13 que ja estan arreplegades en els pressupostos són la 1. 156, que està en el codi F, en el 760031, amb una dotació de 150. 000 euros; la 1. 158, 1. 160, 1. 169, 1. 170 i 1. 172 en la línia 114; la 1. 161 en el codi FN520163, la 1. 175 en el codi FN520120, amb una dotació de 4,07 milions d'euros; la 1. 176 en el codi FN520161 i T2305000, i a més en el programa 513. 30, està en altre programa també, amb 120. 000 euros. La 1. 178, 88 i 90 i la 1. 214, en la línia 11.

Les 11 que són competència de l'estat estan referides a projectes ferroviaris que són competència del ministeri o de Renfe o del GIF, segons el cas. 11 que són competència de Ferrocarrils de la Generalitat, moltes d'elles sense contingut pressupostari i altres d'actuacions que l'organisme autònom ja està realitzant, com és el tram d'Alacant.

7 són innecessàries perquè són actuacions que ja estan previstes en el Pla d'infraestructures estratègic 2004-2010, i ja estan realitzades. Per exemple la 1. 213 demana un programa de supressió de passos a nivell, que és una actuació prioritària de la conselleria, i s'està executant el programa de supressió de passos a nivell en les línies de Ferrocarrils de la Generalitat en la província de València, aprovat en abril de 1997, que contempla la supressió de 119 passos a nivell i una inversió pròxima als 100 milions d'euros. En giner del 2003 se va tancar l'últim pas sense barreres, i ja s'han tancat 108 passos, fet pel qual sols queden 95 passos, tots ells automatitzats, front al 202 que existien en 1995, dels quals 89 no tenien ni barreres. Durant l'any 2005 està prevista una inversió de més d'11 milions d'euros, que apareixen en múltiples codis del capítol VI, front als 2 que demanen vostés en la seua esmena. S'han quedat curts, senyories, n'hi ha 9 més pressupostats.

Les 8 que considerem absurdes són, mire: la 1. 163 demana les competències sobre les rodalies de Renfe. No pensa vosté, senyor Godoy, que astò és una cosa a demanar en la reforma de l'Estatut d'Autonomia? Vosté creu que la Llei de pressupostos mos pot concedir les competències sobre rodalies de Renfe? En eixe consens que anem a fer per a l'Estatut d'Autonomia és el moment que el seu grup plantege esta iniciativa.

La 1. 164 demana que no es privatitze Ferrocarrils de la Generalitat. On ha llegit vosté o a qui li ha escoltat vosté dir que va a privatitzar-se?

La 1. 165, que la Generalitat impulse l'execució de les obres de l'aeroport de l'Altet, que ja estan executant-se, ja estan executant-se perquè era el famós protocol que va firmar el govern del Partit Popular abans que en les urnes guanyaren els socialistes, i dic en les urnes, perquè és ahí on van guanyar.

La 1. 175 demana que s'agilitze l'obra del baixador de Renfe en Sant Vicent. Mire, està executant-se i té partida pressupostària per a acabar-la en el 2005.

La 1. 194. L'any passat demanava que Renfe fera açò que ara demanen enguany que faça Ferrocarrils de la Generalitat. Clar, Renfe abans depenia del govern del Partit Popular, però ara, com governen vostés, ara allò que demanaven l'any passat que fera Renfe ara resulta que ha de fer-ho Ferrocarrils de la Generalitat.

La 1. 197 vol que Ferrocarrils de la Generalitat complixca els estàndards de seguretat, cosa que està garantida, i per això s'han invertit 100 milions d'euros, per a garantir la seguretat en Ferrocarrils de la Generalitat.

La 1. 203 i 1. 204 demanen en els pressupostos el control del Govern, cosa que ja està garantida pel Reglament de les Corts, i ja m'he referit anteriorment. O siga, que vosté el que ha de fer és llegir-se el Reglament de les Corts i utilitzar eixes vies, eixos instruments que hi ha per a controlar el Govern, no voler fer-ho a través dels pressupostos, que em pareix absurd.

I dia que hi havien nou que eren autèntiques perles. Mire, la 1. 166, 67, 68 i 1. 177 estan referides a l'impuls de les obres de l'Ave, que són competència de l'estat però que el Grup Socialista en les seues esmenes vol que pague la Generalitat, vol que ho agilitze la Generalitat i que ho pague, ja no ha de pagar-ho el Govern d'Espanya. Per cert, és curiós comprovar el nou estil socialista. L'any passat les mateixes esmenes exigien a Madrid; ara demanen que la Generalitat impulse i col·labore amb el ministeri. Per favor, siguem seriosos.

La 1. 280 està repetida en la 1. 162, l'han presentat dos voltes, l'únic és que en esta última demana un conveni amb el Govern central, i en l'altra se conformen que siga una col·laboració.

La 1. 184 se referix a la implantació d'un tramvia no contaminant en l'Horta Nord. Escolte, senyor Godoy, la Generalitat no (inintel·ligible) ningun tramvia que siga contaminant, ningun. I per cert, cal indicar que l'Horta Nord ja té un bon servici amb les línes 1 i 3 de Metrovalència.

La 1. 205 i la 1. 206 són repetides de les de l'any passat, però diferixen en la redacció en la següent forma: són referides als trens de rodalies, que són competència del ministeri, de Renfe. L'any passat dien: "insuficient grau de satisfacció en la Comunitat Valenciana en l'oferta ferroviària de l'estat i de Ferrocarrils de la Generalitat. Ara, després del canvi de govern en Espanya, suprimixen "de l'estat" i deixen tan sols Ferrocarrils de la Generalitat. Deu ser que el Grup Socialista no té permís per a reivindicar al Govern d'Espanya, ara de les mateixes sigles polítiques.

Finalment, han presentat cinc esmenes correctament plantejades, possiblement perquè no diguen que totes vulneren el Reglament o que són frau als pressupostos. Són de la 1. 210 a la 1. 214, el que ocorre és que on fan vostés les minoracions és una partida que és per a complir amb els compromisos que té la Generalitat amb altres administracions, i mos quedaríem sense diners, les 17 esmenes quantificades que presenten a tot el projecte d'esta conselleria resulta que es minoren totes en la mateixa partida.

El 514, infraestructures i actuacions en la costa, mire, a este programa han presentat 27 esmenes, des de la 1. 233 a la 1. 259, i 20 d'elles, el 75%, són idèntiques a les de l'any passat; 9 d'estes esmenes són un frau als pressupostos --l'estribillo una altra volta--; 6 ja vénen arreplegades en els objectius en els pressupostos, són la 1. 243, la 1. 245, la 1. 254 i la 1. 255; 5 són innecessàries, de les quals convé destacar: la 1. 236 demana als pressupostos que es redacte la llei de ports, que en qualsevol cas està redactant-se ja, està acabant-se i se presentarà en breu. La 1. 241 demana una gestió integrada de la costa, i la conselleria ha fet pública l'estratègia valenciana de gestió integrada de la costa. Van un poquet darrere. La 1. 257 i 1. 258 estan referides a Dénia, i els projectes als quals pretenen augmentar la dotació, el primer està en fase de contractació, i l'altre, en fase de correcció i pendent de licitació. A més, sempre que fan la quantificació econòmica van a la mateixa partida, eixes 17 esmenes a què m'he referia, que reduïxen un 64% una partida de 20 milions d'euros.

6 són pintoresques. Vegem-les. Totes elles són repetició de les presentades l'any passat i en totes diu la mateixa cosa: "i presentant-lo en les Corts Valencianes abans del 30 de maig". Recordaran que l'any passat parlaven de l'1 d'octubre, i jo dia: "però què els recorda a les seues senyories eixes dates? " Bé, doncs ara ja la tardor ja no és la seua data preferida, ara volen que siga en la primavera, ara parlen del 30 de maig. No sé per què no és el 21 de setembre o no és el 14 d'octubre o no és el 26 de novembre o és el 4 de gener, no sé per què. Vostés estan obcecats en eixes dates, ja me diran per què.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Vots a favor? Sí, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Voldria demanar votació separada de la 1. 177, per una banda, i de la 1. 166, 67 i 68 per altra.

El senyor president:

Molt bé. Anem a passar a votar este grup d'esmenes.

En primer lloc, la 1. 177. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

Anem a passar a votar l'altre grup d'esmenes, la 1. 166, 67 i 68. Vots a favor? 6. En contra? 9.

I anem a passar a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem, per tant, a continuació a debatre un altre grup d'esmenes que comença en la 1. 266 i acaba en la 4. 645 de la relació que tenen tots vostés.

Té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Te la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

La senyora Gay ha defensat varis programes; concretament, el 771. 10 d'energia. Ha presentat dènou esmenes a este programa, i la veritat siga dita, tampoc l'han treballat massa --i els ho dic des del màxim respecte- ja que setze d'estes dènou esmenes son còpia de les de l'any passat. La 1. 265 i 1. 267 són pressupostàriament irrellevants; esta última, --la 67-- a més, partix d'un error: no és cert que el Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana preveu una inversió de 5. 025 milions d'euros per part de les empreses públiques. Tot lo contrari; eixa és la previsió d'inversió del sector privat, no conforme vostés ho exposen en la seua esmena.

Les esmenes 1. 268 i de la 1. 271 a la 73 són innecessàries, perquè es referixen a qüestions clarament regulades en la Llei 54/1997, de 27 de setembre, del sector elèctric.

La 1. 269 no és oportuna, perquè la tercera fase del Pla de gasificació de la Comunitat Valenciana preveu l'execució dels ramals intermunicipals de connexió. Ja estan previstos.

La 1. 274 ja apareix en la línia 1. 2. 1 dels pressupostos.

La 1. 275 no podem acceptar-la, perquè no existixen fonaments legals per a imposar la obligatorietat que el Grup Parlamentari Socialista demana en la seua esmena.

La 1. 276 està mal encaminada; tindrien que haver-la plantejat per als pressupostos de l'Agència Valenciana de l'Energia, que és l'entitat 34, i no en este programa. De totes formes, en els pressupostos de l'agència ja existix eixe objectiu bàsic, i és el 3. 1. 2.

La 1. 278, a l'igual que l'anterior, no ha pegat en la diana; i és que en l'entitat 34 és on deurien d'haver-la presentat. Tampoc passa res, ja que ja ho té arreplegat l'agència en la línia 1. 1.

La 1. 279 i 80 figuren en la línia 4. 1. 2.

La 1. 281 i 82 són innecessàries també, perquè açò que sa senyoria proposa forma part del Pla d'estalvi i eficàcia energètica de la Comunitat Valenciana.

En quant a la 1. 238. Perdó. En quant a la 1. 283 hem de dir-li que qualsevol ajuntament de la Comunitat Valenciana que reunixca els requisits i demane les ajudes per a l'electrificació rural pot accedir a les subvencions.

De totes les esmenes, només han quantificat econòmicament una d'elles: la 1. 284, en un milió d'euros, destinats a l'adaptació dels edificis de la Generalitat a l'energia solar. També en esta s'enganyen, ja que, a l'igual que he dit en l'altre grup d'esmenes anteriors, no és la Conselleria d'Infraestructures i Territori qui té que pagar l'adaptació de tots els edificis públics de la Comunitat Valenciana; cada conselleria té que fer la seua previsió dels edificis que depenen d'ella. Per cert, en la minoració corresponent continuen matxacant la línia 7. 0. 30. 6000, a la que deixen tan sols en el 36% del capital inicial.

En el programa 121. 60, de telecomunicacions, vull felicitar sincerament a la senyora Gay, ja que han presentat dèsset esmenes, des de la 1. 390 a la 1. 400, i tan sols dos són repetides de les de l'any passat. Aixina que ¡enhorabona!

La 1. 397 és competència de l'Administració Local.

La 1. 390 i 1. 393 estan ja incloses en els pressupostos, en les línies 1. 11. 8, i la 1. 396, en la línia 1. 1. 2. La resta, són innecessàries, com vorem.

En este grup d'esmenes s'han limitat a replegar les propostes contingudes en Avantic i plantejar-les com a esmenes, deixant constància, aixina, de les seues carències en matèria de telecomunicacions i societat de la informació. No tenen alternatives; estes propostes són innecessàries, perquè el Pla estratègic valencià ja les arreplega.

Entre els servicis de línies d'actuació per al 2005 cal ressaltar el disseny d'implementació d'un sistema d'informació geogràfic d'infraestructures i xàrcies de telecomunicacions del sector TIC de la Comunitat Valenciana.

La posada en marxa de varis òrgans previstos en el Pevta; també és el Fòrum d'Administracions Públiques Valencianes, per al model valencià de convergència de telecomunicacions; la Comissió interdepartamental per al desenrotllament d'infraestructures i xàrcies de telecomunicacions Sirirtel.

Convé que coneguen les seues senyories que el Grup Popular té intenció de votar favorablement les nostres esmenes --1. 404, 1. 405 i 1. 406-- a este mateix programa; que, a la millor, les seues senyories se subscriuen.

Per últim, l'Agència Valenciana de l'Energia; ja no puc felicitar-la, senyora Gay, perquè ha presentat 28 esmenes --de la 4. 618 a la 4. 645-- que són exactament les mateixes 28 que va presentar l'any passat. Açò demostra el poc interés que els pressupostos tenen per al Grup Socialista. Açò es molt vergonyós per a mi; molt vergonyós. I ho sent, tenir que dir-ho. Però allà cadascú en la seua consciència i responsabilitat.

No deuria contestar a la intervenció, però pel respecte que me mereix el seu grup i la seua senyoria, i sobretot les persones que els han votat, vaig a fer-ho. Mire: l'esmena 4. 618, 28, 30, 31, 34 i 38 ja estan incloses en la línia 1. 1. 5; l'esmena 4. 619 en la línia 1. 1. 1; : la 4. 620, 26 i 45 en la línia 1. 1. 17; la 4. 621 en la línia 1. 1. 11; la 4. 622, 27, 37, 39, 40 i 41 en la línia 1. 1. 7; la 4. 625 en la línia 1. 1. 14; la 27 i la 28 en la línia 1. 1. 5; la 36 en la línia 1. 1. 6; la 32 no es pot acceptar, perquè respecte a les instal·lacions que componen els sistemes d'energia renovable cal senyalar que les primeres han de ser concordants amb el reglament aplicable en funció dels tipus d'instal·lació, mentres que per als segons existix un organisme especialitzat en esta matèria, que té per objecte acreditar la conformitat dels mateixos a les corresponents normes respecte als instal·ladors, estant regits pel Reglament Regulador de les Instal·lacions Tèrmiques en Edificis; la 33, el règim d'obligacions procedimentals i mecanismes de coordinació de les empreses productores i distribuïdores de l'energia ja està regulat en la Llei 54/97.

Que pena que no tinguen nous arguments, que no puguem acceptar ninguna esmena en un programa tan important.

Res més, i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes, tal qual s'ha discutit.

Anem a passar a votar el grup d'esmenes que, com tenen les seues senyories en la documentació portada, comença per la 1. 266 i acabava en la 4. 645. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Anem, a continuació, a debatre el grup d'esmenes que arreplega de la 1. 285 a la 1. 389. Té la paraula el senyor Polo.

El senyor Polo Poveda:

La cantidad prevista para este programa es de 81. 091. 810 euros, de los cuales 636. 248. 610 euros, que es el total de la sección de infraestructuras y transporte, que representa el 12'75% del total de la sección.

Y, siempre en comparación con el presupuesto del año 2004, ya surge el primer desacuerdo. Mientras la sección ha subido un 0'23% --en números redondos, se ha pasado de 634 millones a 636-- el programa de arquitectura ha bajado un 2'69%, disminuyendo de 83 millones a 81 millones. En concreto, la cantidad de 2. 240. 470 euros.

Me explicaré: Mientras los valencianos cada vez se muestran más exigentes, y demandan más inversiones y puesta en valor de su patrimonio arquitectónico, el gobierno de la Generalitat destina, cada año que pasa, menos recursos. Así, para el año 2004 se recortó un 3'25% el presupuesto de arquitectura, respecto al año 2003; para el año 2005 se prevé una disminución de 2'69% respecto al anterior, lo que supone un recorte, en los dos últimos años, de casi mil millones de las antiguas pesetas.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

El senyor Polo ha defensat el programa 431. 10, d'arquitectura. A este programa han presentat 105 esmenes, des de la 1. 285 a la 1. 289, de les quals 48 són repetidores. Sí, són repetidores, són iguals a altres tantes de l'any passat. 25 de la resta, bé, del conjunt de 105, ja figuren en els pressupostos. Concretament, la 1. 285, en objectius 1, 2, 8 i 8. 3; la 1. 286 ja té una línia de subvenció; la 1. 291 està en la línia 3. 1. 1; la 1. 327, en el capítol VI, amb 1,2 milions d'euros; la 1. 330 i 31, en el codi GFM 780131 amb una dotació de 13,9 milions d'euros. I vosté no l'ha vist? 13,9 milions d'euros! Santa Llúcia li conserve la vista; 1. 339, en el codi GFN 700237; de la 1. 440 a la 1. 443, figuren en el capítol VI i VII, i n'hi ha més de 3 milions d'euros. De la 1. 350 a la 1. 357, està en els objectius 2, 3, 4, 5 i 6 d'este programa; la 1. 367 i 68, en els objectius bàsics 8 d'este programa; de la 1. 378 i 1. 379 estan en el codi T0014000; la 1. 381 en el codi GFM 780079; la 1. 305, en el capítol VI; la 1. 306, en el codi GFM 700222; la 1. 307 i 1. 308, en el codi GFM 700266; la 1. 383 i 1. 387, en el codi GFM 00219; i la 1. 389, en el codi T0014000.

Què lligen vostés per a fer les esmenes? Quan agarren els pressupostos i els estudien? No és que els estudien o deixen d'estudiar-los, és que ni els lligen. Perquè amb una lectura ràpida moltes d'estes coses vorien que són com li dic. Mire, a més n'hi han nou que no són competència d'este programa, la 1. 314, 1. 315, 1. 324, 1. 361, 1. 362, 1. 377 i 1. 386, no és que no són competència d'este programa, ni d'esta conselleria, senyor Polo; són competència de la Conselleria de Territori i Habitatge. La 1. 322 és competència del Ministeri de Foment; la 1. 385, competència d'esta conselleria però en altre programa, en la Direcció General de Carreteres; la 1. 298 és una autèntica perla perquè --fixe's vosté-- demana la firma d'un conveni amb els municipis de les comarques dels Ports i el Maestrat per a la inclusió de les seues poblacions en les àrees de rehabilitació urbana preferent, "àrees de rehabilitació urbana preferent". La veritat és que no sabem què és això. Jo no ho sé però la conselleria tampoc. "Rehabilitació urbana preferent", si s'està referint a alguna cosa del pla de la vivenda, no serà àrees de rehabilitació integrada concertada el que volia dir la seua senyoria? Jo em pense que sí, jo em pense que sí però, bé, com diu que m'ho explicarà, quan m'ho explique ja eixirem de dubtes.

Cinquanta-quatre de les esmenes presentades, o siga, 54 de 105, més de la mitat, són competència de l'administració local, i vosté s'ha referit a elles. L'administració local pot fer les peticions a les conselleries. La conselleria està disposta a ajudar. Mosatros no discriminem als ajuntaments governats per altres partits, i l'administració local pot dirigir-se a la conselleria i demanar eixa sèrie de projectes. I en uns casos, en uns casos se donarà assistència tècnica i en altres una subvenció econòmica. El que no se pot és fer el projecte perquè no és competència de la Generalitat sinó de l'administració local. Així que. , a més, no hi ha constància que d'eixes 57 esmenes, ninguna d'eixes peticions haja segut formulada per l'ajuntament, que és qui pot fer-ho. O no respectem l'autonomia municipal? 48, bé, les de la tornada, que són un frau --ja ho diu vosté-- als pressupostos i que vulneren el Reglament de les Corts. 46 són impròpies de ser incorporades als principals objectius ja que són fets massa concrets, que no tenen el caràcter general que requerix este apartat. O siga, que no. I si vosté vol especificar-ho, quantifique-ho econòmicament i diga d'on ho trau. Córrega vosté el risc electoral de dir que se deixe de fer açò o allò per a fer allò que per a vostés és prioritari, però, clar, no ho fan.

Al final presenten 9 esmenes, des de la 1. 381 a la 1. 389, que quantifiquen econòmicament el cost de l'actuació i indiquen de quina partida se deu minorar l'import. Però la curiositat d'açò és que han tornat a fer el mateix, com en altres 16 esmenes anteriors, continuen matxucant la línia FM780079, que la deixen reduïda, si els férem cas, al 36% de la seua dotació inicial, que és de 20,2 milions d'euros. No sé si ho he dit en alguna de les intervencions anteriors però, si no, ho dic ara, i permeta'm que si ho he dit, ho repetisca. I és que eixe capítol pressupostari és per a atendre els compromisos que té la Generalitat amb altres administracions a través de convenis, l'administració local, bé siga ajuntaments o bé siga diputació. Vostés què volen? Clar, com vostés no corren el risc de dir que se deixe de fer açò, que se traguen els diners d'ahí. No li preocupa si se queden coses d'Elx sense fer, o se queden coses de Torrent, o se queden coses de Monòver, o se queden coses de Novelda. Això no li preocupa. Que se traga d'ahí, que se deixe al 36% de la seua dotació inicial.

Mire, la 1. 386, que és la de San Nicolás, a què vosté s'ha referit, l'esmena que vostés presenten és de pura ciència ficció. No es pareix en res, en res, a la realitat de l'expedient tramitat, per a res se pareix, és pura ciència ficció. Jo no sé qui hauria tingut eixa idea tan genial.

La 1. 383 té dotació econòmica en el codi FM700219 dels pressupostos, i vostés ho han vist. La 1. 384 i 1. 386 fins a la 1. 389 són actuacions de competència municipal, també, també de competència municipal. Vostés confonen el que és este programa amb el que són actuacions urbanístiques de la població, que és veritat que se pot demanar una subvenció, però el que no se pot demanar és la realització d'un projecte. Quan isquen eixes línies de subvenció, el que han de fer és demanar-ho. I si reunixen els requisits els ajuntaments, no se preocupe la seua senyoria que seran atesos, seran atesos. No tinga vosté eixa preocupació que si hi ha discriminació en Elx perquè l'alcalde és socialista, en absolut! Jo pense que ahí la traït a vosté el subconscient perquè això és el que farien vostés. Perquè mosatros no som capaços de fer-ho, i vosté té una oportunitat d'or d'esbrinar-ho.

Mire, aquí, el senyor president de la comissió, que és del seu partit polític i un socialista il·lustre, ha segut durant molts anys alcalde de Torrent, durant molts anys alcalde de Torrent. Pregunte-li vosté al senyor Ros si ell s'ha sentit discriminat alguna volta pel govern popular de la Generalitat, i que. (S'interromp la gravació)

Després em queda alguna altra esmena, per exemple, la 1. 385, que no té res a vore amb este programa pressupostari. Han tornat a confondre. No saben apuntar a la diana o no saben pegar en el blanc.

Però jo, mire, li ho dic sincerament, i vaig a acabar perquè no vull cansar a les seues senyories. . (S'interromp la gravació) . és molt difícil acceptar-los una esmena en este programa, és molt difícil. Ni volent, ni volent, podríem acceptar-la, perquè estaríem cometent un disbarat, estaríem cometent un disbarat. Anem a vore. Si decidim fer una actuació municipal, d'eixes que la seua senyoria ha plantejat, vosté pensa si l'ajuntament respectiu està disposat a cedir el terreny, o té intenció de demanar-ho, o d'executar-ho o de no fer-ho? Deixe'ls que pensen i que decidisquen, que jo crec que els seus alcaldes saben on està l'administració. Els seus alcaldes saben preocupar-se. I dóna la casualitat, i per això dia que li traïa el subconscient anteriorment, que vostés demanen només per als ajuntaments que estan regits per alcaldes del Partit Socialista. Això sí que no me pareix seriós! (Remors) Això sí que no me pareix seriós! (Remors) Bé, que jo l'he escoltat a vosté.

El senyor president:

Senyories. .

El senyor Maluenda Verdú:

. que jo l'he escoltat a vosté amb molt de respecte.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Maluenda Verdú:

Només, només.

El senyor president:

Senyories, que queda poc, queda poc.

El senyor Maluenda Verdú:

I per demagògia --deixe'm que acabe--, només demanen per a les poblacions que estan governades pel Partit Socialista. I per demagògia, per demagògia, igual que no quantifiquen els projectes ni diuen d'on es minoren eixes quantitats, i al final de cada secció han presentat dos esmenes, cinc esmenes, set esmenes, en un total de dèsset, en un conjunt de quasi 800 esmenes, igual que han fet això, perquè no puga protestar ningú, també presenten, per a dissimular --gràcies, senyora Sanchordi, no m'eixia la paraula--, per a dissimular plantegen altres peticions per a poblacions on no estan governant. En són menys. Però què és el que fan? Després van allí a vendre, a vendre i dir: "Mire vosté, el Grup Parlamentari Popular ha rebutjat eixa esmena, no ha volgut fer-se càrrec d'eixa esmena, i mosatros, encara que estem en l'oposició, ho hem defensat en les Corts Valencianes". Mire, senyor Polo, això no és seriós.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer, senyor Oltra?

El senyor Oltra i Soler:

La 1. 330 i 31.

El senyor president:

Votem, en primer lloc, les esmenes 1. 330i 1. 331. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

Passem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a votar, a continuació. estan les esmenes 1. 404, 1. 407, que són del Grup Popular. Les passem a votar directament, senyories?

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, quatre.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

Les passem a votar directament, senyor Maluenda? Vots a favor de les esmenes del Grup Popular? Perdó, perdó, que el senyor Godoy vol fer una observació.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Anem a passar a votar les esmenes del Grup Popular en dos blocs, a petició del senyor Godoy. El primer bloc arreplega les esmenes 1. 404 i 1. 405. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

I anem a votar el bloc 1. 406 i 1. 407. Vots a favor? 14. Abstencions? 1. (Remors)

Després de votar les esmenes del Grup Popular, anem a passar a votar, en primer lloc, la secció completa. Vots a la secció 08? 8. En contra? 7.

Anem a votar l'Agència Valenciana de l'Energia. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Entitat Pública Transport Metropolità València, no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals, no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Entitat Gestor Ret de Transports de la Generalitat, no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Vots a favor? 8. Abstencions? 7. (Remors) No, és que m'havia paregut que havies fet aixina, una intentona. (Remors) per això, per això. Sí, tenies quatre o cinc esmenes. Abstencions? En contra? 1. (Remors i rialles)

Bé. Senyories, hui hem tingut un dia. (Remors) Espere que els. (remors) la cosa esta, digo, la sesión. Hui hem tingut un dia important, hem treballat com cal. Anem a alçar la sessió i la reprendrem demà a les deu del matí, amb la secció 09, Cultura, Educació i Esports. (Remors)

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Era consultar el manteniment de les esmenes, si es fa cada dia o al final de.

El senyor president:

Cada dia, diu el senyor lletrat.

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Algú més vol mantindre alguna cosa? (Remors i rialles)

Senyories, s'alça la sessió i fins demà a les deu.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 10 minuts)

