Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 13 de maig de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XXVII.

Compareixença de l'expresident de la Comissió Nacional del Mercat de Valors, senyor Julio Segura Sánchez

El senyor president:

(Inoïble) . comisión de investigación sobre la CAM. Damos la bienvenida al señor don Julio Segura Sánchez, ex presidente de la Comisión Nacional del Mercado de Valores, agradecemos su presencia y, en primer lugar, la presidencia, como es norma, es un formulismo que utilizamos siempre para que no exista indefensión por parte de nadie, hacemos constar que esto no se trata de una investigación policial ni tampoco un procedimiento judicial, sino tan solo nos encontramos ante una comisión de investigación de las que establece el Estatuto de autonomía de la Comunitat Valenciana, y esto supone que, de acuerdo con lo que dispone el Código penal, en su artículo 502, se podría proceder a sanción penal en el caso de que alguien dejase de comparecer, que no es su caso, usted está aquí, con nosotros, o en el caso de faltar a la verdad en la comparecencia.

El senyor Segura Sánchez:

En quinto lugar, la CAM informaba a sus clientes en el extracto periódico que les remitía sobre emisiones de renta fija e híbridos del valor de su inversión por el importe nominal más cupón corrido, en lugar de darles el valor de mercado o el valor razonable, que es lo que dice la legislación vigente.

Y, por último, en sexto lugar, en relación con los mecanismos de tramitación de órdenes de clientes minoristas sobre valores de deuda subordinada, obligaciones y pagarés, durante el periodo analizado la entidad implementó mecanismos internos de (ininte l·ligible) . y búsqueda activa de compradores entre su colectivo de clientes para dar contrapartida a los clientes vendedores, fijando como único precio de tramitación en las operaciones el 100% nominal ex cupón, en lugar de canalizar las órdenes recibidas a las entidades de liquidez o a una prerreforma electrónica multilateral.

Y entrando en el último punto, el último bloque de actuaciones de la CNMV respecto a la CAM, la información financiera regulada, antes de entrar en la explicación de algunas peculiaridades de la información financiera enviada por la CAM a la CNMV de los ejercicios 2008. , 2010, 2009, 2010 y 2011, perdón, permítanme sus señorías que les recuerde las competencias que tiene la CNMV en esta materia.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

De hecho, el problema no se ha empezado a solucionar, entre comillas, porque hablar de que eso es una solución, pues, evidentemente, para algunos de los inversores, sí, pero para la inmensa mayoría de los pequeños inversores, realmente, no, es el tema del arbitraje y de las ofertas que han ido realizando las distintas entidades en las que se han transformado las entidades (ininte l·ligible) . o, en el caso de la CAM, la entidad que la ha adquirido finalmente, que ha sido el Banco de Sabadell. Esto por un lado.

Respecto al tema de las cuotas participativas, ustedes dicen que. , usted ha dicho que no han encontrado ningún tipo de irregularidades. Sin embargo, los. , una parte muy importante, yo diría que mayoritaria, aunque es difícil de saber, de los que han adquirido estas cuotas participativas, entienden que se les vendió el producto con las mismas características de comercialización y, por tanto, con parecidas irregularidades a las que usted ha señalado que existían para deuda subordinada o preferentes, y a mí me gustaría saber si se ha hecho algún tipo de inspección respecto a esto, respecto, concretamente, al tema de la comercialización y cómo se produjo, ¿vale?

También me gustaría saber. por qué razón. , o qué razón entiende usted que puede explicar el hecho de que haya sido la CAM la única entidad que haya comercializado estas cuotas participativas, porque realmente, no es. , no es un fenómeno común, todas las entidades de crédito y todas las cajas de ahorros, especialmente. , especialmente aquellas más vinculadas con los sectores inmobiliarios, tuvieron enormes problemas de liquidez a partir del cierre de los mercados, (ininte l·ligible) . a partir de 2008, y todas empiezan a emitir estos productos, pero solo la CAM emite cuotas participativas que ahora generan un problema específico extremadamente grave, porque el resto de. , de productos (ininte l·ligible) . algún tipo de solución, el de las cuotas es muy, muy, muy, muy complejo, puesto que la entidad que se ha quedado con la CAM no tiene ninguna obligación, parece ser, según lo que nos dijo aquí el señor Iturriaga en su día, que la obra social tampoco tiene ninguna obligación. Y, por tanto, estas personas que han adquirido esos productos se quedan en un limbo.

Porque, claro, visto desde fuera, las actuaciones de los supervisores -insisto-, tanto la del Banco de España como ahora la de CNMV -que por fin conocemos- como la que hemos conocido del otro supervisor, que es el Instituto Valenciano de Finanzas, que es peor aún porque ésa es inexistente, es que toda la impresión que nos da es que los directivos, el consejo de administración de la CAM, pudieron hacer lo que prácticamente quisieron, hasta el día en que se les obliga a entrar en un proceso de fusión. Y, a partir de ahí, todos los organismos supervisores empiezan a atar los machos y a empezar a hacer lo que, hasta ese momento, o no se había hecho o no se había hecho de forma suficientemente diligente. Y, entonces, es cuando empiezan a aparecer todas las irregularidades, ¿no? , como por ejemplo el tema de las cláusulas de los sistemas retributivos, no es hasta finales de 2010 cuando ustedes entran en ese tema, cuando es algo que viene de atrás.

Entonces, al final, uno piensa: «¿Y aquí, quién hace o quién es el que debe de obligar a una entidad financiera a que cumpla sus cuentas y que sus cuentas den una imagen real de las mismas? ». Porque resulta que los auditores da la impresión de que, como quien paga, manda, al final, hacen caso a quien les contrata, que son las entidades, y no a los supervisores. Lo cual induce además a un miedo añadido y es no sólo el miedo a lo que ha ocurrido, sino el miedo a lo que pueda seguir ocurriendo, puesto que si esto no se corrige, cuando uno ve los informes de los auditores puede quedarse muy tranquilo, porque todos los informes son idénticos y siempre dicen que todo estaba perfecto, hasta que hay un cambio, entra el FROB y entonces empiezan -insisto- todas estas revisiones.

Y lo digo también por lo siguiente, porque usted dice que, respecto a una serie de cosas, sobre todo en 2009, llegaron a recibir hasta dos y tres respuestas insatisfactorias sobres cuestiones importantes, como el deterioro del patrimonio o como algo también muy importante que es el fondo de comercio por la adquisición del crédito inmobiliario, eran las operaciones que se realizaban en Centroamérica, hasta que finalmente les dan una respuesta aceptable. ¿Cuál es esa respuesta aceptable? Porque, ¿qué es una respuesta aceptable? Y es que eso no lo acabo de entender porque, si hay irregularidad, ¿qué se entiende por respuesta aceptable? ¿Y qué ocurre con las dos o tres veces que las respuestas no son aceptables?

El senyor president:

Señora Mollà, tiene la palabra. (Se sent una veu que diu: «¿A qué grupo parlamentario? ») Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Me gustaría saber si a ustedes les llegaba esa información sobre a quién estaban colocando los productos. Porque, ¿no debería haberse. , no sé, encendido una lucecita de alarma, de estas rojas, de «¡ostras! , estos productos complejos, que para nada creemos, como CNMV, que deberían estar colocados a familias y empresas no financieras por su complejidad y su riesgo, pues se está haciendo así». Y, además, esto sí que no es diferente en el resto de entidades financieras, sino que se ha hecho así en todas las entidades. Esa información, ¿le llegaba a la CNMV sobre a quién colocaban estos productos? Y, si les llegaba, ¿a nadie se le encendió la lucecita roja de alarma? , porque no es normal que de repente las personas se conviertan en idóneas para comprar este tipo de productos tan complejos. De hecho, usted mismo ha reconocido que los test de idoneidad que se hicieron estaban perfectamente diseñados para que dieran resultados positivos sobre la idoneidad de las personas a las que se les querían colocar esos productos. Pero, claro, ustedes manejaban los datos, ¿o no los manejaban? Ésa es una de las cuestiones que a mí…, no sé, me preocupa que se le hubiera escapado, ¿no?

El tema del informe de gobierno corporativo y de las cláusulas de blindaje. Y yo no le voy a preguntar si le parece bien o mal que les privaran de esa información, porque entiendo que les parece mal, es una de las cuestiones que está en el expediente. Lo que me pregunto es, ¿qué hace la Comisión Nacional del Mercado de Valores cuando pregunta a las entidades financieras sobre si tienen cláusulas de blindaje? ¿Mandan un correo electrónico y entonces reciben: «No, no tenemos cláusula de blindaje. » Y dicen: «Perfecto, todo funciona muy bien. »; un burofax…? Es decir, ustedes reciben… No sé, es que el que te tiene que dar esa información, pues…, simplemente con decirte, «No tenemos cláusulas de blindaje», ¿y todo el mundo se queda así de a gusto y ya está? Es decir, ¿no comprueban nada más; piden, requieren información? Porque entiendo que algo tiene que haber detrás de esa petición de información sobre si existen esas cláusulas de blindaje. O se conforman, ¿no? , como parece ser que hacía el Banco de España u otros organismos, se conforman con que les digan los administradores de una entidad que no, que no tienen ese tipo de cláusulas o que las cuentas están muy bien o… ¿Se conforman con la palabra de aquel al que tienen que supervisar? Porque, claro, si es así… Me gustaría saber qué hay detrás de esa petición, ¿no?

Y le pregunto, ¿y esto ha sucedido también en otras…? Porque entiendo que sea confidencial el ir más allá sobre el expediente, pero el que haya otros expedientes que contengan la privación de información, a la que tenía que haber tenido acceso la CNMV, sobre cláusulas de blindaje, creo que me lo podrá decir. Es decir, ¿ha habido otras entidades a las que se les requirió y no se les dio esa información y sí que se haya demostrado que existen esas cláusulas de blindaje y, por tanto, son susceptibles de estar también en otros expedientes?

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

En fecha de 22 de marzo del 2013, la CNMV realiza una propuesta de incoación de expediente a la Caja de Ahorros del Mediterráneo y a los órganos de dirección de la misma. Yo tengo copia de este expediente. Como digo, es un expediente que se inicia en marzo del 2013 y que, según… (El senyor Segura Sánchez intervé amb el micròfon desconnectat) Me imagino, me imagino que lo conocerá, aunque usted no puede hablar de él, yo sí, yo puedo hablar de él, bueno, no sé si puede hablar, nos ha dicho que no puede hablar de los expedientes que conoce, yo, como lo conozco por procedimientos propios, pues sí que puedo hablar de este expediente. El expediente está incoado por -según dice el propio expediente en su página 12- por suministro a la CNMV y al mercado de cuentas anuales de 2010 conteniendo datos inexactos o no veraces. ¿Por qué se tarda tanto en abrir un expediente en la CNMV en relación con estos hechos?

El Banco de España inició sus actuaciones en relación con las irregularidades de la CAM, entre las que está incluida… (El senyor Segura Sánchez intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor Segura Sánchez:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Segura Sánchez:

El senyor president:

El senyor Segura Sánchez:

Si hay irregularidades, ¿qué es una respuesta aceptable? Pues una respuesta aceptable es una respuesta justificada -lo he puesto en el caso que se ha mencionado también en la intervención del representante el PSOE- de los ajustes contables que les obligamos a hacer. o reconocer como errores en la contabilidad del 2010. Pues si dan información financiera incorrecta, se les puede obligar a rectificar con un hecho relevante que se publica en la CNMV, en la página web de la comisión y, en su caso, puede conducir a un expediente administrativo.

La representante de Compromís, con preguntas ingenuas. La primera ingenuidad era si las deficiencias eran generales o de la CAM. Bueno, habría que hablar de (inintel·ligible) . de eficiencia, por ejemplo, deficiencias en la comercialización de participaciones preferentes claramente generalizadas. Los temas relativos a cuotas participativas, pues no, porque solamente tiene cuotas participativas la CAM.

Los expedientes a la CAM que se han filtrado -y que, por tanto, existen, ¿verdad? -, ¿son puntuales o…? Miren, yo cuando dejé la comisión había ocho expedientes abiertos, ya iniciados, y hasta diecisiete en curso. Por tanto, no es un tema sólo de la CAM. E insisto que el tema de defectos en la comercialización, así como defectos en case de operaciones, son defectos muy generalizados del sistema de las entidades de crédito españolas, no son privativos de la CAM. Yo aquí los he contado, y quizá les hayan parecido especialmente llamativos, porque aquí estoy hablando solamente de la CAM. Pero, vamos, han sido prácticas totalmente generalizadas.

Y espero haberme comido lo menos posible… (Inoïble) Sobre todo… (Inoïble)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Yo no he hablado de que se prohibiera la comercialización. ¡Cuidado! Yo he hablado de que si la Comisión Nacional del Mercado de Valores, los datos que usted ha expuesto hoy aquí, que habían 46. 000 familias y empresas no financieras a las que se les colocó este tipo de productos, si ustedes esto lo iban recibiendo de todas las entidades. Porque si lo iban recibiendo, sinceramente pienso que ustedes sabían de sobra que se estaban colocando productos complejos y no aptos para este tipo de personas. Y porque esto es de abecé también.

Porque no me creo que ustedes pensaran que se les había informado y que, bueno, habían dicho: «Nos da igual, queremos comprar estos productos. Por muy complejos y poco fiables que sean, la gente se volvió loca y quiso comprar estos productos. » ¡No me lo creo! Ustedes debieron de sospechar, y una luz se tuvo que iluminar… Y usted lo dice: en 2009 se inicia una supervisión», pero es que desde el 2009 hasta el día de hoy, se han colocado productos de estas características. Miles y miles de productos han estado circulando de mano en mano y lastrando a día de hoy el dinero de la gente. ¡No me lo puedo creer! Y tengo una falta de confianza en que ustedes no lo supieran que no se lo imagina.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera.

El senyor president:

El senyor Luna González:

Igual le digo de las cuotas participativas. Es decir, yo creo que ya prácticamente no quedan cajas. A nosotros nos queda una, la Caixa Ontinyent, y creo que queda otra por ahí, en Mallorca, en Pollença, me parece. Son muy pequeños y no creo que, salvo que se vuelvan locas…, o sea, salvo que se vuelva loco el personal, van a tener tentación de sacar ellos cuotas participativas y la gente comprarlas, con la experiencia que ha habido en la comunidad.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Segura Sánchez:

¿Qué ocurre cuándo la Unión Europea, la comisión, hace el primer estrés test de la banca española, del sistema financiero español? Que resulta que dice que no los computa como tier one y entonces deja de tener interés. ¿Por qué voy a tener preferentes, que es una forma más cara de financiarme, si no me valen como tier one? Pago el sobreprecio por six tier one; si no, no. Y entonces, a los emisores les sobran las preferentes.

Quiero decir, las cuotas participativas eran acciones y las acciones son productos simples en (inintel·ligible)… Por tanto, me cuesta trabajo pensar que alguien que adquiriera cuotas participativas no sabía que estaba adquiriendo…, está adquiriendo un producto no complejo, en cualquier caso. Y eso plantea problemas de comercialización infinitamente menores y radicalmente distintos que los de las participaciones preferentes, que son un producto complejo. Por tanto… Pero es mi opinión.

He de decirle, por otra parte, que se hace pronto por casualidad. Es decir, no lo apunte usted a la habilidad de la comisión. Es porque a la CAM le tocaba la inspección general, porque es una inspección mucho más general la que se le hizo…, la que se aprobó el año 2009 sobre el período 2008, 2009, 2010, es mucho más amplia que simplemente las participaciones preferentes. Es que a la CAM le tocaba la (inintel·ligible) … Y por eso aparecen la cantidad de irregularidades o de comportamientos discutibles en muchas áreas distintas, que si solo se hubieran investigado participaciones preferentes, solamente aparecerían algunas. Por eso, por eso aparecen más. Por eso, posiblemente no sea representativo del sector financiero.

Y luego, el tema de la información, si le interesaría conocer a los inversiones la información sobre aspectos que tienen que ver con un expediente. Pues es posible que sí, pero la legislación vigente dice que no se puede informar de los expedientes hasta que no son firmes en vía administrativa. Es decir, no que se empiecen, no que se proponga la apertura del expediente. No. No que, en el caso de una falta muy grave, la CNMV ya cierre una propuesta al ministerio de sanción o, en caso de falta grave, se la comunique, tal. No. Hay que dejar pasar el plazo de recurso administrativo. Si no se ha presentado recurso por parte del sancionado, ya se puede hacer, pero si se ha presentado, no se puede hacer hasta que se sustancia el recurso. En mi presidencia mejoramos algo este plazo. Me suena ridículo decirlo, porque es un plazo tan largo que no vale para nada comunicarlo dos años y medio después, que es que… «No, mire usted, si se recurre, pero el juez no dicta medidas cautelarísimas, se hace público, aunque se haya recurrido, diciendo que está recurrida. » Mientras, ganamos tres meses, quizá (inintel·ligible) … Pero esto es lo que dice la legislación vigente. Y, por tanto, de nuevo, no querría ir a la cárcel por (inintel·ligible) … por dar información y tal.

¿Suponer que debe existir algún expediente para la CAM por comercialización de preferentes, dado que es igual que el de Bankia? Pues aplique usted la lógica razonable. Les podré parecer una persona más o menos competente, pero no tengo aspecto de ser un tipo ilógico y tonto. Bueno, pues usted mismo concluye, ¿no?

Y, luego, respecto a su comentario sobre «el núcleo del problema es el test». El inicio del problema es el test. Está claro, ¿no? Digamos que en los expedientes que ha habido en la CNMV en el caso de las preferentes están señalados en cuatro bloques muy claramente. Uno, ¿ha hecho usted el test de conveniencia? Sorprendentemente, pero muy pocas, alguna entidad no había hecho el test de conveniencia. Había considerado que (inintel·ligible) . preferente era un (inintel·ligible) . -y no es la CAM- era un producto simple, cuando la MIFID dice que es complejo, o sea que es que no es interpretable, ¿no? Bueno, a esos, naturalmente, pues. susceptibles de expedientes, bueno.

Por tanto, supervisar los test, como cada uno es de su padre y de su madre, solo supervisan en caso de que. solo se analizan en caso de que tengas algún tipo de evidencia de que hay problemas con esos test. Y, esto, en la CNMV, ¿por dónde vienen? Esencialmente vienen por reclamaciones de clientes. Hasta el año 2010 las reclamaciones por preferentes no llaman la atención, numéricamente, por comercialización de preferentes, y es el año 2011, finales de 2011 primeros (inintel·ligible) . cuando empiezan a entrar cantidad de reclamaciones.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 37 minuts)

