Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 9 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 34/i IV.

Compareixences dels membres del Consell per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011

El senyor president:

(Inoïble)

. comissió d'hisenda, que suspenguérem ahir per la vesprada, després de la compareixença de la consellera de Benestar Social.

Compareixença del conseller de Solidaritat i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany

El senyor president:

Tenim entre mosatros el conseller de Solidaritat i Ciutadania que, com han fet tots els membres del govern, ve a exposar en la comissió quines són les línies pressupostàries del seu departament per a l'exercici 2011.

Benvingut, senyor conseller, i quan vosté considere oportú, té la paraula.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Molt bon dia per a tots.

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

La creació de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania, al començament d'esta legislatura, va representar una iniciativa pionera a Espanya. I això queda reflectit en l'aprovació d'una sèrie de normes jurídiques, fonamentalment cinc lleis, encaminades a l'enfortiment i a la integració de totes les persones que viuen en esta comunitat.

A este fet cal sumar-li una sèrie d'iniciatives que han permés que la nostra comunitat siga i se situe a l'avantguarda de les polítiques d'integració, de participació, de cooperació, de voluntariat i de cohesió territorial. Un intens treball que ha possibilitat que en estos moments ja estiga executat el 100% dels compromisos que vam assumir a l'inici d'esta legislatura en el nostre programa electoral. I, això, en una època de restriccions i crisi econòmica que ens obliga a ser austers i realistes i a presentar uns pressupostos socials que siguen eficaços i adaptats a la situació actual.

Els pressupostos de La Generalitat per al 2011 pugen 13. 714 milions d'euros i van dirigits, fonamentalment, al manteniment i a la creació d'ocupació i a enfortir la convivència. 83 de cada 100 euros que destina la Generalitat valenciana en els seus pressupostos es destinen a gasto social.

Exactament, senyories, el contrari del que ha fet i proposa el senyor Rodríguez Zapatero en els seus pressupostos per al 2011. Un president i un govern socialista que l'única cosa que ha sabut fer és situar Espanya al cap de la desocupació a Europa, amb més de quatre milions de desocupats, la mitat de la desocupació que està generada en la Unió Europea, i adoptar les mesures més antisocials de la història, amb un augment dels impostos i retalls perquè els funcionaris, pensionistes i els treballadors siguen els que paguen la seua incompetència. Per no mencionar l'oblit i la discriminació permanent cap a la Comunitat Valenciana, amb una falta total de finançament i les inversions necessàries per a la prosperitat de la nostra terra.

Els pressupostos de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania destinen un total de 82. 424. 000 euros, que aniran destinats a més de quatre-centes associacions d'immigrants, més de cent organitzacions no governamentals, 34. 000 entitats ciutadanes i la pràctica totalitat dels 542 municipis existents en la Comunitat Valenciana.

L'objectiu d'estos pressupostos és generar confiança i crear ocupació, que és el que necessiten en estos moments els ciutadans per a veure un futur més optimista.

Globalment, els capítols IV, transferències corrents, i el VII, transferències de capital, concentren, quasi a parts iguals, més de les tres quartes parts dels pressupostos, amb una dotació de 69. 502. 310 euros i un 84,32% sobre el total.

El capítol de transferències corrents és el de major dotació amb 36. 183. 310 euros, que suposen el 43,90% del pressupost. Este capítol experimenta un augment d'un 6,72%, amb 2. 279. 780 euros més de dotació que en l'any 2010, i que respon a la priorització de l'ajuda directa sobre la inversió en un moment de crisi com l'actual.

El capítol referent a les transferències de capital és el segon de major dotació, amb 33. 319. 000 euros, que representen un 40,42% de total del pressupost. El 99,17% del seu import, més de trenta-tres milions d'euros, es concentra en el programa administració local i en el de cooperació internacional al desenrotllament. El 15,68% restant del pressupost total de la conselleria correspon, de major a menor: a gastos de personal, a la compra de béns i gastos de funcionament i al capítol VI, d'inversions reals.

I, de major a menor participació en el pressupost total de la conselleria, el volum més gran correspon al programa de cooperació internacional al desenrotllament que, amb un 36,06% del total, acapara més d'un terç del total del pressupost. Els seus 29. 722. 170 euros es destinen a la realització de projectes de cooperació al desenrotllament, codesenrotllament, acció humanitària, programes multilaterals, investigació, formació i sensibilització.

El segon programa amb major dotació pressupostaria és el dedicat a l'administració local que, per primera vegada, s'incorpora al pressupost inicial d'esta conselleria i que disposa d'un total de 27. 428. 590 euros, que representen el 33,28% del total del pressupost.

El tercer programa, atenent a la seua dotació, és el dedicat a la integració de la immigració, amb un import de 13. 563. 360 euros, el 16,46% del total, i que estan destinats a fomentar la integració de les més de 884. 000 persones estrangeres que residixen i viuen a la nostra comunitat.

Per tant, senyories, els pressupostos de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania per al 2011 garantixen la continuïtat de les ajudes a les persones més desfavorides i possibilita el desenrotllament de les nostres polítiques d'integració, participació i cooperació al desenrotllament.

El municipalisme i el suport a les entitats locals en la nostra comunitat constituïxen una des les prioritats de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania per a l'any que ve i així es reflectix en estos pressupostos. El programa pressupostari que té com a objecte l'administració local experimenta un increment d'un 12,19% sobre el pressupost inicial per a l'exercici de l'any 2010.

Les transferències corrents s'incrementen un 141,47% i s'inclouen dos noves línies pressupostàries, com són: per primera vegada, en el pressupostos de La Generalitat es recull una partida destinada a un fons de cooperació municipal, fruit del compromís adquirit pel govern valencià en la Llei de règim local de la Comunitat Valenciana, que dóna resposta d'esta forma a un reivindicació històrica dels nostres ajuntaments. Un fons que, amb un import superior als 198 milions, està distribuït entre les partides pressupostàries de les distintes conselleries amb les sigles «fons de cooperació municipal» i que es dividix en dos parts, una condicionada i una incondicionada. La part incondicionada recollida en els pressupostos d'esta conselleria ascendix a un total de 5 milions d'euros que anirà creixent en els pròxims anys.

En segon lloc, s'inclou una nova línia pressupostària per a impulsar la col·laboració entre els ajuntaments perquè puguen compartir servicis i abaratir costos de manteniment de la gestió municipal, racionalitzant d'esta forma els servicis que es presten als ciutadans. I, a més, es mantenen altres línies d'ajudes ja existents dirigides a augmentar la cohesió territorial, com són: la corresponent al fons de cohesió territorial, amb 1. 890. 000 euros, destinats a municipis de menys de 1. 500 habitants; la línia per a finançar el pla de millora dels municipis, amb 15. 983. 000 euros, i el suport a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, amb una dotació de 584. 000 euros.

Unes ajudes a les quals cap afegir el pla Confiança, el pla d'inversió més ambiciós posat en marxa per una autonomia al nostre país i que suposarà un finançament addicional de més de 235 milions d'euros per als nostres ajuntaments en el marc del pla d'inversions productives.

Senyories, es tracta, a més, d'uns pressupostos solidaris en els quals es plasma el compromís de La Generalitat amb la cooperació i amb les persones més desfavorides del planeta.

El programa de cooperació internacional al desenrotllament, amb 29. 722. 170 euros, és el de major dotació i representa el 36% del pressupost total de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania.

Les línies mestres d'actuació per a este exercici pròxim en l'àmbit de la cooperació són les següents: aposta per la cooperació multilateral per a augmentar l'impacte i l'eficàcia de la nostra ajuda; es triplica el pressupost, més de tres milions d'euros, destinats a la realització de plans estratègics d'intervenció i programes multilaterals impulsats per agències de Nacions Unides o per organitzacions no governamentals vinculades a ells i altres organismes internacionals en matèria de cooperació al desenrotllament. Uns programes en els quals està prevista la participació de dotze entitats de reconegut prestigi, com són el PNUD, Unicef, ACNUR i l'Organització Internacional de Treball, entre altres.

S'incrementa la intervenció directa sobre el terreny. Es registra un increment d'un 99,87% fins a aconseguir els 2. 866. 130 euros en la línia destinada a la realització d'accions institucionals de cooperació, d'actuacions i projectes en matèria de cooperació directament en tercers països, augmentant-se un 64% fins a arribar a 23, el número d'entitats beneficiades.

Compromesos amb l'acció humanitària, s'incrementa un 31%, fins que arribem a 1. 900. 110 euros, les ajudes a les necessitats de caràcter humanitari. Igualment, s'impulsa el codesenrotllament, augmentant un 62% l'import de la convocatòria d'estes ajudes, fins a arribar als 2. 760. 450 euros, amb l'objectiu de promoure actuacions de caràcter transnacional i interinstitucional.

I s'inclou com una novetat, com una nova línia pressupostària per a impulsar la participació de la Comunitat Valenciana en la reconstrucció d'Haití. En total, 4 milions d'euros per al desenrotllament del projecte de construcció d'un complex sanitari i la realització d'accions que milloren les condicions de vida de la població a Haití. Una actuació que disposa ja amb l'aval del sistema de Nacions Unides, a través de l'Organització Panamericana de la Salut, i l'aprovació de la comissió per a la reconstrucció d'Haití.

El programa per a la integració de la immigració està dotat amb 13. 563. 360 euros i suposen un 16% del pressupost de la conselleria. Este programa registra un descens d'un 24,85% en el seu pressupost, i que obeïx als retalls anunciats pel Ministeri de Treball i d'Immigració en el fons d'acollida i integració d'immigrants, que previsiblement es rebaixarà en un 40% i que, fins a la seua determinació per part del Govern d'Espanya, no ha segut inclòs en el càlcul dels pressupostos de la conselleria.

El govern valencià, en canvi, manté el seu compromís amb l'acollida i integració de les més de 800. 000 persones estrangeres que residixen en la nostra comunitat i que representen ja, com vostés saben, més del 17% de la nostra població.

En el 2011 es consolida esta xarxa d'integració a l'augmentar la dotació de l'ordre d'ajuda destinada als municipis per a recolzar el seu funcionament fins a aconseguir un import de 1. 100. 000 euros, un 22% més que en el 2010.

A final del 2010, les 36 escoles d'acollida creades en la nostra comunitat en col·laboració amb distintes associacions, universitats i col·leges professionals hauran impartit un total de 58 cursos de comprensió de la societat valenciana i expedit més de 10. 000 certificats. Un impuls que es traduïx, a més, en 520. 110 euros, augmentant, per tant, un 11% l'import d'estes ajudes per als col·leges professionals i 36 entitats sense finalitats lucratives que col·laboren en el programa de comprensió de la societat valenciana.

Complint el compromís, també, destinem una línia al pacte valencià per a la immigració, que en el seu dia va signar esta conselleria amb els empresaris i els principals agents socials, especialment i específicament, amb els sindicats, per a finançar programes de primera acollida i acompanyament, per a la inserció laboral i per a donar suport a iniciatives empresarials d'autoocupació.

I, a més, enguany, com a novetat, s'incorporen a estes ajudes les Comissions Obreres i quatre sindicats minoritaris, com són la Unió Sindical Obrera de la Comunitat Valenciana, el Sindicat Independent, la Central Sindical Independent i la Fundació del CSIF a la Comunitat Valenciana, igual que el centre social de treballadors, cobrint d'esta manera un acord que tenim ja signat amb tots els agents sindicals de la nostra comunitat.

Una altra novetat en este àmbit és la inclusió d'una línia pressupostària dirigida al finançament de programes de microcrèdits que, per primera vegada, té una dotació que farà possible la posada en marxa d'estos projectes de microcrèdits.

La Conselleria de Solidaritat i Ciutadania manté, igualment, el seu compromís amb l'acollida de les persones immigrants, d'esta manera es manté l'import de 242. 380 euros del conveni amb l'Ajuntament de València per a finançar l'alberg de la Pau, amb l'Institut Social del Treball, amb un import de 135. 000 euros, i una línia d'ajudes per un import de més de 2 milions d'euros per a finançar programes d'acollida per a persones immigrants, realitzades per associacions i organitzacions socials, entre les quals es financen també els programes de retorn que es distribuiran a través de la corresponent ordre d'ajudes.

S'inclou també com a novetat una línia per a la realització de projectes d'integració social d'immigrants en barris de la Comunitat Valenciana, que tenen estos barris unes elevades taxes de població immigrant i que els anem a dotar suficientment perquè puguen també treballar en estes experiències pilot, encara. , fonamentalment, en alguns barris, concretament, ací a Natzaret, a València, o en barris com el de la Pau, Russafa o el barri d'Orriols, entre altres.

També volem destacar el programa de participació ciutadana i de xarxes socials, que ascendix a 4. 424. 060 euros, que representen el 5,4% del total de pressupostos d'esta conselleria. Un important esforç pressupostari que ens permetrà impulsar els nous instruments de participació que regula la llei de participació ciutadana de la nostra comunitat i el decret pel qual s'aprova el reglament de desplegament i d'execució d'esta llei.

I, per a fer açò possible, la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania prestarà -amb els seus propis mitjans- alguns servicis, com el pla de formació de les distintes associacions que formen part del registre de participació ciutadana.

S'incrementen un 62% les ajudes al foment de la participació local ciutadana, a fi d'impulsar els instruments de participació. I un 19% les ajudes als col·lectius ciutadans desfavorits, per a la posada en pràctica de fórmules de participació ciutadana dirigides a la població amb dificultats, per a la seua participació en la gestió dels assumptes públics.

Es tracta d'una participació en la qual continuem apostant pel municipalisme i les noves tecnologies amb iniciatives com la implementació de la bústia ciutadana, a la qual, ja s'han adherit més d'un centenar d'ajuntaments

En estos moments, la Comunitat Valenciana compta amb la xarxa de voluntariat més àmplia de tota Espanya, amb 66 centres de voluntariat, en els quals es presta suport als més de dos-cents mil voluntaris que tenim a la nostra comunitat, i als centenars d'organitzacions no governamentals, que estan distribuïdes per tot el territori de la nostra comunitat.

Una vegada més -i a pesar del retall de l'estat dels fons per al voluntariat; fins al punt que l'últim pla estatal del voluntariat va finalitzar la seua vigència en l'any 2009, sense que, fins al moment, se n'haja aprovat un de nou-, la Comunitat Valenciana continua fomentant i recolzant el voluntariat; amb una partida específica de 494. 000 euros. Una participació que també estenem als més de 73. 700 valencians que residixen en els països. , fora d'Espanya, en els països estrangers; als 240. 711 valencians que residixen en altres comunitats autònomes; i als 872. 000 que viuen a la Comunitat Valenciana i que procedixen d'altres comunitats autònomes.

I, per a fer possible eixa participació, hem augmentat un 9% les partides destinades a potenciar els centres de valencians a l'exterior.

Com a conclusió, senyories, els diria que este pressupost de la conselleria, per a l'any 2011, destaca, fonamentalment, per la seua austeritat. Que se tracta d'un pressupost auster, que respon amb rigor i eficiència a les necessitats dels ciutadans de la Comunitat Valenciana, en un moment de crisi econòmica i social com l'actual. Un rigor i una eficiència que ens ha portat a efectuar retalls en aquells capítols, com el de compra de béns i gastos de funcionament, un 13%; i el de personal, un 7,7%, per a mantindre, de esta forma, unes altres partides que considerem fonamentals, com són aquelles que es dirigixen a la concessió d'ajudes a les persones que travessen un moment d'especial dificultat.

Uns gastos, en els quals, en un exercici de responsabilitat, s'ha primat el capítol IV, de transferències corrents -que s'incrementa un 6,7%- sobre el capítol VII, de transferències de capital.

Una política que ha permés que la taxa de pobresa, en la Comunitat Valenciana, es reduirà -en quasi tres punts- i se situarà per baix de la mitjana nacional que vam tindre ja l'any passat, el més dur d'esta crisi, segons les dades que s'han publicat fa unes setmanes -per part de l'Institut Nacional d'Estadística, en l'enquesta de condicions de vida per al 2010-, que corroboren esta afirmació que els acabe de fer.

Una dada més, de les altres moltes que els podria donar -però que no pretenc hui allargar-me, en esta primera intervenció-, i que posen de manifest la preocupació, la responsabilitat i l'eficàcia del govern Popular, al capdavant de les polítiques socials que impulsa la Generalitat valenciana.

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyors i senyores diputats.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

És el torn dels representants dels grups polítics. En primer lloc, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bon dia, senyor president.

Senyor conseller.

En primer lloc, senyor Blasco, li he de dir que té raó en una cosa, i és que han sigut capdavanters en la creació de la Conselleria de la Solidaritat. Però, jo crec, que més que capdavanters han sigut originals. Perquè a ningú se li haguera ocorregut crear la Conselleria de la Solidaritat per a acabar amb el 0,7 i per a convertir-la, en molts casos, en la solidaritat amb els amics. La veritat és que és prou original la idea.

Per a Esquerra Unida, els pressupostos que avui vosté ens ha presentat són uns pressupostos on queda molt evident que vostés, que el Partit Popular, fan pagar la crisi als més necessitats. Per una part, als que viuen en els països empobrits, i estan passant fam, guerres i misèria. De fet, el retall en cooperació és de més del 30%. I, per altra part, estan fent pagar la crisi als que van vindre fugint d'eixa fam. Perquè el retall en el programa «Integració a la immigració» és de més del 24%, en un moment de crisi, on és fonamental continuar amb un esforç amb el programa d'immigració. Perquè són els que més estan pagant la crisi. Perquè són els primers que se'n van anar a l'atur. I, damunt, se'n van anar a l'atur sense ninguna prestació. Perquè la majoria estaven treballant en unes condicions -com vosté sabrà- doncs molt precàries, no?

El programa d'immigració baixa un 26% les transferències corrents; un 74% les transferències de capital; i un 30% les inversions reals, senyor conseller. I ahí estan, per fer encara, els centres d'acollida que vostés van pactar amb els sindicats, val? Encara estan per fer aquells 12 centres d'acollida. Però vosté baixa la inversió real un 30%.

Per cert, el que no baixa en la seua conselleria, són els diners per a propaganda en Radiotelevisió Valenciana. Que pugen, esta vegada, i ja estan en 140. 000 euros per a propaganda en Radiotelevisió Valenciana. Molt bé, senyor conseller! Baixa tots els pressupostos de La Generalitat, menys la partida a la propaganda de la seua conselleria. Enhorabona, conseller.

En cooperació, el 0,7 -que vosté, avui almenys, ja no ha tingut la vergonya de dir que el mantenen-, el 0,7 s'ha convertit en un 0,18%. En un 0,18%. En 2009 va ser el 0,4; en 2010, el 0,21; i en 2011, el 0,18. Per favor! Incomplint la Llei valenciana de cooperació i incomplint, per suposat, el pacte contra la pobresa. I demostrant que l'únic que volien vostés, quan van signar aquell pacte, era fer-se la foto. , la foto amb els agents de la cooperació, per a quedar vostés bé. Que és l'únic que li agrada a vosté, la foto i la propaganda. Perquè, després, de recursos res de res. Un 0,18 és el seu pressupost per a cooperació internacional.

Després, una cosa que haurà d'explicar -que és molt greu-, i és que les convocatòries públiques baixen un 40%. I són les úniques que tenen alguna garantia en la seua conselleria, senyor Blasco. I no baixen un 40% per els retalls i per la crisi i per tal. Perquè, en canvi, els convenis -els que vosté atorga a dit-, pugen un 71%. Les convocatòries públiques baixen un 40 i els convenis, els plans estratègics d'intervenció -que vosté atorga a dit- augmenten un 71%. I, amb la que està caent en la seua conselleria, senyor Blasco, i vosté és capaç de fer açò? Admirable. Realment, admirable.

I, després, coses que vosté haurà d'explicar. El tema de la Fundació Marcos Senna, que, després d'haver renunciat al projecte que tenien, torna a aparéixer amb 200. 000 euros. L'únic que vull és que ho explique, després en el seu torn d'intervenció.

Que explique, també, per què continuen rebent diners l'Agrupación Ceiba i Fudersa, després de tot el que està passant en la seua conselleria. Que ho explique.

I, després, també, els comptes autonòmics han fet desaparéixer la partida de 60. 000 euros que -ja feia anys- se destinava a la Coordinadora Valenciana de ONGD. I, aleshores, ara s'ha fet un altre apartat que diu: «Accions de coordinació amb ONGD de cooperació», i n'hi han ahí 96. 610 euros. A mi m'agradaria saber com es repartirà açò: si açò es repartira com sempre acaba passant amb aquestes coses, quan s'han de repartir aixina, i és que acaben destinant-se a organitzacions amigues o a organitzacions que no són crítiques amb la seua gestió -com sí que ho és la Coordinadora Valenciana de ONGD i, evidentment, amb motius, que ne té de sobra.

I, després ja, per a acabar, crida l'atenció, també molt, en la seua conselleria, la baixada en la partida de personal, molt per sobre de la mitjana. La mitjana dels pressupostos de La Generalitat baixa un 6% -per sobre també del famós 5% de Zapatero, que nosaltres estem en contra, ací i allí, ja ho vam dir-. I les xifres són espectaculars en alguns casos: en administració local, n'hi ha una baixada de més del 8%; i en cooperació internacional, n'hi ha una baixada de més de l'11% en personal. A mi m'agradaria que vosté explicara açò.

Jo no sé si és que els culpables de la crisi, a més dels immigrants, són els treballadors de la seua conselleria, o és que, si no, no ho entenc. Cal fer pagar la crisi als immigrants i als treballadors de la seua conselleria, que deuen ser tots uns especuladors i han provocat la crisi o alguna cosa així. És que, si no, no m'ho explique.

El senyor president:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

I res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Blasco, diverses consideracions. Jo entenc que vosté haja d'intentar vendre ací algunes glòries del seu pressupost -que jo ja li dic que no n'hi ha cap-. Aleshores, no entenc, exactament, que és el que vosté està parlant avui ací. Perquè ha faltat al rigor i al criteri i, fins i tot, a la responsabilitat del seu càrrec.

Aquí ha explicat percentatges, única i exclusivament, de partides determinades. Però, vosté, deuria haver sigut, almenys, una miqueta més concorde amb la realitat que viu els pressupostos de la seua conselleria. I haver dit no solament que hi ha una crisi econòmica, que ens han fet ser austers, sinó dir la realitat. I és que vostés han baixat, enormement, els pressupostos de solidaritat i ciutadania.

Perquè vosté té un afegit este any, que és el tema de l'administració local. I, per tant, vosté ha de comparar -menys administració local- el que vosté ha destinat este any comparat en l'any anterior. I vosté destina, simplement, 55 milions d'euros, no 82. Vosté arrossega unes competències que li han sigut atorgades, en esta tómbola que hem tingut este any. Sí. I, aleshores, ha de dir i ha d'explicar per què han reduït vostés 18 milions d'euros. I no les bonances de determinades línies que, a més, són susceptibles de que ara li preguntem i les investiguem com toca.

Perquè, és cert que han pujat les línies nominatives, baixen les convocatòries públiques, responen vostés a la seva tònica general i és: «Tot el que jo puga posar a dit, me ve bé; tot el que haja de ser un concurs públic o dotar-ho, almenys, d'una certa transparència, ja no m'agrada. Perquè m'he de regir per certs requisits. »

Encara així, li dic, tampoc me fie de vosté en les convocatòries públiques. Perquè, de fet, tots els casos en els que vostés han ajudat a desviar els fons de cooperació cap als amics -alguns seus, directament; altres de la seva xarxa d'amistats perilloses- han sigut de convocatòries públiques. Perquè vosté sap que la connivència de la seva conselleria, dient, exactament, a una determinada fundació, com havien d'elaborar els procediments d'estes convocatòries públiques. Vosté no ho ha negat mai, que hi haja esta informació de com l'ajudaven a passar eixos requisits que vostés posaven en les convocatòries públiques. Podria, a la millor, dir si açò no és cert.

Vosté diu que complim el pacte cap a la immigració. I se queda tan ample. I no explica, per exemple, l'incompliment que fan del pacte contra la pobresa, de com no destinen el 0,7%, ni s'acosta, ni s'acosta. Si l'any passat ja ens escandalitzàvem del percentatge, que era d'un 0,45 del total, ara haurà d'explicar què està passant en la seva conselleria.

Diu vosté, i afirma, que respon, este pressupost, a les necessitats dels ciutadans de la Comunitat Valenciana. Entenc que hi ha alguna cosa darrere d'esta frase. No és una simple frase. Vosté, el que ha vullgut dir és que vosté, a dia d'avui, les prioritats del seu Consell no són els ciutadans d'altres països, d'altres zones, on el risc d'exclusió social i la pobresa estan patint-lo de forma greu. Perquè ha dit: «Respon als interessos dels ciutadans de la Comunitat Valenciana. » ¿Ha oblidat el seu sentit? ¿Ha oblidat el sentit de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania? Jo, en eixa afirmació, entenc que hi ha alguna cosa més. Vosté no diu les coses per dir-les.

Voldria que m'explicara per què, en esta gala d'austeritat i transparència, que vosté diu que fa, per què, per exemple, tenen 2,4 milions d'euros en partides per a assistències tècniques i treballs realitzats per altres empreses, que són les partides que vostés fraccionen les factures i no pot fiscalitzar la Sindicatura de Comptes. Vosté, ara que sembla que vol que el fiscalitzen, ¿podrem fiscalitzar estos 2,4 milions d'euros? Perquè són les partides que, vostés, després, no donen explicacions. ¿Li podrem demanar, durant l'any, les factures i els gastos que s'han produït en estos 2,4 milions d'euros? ¿Són totalment transparents estos diners? Voldria que m'ho explicara.

Voldria que m'explicara per què, en dos anys, la cooperació internacional s'ha vist reduïda en 36 milions d'euros: este any, quasi 13; l'any passat, 23. Això és un llast. No és una cosa. Vosté no pot oblidar el que ha estat fent. Ha reduït, en dos anys, 36 milions d'euros en cooperació internacional. Voldria que m'ho explicara.

Voldria que explicara on està la subvenció a la coordinadora de ONGD. Perquè, si és cert que vostés han de tindre un marge de maniobra, a nivell de línies nominatives, el que no pot ser és que vostés estiguen penalitzant una cosa concreta que deuria aparéixer en els pressupostos. A mi no me val que vostés ho amaguen. A mi no me val que ho amaguen. Me val que vostés reconeguen. , reconeguen certs treballs de gent que el que fa és, doncs bé, crear una xarxa de coordinadora per a que, al marge de la institució -i no sotmetent-la a la institució com fan vostés-, puga treballar en condicions de qualitat.

Han suprimit una barbaritat de línies en cooperació internacional. I, quina casualitat, que totes les que han suprimit són les convocatòries públiques. La majoria de convocatòries públiques les han suprimit -algunes línies de fins a cinc milions d'euros-. Quin problema tenen vostés en eixes línies? ¿Per què han decidit augmentar les nominatives, i estes les fan desaparéixer?

Al marge d'això, i per a entrar en coses més específiques, jo sí que voldria afegir una crítica que faig al Partit Socialista en el govern estatal. Em sembla vergonyós, tremendament vergonyós -i açò, espere que no li valga a vosté de capot; perquè no és ningun

, sinó és responsabilitat que jo tinc de fer. Em sembla vergonyós que hagen reduït la partida de 9,5 milions d'euros que tenien en el programa d'integració, vergonyós! , i que ho hagen deixat en uns ridículs 1. 000 euros. Vergonyós! I això el que no vaig a fer és deixar-lo passar, però tampoc vull. , i ja li dic i l'avise que no és

per a vosté, perquè vosté les està fent molt pitjors.

Parlem de coses concretes. Mire, vosté sap de sobra -ho sap, perquè ho ha fomentat vosté- que ha creat una xarxa, una xarxa, liderada per una fundació, que este any no apareix -què curiós! , veritat? -, que el que fa és beneficiar altres fundacions per a aconseguir les subvencions de la seva conselleria. Aquestes fundacions després cobren els diners i els desvien a la primera, Fundación Solidaria Entre Pueblos.

Doncs bé, voldria que me explicara com sabent que açò és així -perquè vosté ho sap-, sabent que ara mateixa això està fins i tot en mans de la Fiscalia, sabent que li ha esclatat en les mans, per què vosté continua entestant-se en pagar a estes fundacions? I ara encara pitjor, els paga a dit, ni tan sols les fa passar pels concursos públics. Per què s'entesta en finançar Fudersa i Ceiba? Què té vosté amb Fudersa i amb Ceiba? Què té amb els qui gestionen Fudersa o Ceiba, o als qui després li paguen per uns treballs suposadament fets, i dic, suposadament fets? Vosté també en açò tindrà d'aclarir certes coses, però això més endavant.

Voldria que m'aclarira, voldria que m'aclarira el tema de la Fundació Marcos Senna. És mentida que vostés van rebre, abans de presentar els pressupostos, una certificació d'esta fundació dient-los que no podien fer-se càrrec del projecte que en un primera instància havien elaborat? És mentida açò? És mentida que van tornar els diners, els 200. 000 euros. que vostés, o es van negar a rebre'ls, que vostés els van atorgar en 2010, en este any, i que li diuen este any també, per al 2011, que no podran fer-se càrrec del projecte? Què volen vostés fer?

Jo sé que la foto a vosté li va agradar molt, era molt profitosa per a vosté, per a la campanyeta que té acostumats a fer en les fotografies. Però és que la foto ja se la va fer. I esta persona, i la xarxa que té, de cinc persones treballant en esta fundació, almenys han tingut la responsabilitat de dir-li que no poden fer front al projecte. Però per què vostés s'entesten en donar-li diners a una fundació que diu que no pot fer el projecte? És que li ho ha dit. O no és de veres? No és de veres que té eixa certificació d'esta fundació vosté? D'octubre crec que està datada. No és de veres? Jo voldria que vosté m'ho diguera. O que explicara el tema de Esperanza sin Fronteras també dintre d'este entramat d'una xarxa de desviament de fons públics.

Totes estes coses s'han d'aclarir. I s'han d'aclarir perquè. Jo crec que a vosté li va passar una cosa, i és que quan estava pactant estes coses. Perquè els convenis vostés els firmen una miqueta abans o, almenys, els presenten una miqueta abans dels pressupostos. I vosté, clar, això ja ho tenia apanyat, allò d'Entre Pueblos li havia sortit bé l'anterior, tenia ja a Fudersa, Ceiba, Esperanza sin Fronteras, etcètera, prou convençuts que la cosa anava bé. Per què? Perquè estaven cobrant sense fer res, estaven cobrant sense fer res. Han cobrat els diners sense fer res totes les de les empreses.

Doncs bé, tot açò està aquí i com funcionava bé. El problema és que quan vostés ja se comprometen a donar-los els diners per a este any, hi ha un problema, i és que surt a la llum tot el que vostés estan fent. I ara què passa? Que vosté deu estar molt enganxat, deu estar molt enganxat, li dic. Deu estar tan enganxat en tot açò que no s'ha atrevit, no s'ha atrevit a llevar-les del pressupost. Ho ha intentat amagar, no donar-li-ho directament a Entre Pueblos, però vosté deu estar massa enganxat. Potser sàpiguen a la millor moltes coses, o potser tinguen la documentació que a vosté el faria estar en la primera línia de foc davant d'este entramat que jo considere que és pur i dur de corrupció.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Palomar.

Té la paraula el senyor conseller per a aclarir els dubtes que s'han plantejat.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies de nou, senyor president.

En primer lloc, vullc agrair al Grup Parlamentari Popular el seu suport a estos pressupostos, suport que valore no solament per representar el grup majoritari d'esta cambra, sinó també perquè representen democràticament la majoria dels valencians i de les valencianes. I, com a ningú se li escapa, ¿eh? , m'agradaria insistir que estem davant d'uns pressupostos que són austers, tal com exigix l'actual conjuntura econòmica, en què una gran majoria dels ciutadans d'esta comunitat estan passant dificultats per a arribar a final de mes.

Senyores diputades de l'oposició, he escoltat amb atenció tots els comentaris que han fet i, com no podia ser d'una altra manera, no m'han decebut. Una vegada més he pogut comprovar que a vostés els pressupostos de La Generalitat els importen més bé poc,

els importa molt poc aportar idees constructives per a millorar estos pressupostos i que continuen en la fase final d'una història que resulta, una vegada més, el fracàs de les manipulacions i de l'ofensiva que vostés han volgut realitzar enfront de la cooperació valenciana, i que en estos moments compta amb el despreci objectiu de la immensa majoria de la cooperació valenciana

cap a este intent que vostés han volgut manipular i que els ha resultat, una vegada més, un fracàs més que

(ininte l·ligible)

. a la seua història.

Però, des de la cortesia parlamentària, els diré que estem a pocs mesos de comprovar què opinen els valencians sobre les posicions que vostés mantenen i el que opinen sobre les polítiques del Consell, i eixa serà una bona prova per a que vostés constataran, una vegada més, la deriva en què estan vostés instal·lats i el flac favor que li fan a la solidaritat i a la cooperació valenciana.

Com he dit fa uns moments, estem davant d'una crisi econòmica que té unes conseqüències devastadores, una crisi que el govern socialista del senyor Zapatero encara intenta minimitzar amb líftings de canvis de govern, però que cada dia resulten més inoperants davant de la situació dramàtica que tenen tantes i tantes famílies a la nostra comunitat. I precisament en eixe context és on mos menegem mosatros a l'hora de plantejar els pressupostos, el mateix

que a l'hora de dissenyar i planificar polítiques actives al servici de les persones.

Per a la Comunitat Valenciana els interessa molt poc les polítiques que el senyor Zapatero està impulsant, i especialment la discriminació que afecta els pressupostos de la solidaritat i el municipalisme, i s'ha vista clarament hui ací, quan vostés se centren en una cosa i, tanmateix, obliden quin és l'eix al voltant del qual estem hui patint les conseqüències d'esta situació crítica des del punt de vista econòmic i des del punt de vista social.

El govern socialista de la nació ha reduït un 20% les aportacions als ajuntaments, i en les àrees més socials retalla encara més d'eixe 20%. Esta és la nova política del senyor Zapatero, retallar aquelles partides que han anat malbaratant durant estos sis anys de govern.

En matèria d'immigració, el fons de suport a l'acollida i integració d'immigrants es retalla al voltant d'un 40%; el fons d'ajuda a la cooperació al desenrotllament es reduïx en

(ininte l·ligible)

. milions d'euros, i congelen les partides destinades al voluntariat en este any, que és precisament l'any europeu del voluntariat. Però de tot açò m'agradaria saber, sempre amb un ànim constructiu, què és el que pensen les persones que són capaços de vore una part d'un problema i, tanmateix, que oculten descaradament la causa d'eixe problema.

Espanya és el país d'Europa que més llocs de treball destruïx i que té un nombre més gran de desocupats, amb més de quatre milions de persones sense treball, que ja suposen el 20% de la població activa. I en relació amb les competències de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania, les polítiques de cooperació i d'immigració han patit retalls molt significatius en els pressupostos generals de l'estat del 2011, un retall amb el qual el govern està posant en risc d'una forma totalment, imprudent servicis públics essencials al no atorgar el finançament necessari als ajuntaments i comunitats autònomes, incomplint d'esta forma flagrantment les seues promeses electorals.

Per una altra banda, en un àmbit tan sensible com és el de la immigració, reduïx la inversió en més d'un 32%. Destacaré que el tan publicitat com a social Govern d'Espanya ha reduït el programa destinat a la integració d'immigrants en un 24%; el programa de coordinació en matèria d'estrangeria i d'immigració en un 13%; i el de desenrotllament de l'economia social i de la responsabilitat social de les empreses en un 12%.

En temes de cooperació no ha fet falta ni esperar als pressupostos de l'any 2011 per a constatar el fracàs, la demagògia, del que ha segut l'adalil de l'aliança de les civilitzacions reduint els fons destinats a l'ajuda oficial al desenrotllament en més de set-cents quaranta milions d'euros per al 2010, i en el 2011 allunyant-mos concretament en este país del compliment dels objectius del mil·lenni.

Precisament, el govern socialista no és el més apropiat per a donar-mos lliçons de transparència i eficàcia en l'ajuda al desenrotllament quan va desviar 28 milions d'euros per a finançar l'estada de delegacions així com els pavellons de països en vies de desenrotllament en l'

de Saragossa, o quan en l'actualitat està destinant 17 milions per a la Casa del Mediterrani en Alacant, o quan va destinar més de vint milions a decorar la cúpula de Nacions Unides en la seu en Ginebra, amb la intervenció, entre altres, d'un gran artiste que és Miquel Barceló.

La cooperació al desenrotllament de Zapatero, del senyor Zapatero, del president del govern, el senyor Zapatero, és una autèntica catàstrofe, i en els pressupostos generals de l'estat per al 2011 les partides destinades a este àmbit s'han retallat un 26,4%.

Per contraposició, a la Comunitat Valenciana som líders en la cooperació descentralitzada i en el model de cooperació al desenrotllament valencià, que ha segut reconegut per organismes internacionals propis del sistema de Nacions Unides com l'agència de Nacions Unides per als refugiats de Palestina a l'Orient Pròxim, qualificant esta comunitat i el govern de La Generalitat com a absolutament imprescindible, pioner i d'avantguarda en el que és la reconstrucció de Palestina; en el Programa de Nacions Unides per al desenrotllament, el PNUD, que ha dit, per boca de la seua directora que la cooperació al desenrotllament en la Comunitat Valenciana és líder en Espanya, i fins i tot en alguns projectes que hem desenrotllat al continent americà i que compten, com he dit abans, amb l'aval de l'Organització Panamericana de la Salut i l'Organització Mundial de la Salut.

Així mateix, no fa molts dies, l'Institut d'Estudis sobre Conflictes i Acció Humanitària, que és l'institut probablement més prestigiós en avaluar les polítiques d'acció humanitària i de cooperació, ha presentat un informe que acredita que la cooperació valenciana és pionera en Espanya en acció humanitària; un informe que a més és públic i que ha sigut publicat.

Nosaltres, des del govern del Partit Popular, hem realitzat una aposta clara pel voluntariat, perquè vostés han fet també alguna referència sobre este particular. El senyor Zapatero no sols no ha transferit fons per a cobrir les necessitats d'este col·lectiu o recolzar l'any europeu del voluntariat en 2011 sinó que ni s'ha dignat a aprovar un nou pla estatal del voluntariat. I La Generalitat, per la seua banda, a través de la Fundació de la Solidaritat i el Voluntariat de la nostra comunitat, ha posat en marxa durant esta legislatura la major xarxa d'Espanya de centres de voluntariat, com ha dit i ha ressaltat la portaveu del Grup Parlamentari Popular: 69 centres sense precedents en ninguna comunitat autònoma d'Espanya.

El govern socialista ha dilapidat la major part dels pressupostos socials en mesures propagandístiques o en lleis que després repercutixen en les comunitats autònomes, per a que hagen de finançar-lo i ha aconseguit que els espanyols siguen cada dia més pobres i que la pobresa afecte ja a 9 milions d'espanyols. Segons la xarxa europea antipobresa a Espanya ha augmentat en el nostre país 2,5 punt l'índex de pobresa relativa. D'eixa forma, ha aconseguit que el nostre país puge llocs en tots els rànquings negatius i s'afone en els indicadors econòmics sense oblidar que estem, a causa de la mala gestió del govern socialista, tutelats en matèria econòmica pels organismes internacionals.

Per tant, senyories, els demane que deixen de costat algunes de les afirmacions que no tenen ninguna base seriosa ni rigorosa, que abandonen alguns posicionaments estrictament demagògics, com el que hui ens han mostrat ací, i que reconeguen, en un exercici de responsabilitat, que el verdader artífex de la reducció pressupostària en matèria social és el senyor Rodríguez Zapatero.

Quant a les seues crítiques en la gestió del Consell, els demane també que respecten les decisions dels valencians en l'exercici de la seua sobirania popular, ja que en democràcia els govern són triats pels ciutadans. Són estos últims els qui confien la gestió dels recursos públics a una determinada formació política i no hi ha dubte que els valencians i les valencianes van decidir el seu dia que fóra el Partit Popular qui gestionara els seus recursos.

Ja els he exposat en la primera intervenció les línies pressupostàries més significatives d'esta conselleria per al pròxim exercici. Crec fermament que, donada la conjuntura econòmica i la situació de marginació a què té sotmesa el govern de la nació a la nostra comunitat, els pressupostos ací presentats són els idonis per a desenrotllar amb eficàcia les polítiques de La Generalitat en matèria d'immigració, cooperació al desenrotllament, participació, ciutadania i cohesió territorial.

És cert que els pressupostos, com tot en esta vida, podrien ser millorables. I estem davant d'uns pressupostos que a més de ser realistes esperen també un marc d'actuació en estes Corts per a si és possible arreplegar aquelles esmenes que facen més i millor les intervencions a partir d'este pressupost. Però la prudència, la situació econòmica, obliguen a ser responsables i sobretot per a un partit amb vocació de govern, com és el Partit Popular, a no fer afirmacions que després no puguen traslladar a l'opinió pública, i més concretament a transformar-les en polítiques actives.

Per això, els torne a dir que estem davant d'uns comptes que estan

afiançats

amb la realitat social en la qual estem immersos, una realitat que predomina sobre altres tipus de consideració. Estos pressupostos es dirigixen a enfortir la cohesió territorial amb polítiques clarament vinculades a l'administració local, comarcal i provincial, a reafirmar la reintegració, a impulsar la participació i a mantindre el nostre compromís amb la cooperació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Serà l'últim torn dels grups parlamentaris. Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, el primer és que em sembla molt malament que vosté s'excuse en allò malament que ho ha estat fent Zapatero en temes de retall del pressupost d'immigració i en el retall de cooperació, quan avui ací el que venim és a parlar dels pressupostos de la Generalitat valenciana.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, no compartim els retalls que ha fet Zapatero. Però nosaltres ja ho hem dit en el Congrés dels Diputats en Madrid, val? , que és on s'han de dir aquestes coses. I vosté supose que tindrà allí als representants per a dir-ho. Però ací estem debatent els pressupostos de la Generalitat valenciana.

A més, si uns i els altres en compte d'actuar reduint la despesa el que feren és actuar augmentant els ingressos, per exemple, pujant els impostos als rics o als bancs, estaríem parlant d'uns altres pressupostos i tindríem molt més diners per a dedicar a cooperació, a immigració i altres assumptes. De fet, en el País Valencià, si vostés no hagueren reduït els impostos sobre patrimoni i l'impost de successions, parlaríem de 1. 500 milions més en estos pressupostos que podríem destinar a aquestes coses. I són impostos que vostés han reduït a les persones que tenen més diners.

Per tant, allò que la culpa tota és de Zapatero, Zapatero té culpa, el Partit Socialista té culpa, però vostés ací tampoc han fet res per a tindre més ingressos; al revés, el que fan cada vegada és que els rics paguen menys impostos i que els treballadors i treballadores paguen la crisi.

De totes maneres, vosté en la seua rèplica no ha contestat absolutament res del que li hem dit. Supose que és com ja la tenia escrita i vosté no tenia ni idea del que li anàvem a dir, no ha contestat a res. A vore. Li hem dit que per què augmenta el 71% les transferències a dit que el que fan és que la seua conselleria cada vegada tinga una xarxa més gran de clientelisme. No ha contestat el perquè augmenta això i disminuïxen les convocatòries públiques, no ho ha explicat. No ha explicat per què la Coordinadora Valenciana d'ONGD enguany encara no ha cobrat el conveni de 2010 i dels pressupostos de 2011 ha desaparegut eixa partida. No ha explicat per què el 0,7 es queda en un 0,18%. No ha explicat si vostés van a cridar a la coordinadora d'ONGD per a dir-los que tatxen la firma del Partit Popular del pacte contra la pobresa perquè no el pensen complir. Vosté farà això? Vosté cridarà la coordinadora o cridarà les ONG i els dirà que esborren la firma del Partit Popular i es farà la foto esborrant la firma, igual que se la van fer signant? M'agradaria saber-ho la veritat.

I, evidentment, nosaltres aportarem idees. Però avui no era el dia d'aportar idees i de fer esmenes. Això comença a partir d'ara, anem a fer les esmenes als pressupostos i anem a aportar moltíssimes idees, com fem cada any. Com fem cada any, el 0,18 del pressupost que vosté destina a cooperació, nosaltres en una esmena el transformarem en el 0,7, això és el que farem. Augmentarem els pressupostos destinats a immigració, a participació.

El que passa és que vostés cada any el que fan amb les nostres esmenes, m'imagine que el que fan és directament tirar-les al fem. Jo m'imagine que és que ni se les lligen, perquè mai, absolutament mai, ens aproven ninguna esmena als pressupostos, ninguna. A vore si enguany amb el que vosté ha dit és diferent i almenys se les lligen.

I a mi el que m'agradaria és que contestara a tot el que li hem preguntat. Li hem preguntat també per què la baixada de personal és més alta en la seua conselleria que en la resta de conselleries. I tampoc ho ha contestat. És que jo no sé per què ha fet la rèplica aixina. Vull dir, la rèplica és per a contestar les coses que li diem els grups de l'oposició, no només per a felicitar la senyora Palomar, que està molt bé que la felicite. Però, per favor, conteste-mos a mosatros les coses que li hem dit.

I ja, per acabar, una cosa volia dir-li, que li servisca a vosté i evidentment a la resta, no només per vosté. Però les urnes el que fan és donar i llevar majories, evidentment, però els que jutgen són els tribunals no les urnes, per a que ho tinguen clar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Blasco, jo sincerament no sé per què vosté no ha vullgut eixir-se'n del guió i contestar a les qüestions que s'han plantejat ací. Jo crec que vosté deuria, almenys, ja que ha presentat este pressupost raquític i moltes vegades vergonyós per al que és la lluita contra la pobresa i els fons de cooperació, doncs almenys podria haver contestat a alguna de les coses que ha dit.

Al que vosté ha dit, diu que l'oposició fem manipulació enfront de la cooperació valenciana. Jo manipulació li diria més fer-se una foto, firmant un pacte contra la pobresa i vulnerant-lo, per exemple. Manipulació diria que és fer-se una foto, per exemple, amb una fundació, Marcos Senna, donar-li uns diners, que no volen, perquè li ho han dit a vosté i vosté dos anys consecutius entestant-se en donar-los els diners. Això és manipulació. I si vosté se n'adona, hi ha un component comú en totes estes coses, que n'hi ha més, que és la foto, que és al que vosté se dedica, que jo, no sé, serà fotogènic, però, sincerament, darrere d'això no hi ha res més. Vosté, darrere, no té res més, igual que la buidor que ha sigut la seua rèplica.

Diu que oblidem les crítiques al govern central. Home! , ahí podia haver fet l'ullet, no? , perquè, clar, com ho portava escrit, vosté no ha sigut capaç de dir: «Ai, no, si és que vostés s'han enrecordat. » Però, clar, li ha donat vergonya. Li ha donat vergonya vore que mos enrecordaven d'això i dir que era vergonyós els retalls que han fet. I ho diem, però amb la mateixa serenitat i la mateixa contundència i preocupació que ho diem de vosté, amb la mateixa, un poquet més. Perquè vostés estan controlant els nostres diners directament i a més estan desviant-los. Jo, de l'altra cosa, encara no tinc proves. Si vosté té proves de desviament, com ha dit vosté, per què no les posa damunt de la taula? Que preocupant és que un conseller tinga documentació sobre desviament de fons i no ho pose damunt de la taula! Perquè vosté ha dit que no pot donar exemples de desviament de fons el senyor Zapatero i ha posat alguns exemples. Què vol dir amb açò? Que els pecats d'altres el lliuraran a vosté del seu pecat? O és que té eixa documentació i no la posa damunt la taula, perquè a la millor estes coses de

, dels que a vore qui la fa més grossa i tots mos callem aquí. Si vosté té proves de tot açò, pose-ho damunt de la taula.

Diu que tingam idees constructives. Idees constructives! , entregue tots els expedients irregulars, per què no? Per què no vosté amb la mateixa rapidesa que ho féu l'anterior vegada li diu aquí, ara que hi ha públic, que jo demà em puc presentar a la conselleria i vore els expedients? Jo, com a diputada, eh? , que tinc drets, crec, a vore els expedients tranquil·lament. I que vosté a més se quedarà tranquil, perquè com no hi ha res a amagar. Per què no ho diu? Per què no diu que jo puc tindre accés a eixos expedients amb la mateixa rapidesa que ho féu l'anterior vegada. Potser són tants que no li ha donat temps a manipular-los, com denuncia altra gent que han fet amb l'expedient de Nicaragua.

Esmenes per a millorar els pressupostos, per exemple, per què no agafen estos 2,4 milions d'euros que no se poden fiscalitzar i destinar-los directament a ajudes a cooperació, a ajudes públiques amb concurs, amb transparència. Per exemple, és una idea. La compartim? Diners que no se fiscalitzen, anem a fiscalitzar-los bé. No fa falta que mos facen el treball altres empreses, que ho facen les ONGD que, a través d'un concurs públic amb transparència i amb uns bons projectes, puguen gaudir d'estos diners per a accions per al desenvolupament. Estem d'acord amb això? Canvien les línies nominatives pels concursos públics. Estem d'acord amb açò. Són idees constructives, pense jo, ¿o no? Potser vosté diga que no.

Vosté, per exemple, diu que ha afirmat que s'han executat el cent per cent dels pressupostos de 2010. Doncs bé, el cent per cent dels pressupostos. Vostés els ha pagat, entenc, per projectes. Vosté, quan surten els responsables de Ceiba i diuen que no han fet els projectes, com se li queda la cara? Perquè vosté ve aquí i diu que han executat el cent per cent dels pressupostos, han pagat. I si este senyor, que és el responsable de gestionar eixos diners, diu que no han fet els projectes, ¿a vosté com se li queda la cara, a vosté que ha pagat com se li queda la cara? Això no és un

, un frau, ¿què és el que ha passat aquí? O és un

, senyor Blasco, el que ha passat aquí? I que vostés continuen amb el

. Per què continuen amb el

Una altra cosa. Per què encara no ha negat. , però jo és que no sé quantes vegades, li ho dic clar, no ha negat que hi haja un tracte de favor del seu gabinet cap a determinades fundacions per a que aconseguisquen els fons de cooperació. I que ara veiem en estos pressupostos també. Per què no ho nega? Perquè si no ho nega ho està afirmant, està donant-li suport a esta afirmació, ¿no, senyor Blasco?

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Són idees constructives. Aixina, a la millor, podrem treure alguna cosa de profit d'estos pressupostos, perquè són molt poc transparents. I, senyor Blasco, vosté el que està fent és denigrant i sobretot vosté sí que és el qui està manipulant la informació i els diners de la cooperació valenciana.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Per a acabar la compareixença, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Bueno, las últimas intervenciones de las señoras diputadas de la oposición, pues, han venido a ratificar lo que yo les he dicho. A ustedes les importan nada los presupuestos de la Generalitat valenciana, los presupuestos de la Conselleria de Solidaridad y Ciudadanía. A ustedes les importan nada las políticas solidarias y de compromisos con las personas que más lo necesitan. Y ustedes han querido aprovechar, una vez más aquí, su momento de gloria, de gloria y de fracaso, para derivar la atención hacia cosas que tienen muy clara respuesta.

Las afirmaciones que ustedes han vuelto, otra vez, a reiterar aquí, son afirmaciones -a ver si lo entienden claramente ya-, absolutamente, falsas, calumniosas, insidiosas, que les llevan a ustedes, una vez más, a hacer el ridículo delante de la opinión pública; y a tener el desprecio más generalizado de todos los interlocutores y agentes de la cooperación valenciana.

El senyor president:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

El senyor president:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

El senyor president:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

El senyor president:

Senyor conseller, un momentet.

Senyories, vostés han tingut la paraula i han dit el que han considerat oportú -que me pareix molt bé-. Ara té la paraula el senyor conseller i que diga el que crega convenient. Però deixen-lo parlar, eh?

I a mi, m'ho fan així vostés molt fàcil.

Senyor.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

No val la pena, perquè vostés no volen escoltar, quan se'ls demostra amb dades, que no són certes les seues afirmacions. Però bé. Jo continue. Algunes de les coses que vostés pregunten, són tan insidioses que si vostés tingueren interés en resoldre-les les resoldrien.

Senyora Mireia Mollà, ¿per què vosté no crida, directament, a la Fundació Marcos Senna i els explicarà, directament, i els ensenyarà el desmentit respecte de les afirmacions que vosté ha fet ací? Més clar que el senyor Marcos Senna, en la seua fundació, li diga que les seues afirmacions són mentira, que estan per escrit, a més, enviades al mitjà de comunicació que va publicar eixa mentira. I que, a estes altures, vosté encara no s'ha dirigit a preocupar-se pel tema eixe. Por cridar vosté quan vosté vullga. És més, se va a sorprendre, se va a sorprendre de la contestació que li van a donar, quan se ficaren en contacte amb el periodista que havia firmat això, i la resposta del periodista. I, a vore si vosté, quan li diguen això, ve vosté ací, eh? , i ho explica en una de les seues compareixences. I explica el tema.

I, naturalment, jo els agraïsc que vostés estiguen preocupades per la meua imatge, eh? I, sobretot, per les fotos. Perquè jo crec que això diu molt en favor de la preocupació que tenen vostés per les

(inintel·ligible)

. Però que vosté me diga la meua afició a les fotos, en la quantitat de vegades que jo l'he vista a vosté posar en fotos i en camisetes, dins de l'hemicicle, dins de l'hemicicle.

. , doncs, la veritat, és que no resulta més que.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

El senyor president:

Senyories, senyories.

(La senyora Mollà diu: «Sóc Mollà, senyor Blasco. Mollà. »)

Senyora Mollà!

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Veig que vosté està molt atenta a seguir les recomanacions del president en este moment de la comissió.

El senyor president:

Senyora Mollà, que no té l'ús de la paraula.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Mire, per moltes voltes que vostés li peguen, els pressupostos d'esta conselleria i els pressupostos de la Generalitat valenciana són uns pressupostos que responen a una situació de crisi econòmica que mos ha creat el govern del senyor Rodríguez Zapatero. I que ha portat a la ruïna milers i milers de famílies, i milions de persones a la desocupació. I en eixe context.

El senyor president:

Senyor Blasco.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

. -acabe, president-, i en eixe context, vostés han de saber -i aixina ho voran vostés- que estos pressupostos intenten, en eixe moment de crisi econòmica, resoldre els problemes més peremptoris de la societat valenciana, i complir amb els objectius de rigor, de responsabilitat, a la que un govern -com el Partit Popular- està, no sols acostumat sinó que té l'obligació d'actuar enfront de la irresponsabilitat dels representants de l'oposició en esta cambra.

Moltes gràcies.

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, després de la intervenció del conseller de Solidaritat i Ciutadania, suspendrem la sessió fins a les dotze i mitja, que estarà la compareixença del conseller d'infraestructures.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. d'Hisenda, que la vàrem suspendre fa uns moments, després de la compareixença del conseller de Solidaritat i Ciutadania.

Anem a fer la compareixença del conseller d'Infraestructures que -com vostés saben- la teníem prevista per al dia 4 de novembre, el dijous de la setmana passada, però el senyor conseller, per qüestions personals, no pogué estar ací entre mosatros i, en qualsevol cas, igual que férem l'altre dia en la comissió li expressem la nostra estima i la nostra solidaritat.

Com he dit, anem a fer la compareixença del conseller d'Infraestructures. Quan ell considere oportú, té la paraula.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

És el torn dels grups polítics perquè expressen la seua opinió sobre la informació que vosté mos acaba de donar.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bon dia, senyor conseller, m'alegre que estiga ací amb nosaltres.

Bé, les inversions, en general, del pressupost de 2011 en la Generalitat valenciana se retallen en un 11,9%. I, per això, una conselleria inversora, com la d'infraestructures, és la que més acusa els retalls i presenta la caiguda pressupostària més important, amb una reducció del 26,4%, per tant, ens hem quedat amb 313,3 milions.

En Castelló s'invertirà un 30% menys que en 2010, i les principals partides pressupostàries que n'hi ha corresponen ja a carreteres que ja estan finalitzades i que ara cal pagar, com és l'autovia de la Plana-Vilanova, la CV-18 o la carretera Torreblanca a l'aeroport, és a dir, coses que ja estan fetes, però que ara cal pagar. No n'hi ha pràcticament res de nou. I les promeses anteriors, doncs, tornen al calaix o, el que és pitjor per a nosaltres, que el que se'n van és a un futur finançament privat que encara està per concretar.

El fet és que no apareix en els pressupostos carreteres com la del sud-oest de Vila-real, la CV-18 Vila-real-Burriana, la CV-220 de les Alqueries a Betxí o de Sant Joan de Moró a Vilafamés. Tot això ha desaparegut.

Per al que sí que n'hi han 65 milions pressupostats és per a l'aeroport de Fabra. Normal, perquè si no el senyor Fabra s'haguera cabrejat molt més del que ja està amb estos pressupostos. El que no em sembla tan bé és que quan abans s'inaugure l'aeroport, abans haurem de començar a pagar el concessionari pels viatgers que vostés van pactar que vindrien, però no vindran. I caldrà indemnitzar la concessionària. I sembla que s'inaugurarà prompte, perquè sembla que s'inaugurarà abans de les eleccions, encara que començarà a funcionar, més bé, cap a l'estiu, per això de la propaganda electoral, la campanya i tota esta història.

Per continuar en Castelló, el tema del Tram. El tema del Tram és escandalós. Vostés en el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010. , vau dir que l'inauguraríeu per a enguany, amb la línia Grau-Benicàssim-UJI-Almassora-Vila-real-Burriana, per a enguany. Enguany, l'únic que n'hi ha inaugurat són 1,5 quilòmetres que van de l'UJI al Ribalta i, ara, damunt, se diu que se cedix al sector privat perquè des de la conselleria no tenen diners, és a dir, més privatització encara. No em diga que no, que això és el que està passant amb el Tram.

Després, en Alacant. Per a ferrocarrils, n'hi han zero euros. Són 31 els projectes de ferrocarril que desapareixen del que en el seu dia va anunciar la conselleria. En Alacant encara no saben per què no comencen les obres del tramvia Alacant-Elx, o què passa amb el Xàtiva-Alcoi. Per favor, n'hi havia un conveni, havien de posar l'estat central 30 milions d'euros i vostés 30 milions d'euros. I ni els uns ni els altres. Perquè vosté diga després que és que és l'estat central només! I vostés? On està eixa partida pressupostària dels 30 milions d'euros per al Xàtiva-Alcoi? M'agradaria que me contestara, per favor, perquè això em sembla molt important.

Després, és cert que el ministeri s'ha gastat tot en l'AVE i que ja no té diners per a les línies que vertebren el territori, ni per a les rodalies que utilitzem a diari la majoria de la gent. Però vostés, menys! Vull dir, ells, no; però vostés, menys. Vostés només 39,6 milions, que en realitat van la majoria a pagar el metro que va a l'aeroport des de Riba-roja.

Per tant, pareix que en el seu discurs

AVE, que és l'únic que reclamen i l'únic que volen és l'AVE, l'AVE. Doncs resulta que el País Valencià va des de Vinaròs fins a Oriola, i l'AVE només arriba fins a l'estació central de València. Per tant, si no tenim condicions per a arribar a l'estació central, doncs, no sé com anem a utilitzar eixe AVE. S'obliden d'això.

I, després, ens agradaria també saber què ha passat amb aquell pacte que van fer vostés amb el Ministeri de Foment, en el mes d'abril, que n'hi havia allí una foto i tot de vosté amb el senyor Blasco i tota la història. Sobre el pla de rodalies no trobem ninguna assignació pressupostària.

també, que el pressupost pareix més una relació de factures pendents de pagar que de coses que són per al futur; és a dir, vosté al final ha proposat ahí tot el que ja s'ha fet i que els falta pagar, però els pressupostos se suposa que el que són, també, és les inversions de futur, el que van a fer l'any que ve, etcètera, etcètera. Però els seus pressupostos no són això.

Bé, ens agradaria que ens comentara què passa amb el pla de rodalies, amb el Xàtiva-Alcoi i amb la resta que li he comentat sobre els trens, val? , sobre els ferrocarrils. Perquè per a nosaltres és escandalós la baixada que n'hi ha en estos pressupostos per a ferrocarrils, que cau un 58,09% la inversió en aquest programa de ferrocarril. I amb açò difícilment nosaltres podrem canviar el model de transport del País Valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença. També li agraïsc que haja parlat de números, encara que, bé, a l'inici de la seua intervenció, doncs, ha introduït el tòpic i la consigna que ja coneixem, i és que la culpa de tot és que n'hi ha una crisi que no ha creat La Generalitat, però que, clar, el problema és que no apleguen diners, com si la crisi no s'haguera contribuït des de tot el sistema econòmic tal com estava muntat. I La Generalitat té gran part de responsabilitat en haver deixat que l'economia fóra monocultiu, i ara, clar, no n'hi han ingressos. Tampoc parla vosté dels ingressos. No parla vosté dels ingressos, i és de veres que esta manera de debatre els pressupostos fa que ens tingam de centrar sempre en la despesa. Perquè vosté ve ací bàsicament de la seua. bàsicament no, únicament de la conselleria.

Però, clar, el que no pot ser és que vostés estiguen plorant que no tenen ingressos, quan són els majors adalils i artífexs de la baixada d'impostos, d'aquells que són propis d'esta comunitat i que poden nodrir el pressupost i poden fer que se tinguen més ingressos. Perquè un pressupost són ingressos i despesa, no només despesa.

Però, en fi, ens centrarem en la despesa perquè, com vosté molt bé ha dit, estem d'acord que tenim un insuficient finançament autonòmic. Ara ve la pregunta que també ens fem, és: on estava el govern valencià quan calia haver-se fet forts negociant eixe finançament autonòmic? , per cert, govern valencià del qual vosté forma part i, en tot cas, alguna responsabilitat tindrà també.

Dit això, i com vosté després ha tingut l'amabilitat de parlar dels números, més bé de justificar-se, a l'igual que ha fet els anys anteriors, perquè des que vosté va agarrar la conselleria. , digam, la capçalera de la conselleria d'infraestructures fins ara, tots els anys, tant els de crisi, com els de no tanta crisi, a vosté li ha tocat ballar amb el més lleig, eh? , amb el pressupost més lleig.

I, aleshores, vosté intenta justificar això, dir que algunes partides. , algunes inversions passen directament a les empreses. Per cert, no compartim la manera de presentar-nos els pressupostos de les empreses, perquè és una manera molt bona que no sapiem què se fan amb els diners de l'ens gestor, ni d'FGV, ni tot el que està amagat darrere del que nosaltres rebem, que, segurament, tindrà alguna cosa a vore amb la realitat, però estarà maquillat de manera que, per descomptat, els diputats que no sabem què se fa amb els diners, no pugam esbrinar-ho en els papers que ens passen de les empreses.

Dit això, el que sí que sabem, els pressupostos que vostés sí que desglossen. , vosté en la seua intervenció ha destacat que baixa, sobretot, el capítol de personal i de funcionament.

Bé, ahí li he de dir una altra cosa, i és que, en fi, estes trampes i estos

ja mos els coneguem. Vostés pressuposten un 6,8% menys en funcionament, però sabem que al final la conselleria no se quedarà sense paper i sense telèfon i tal. Poden vostés deixar-li a deure a Iberdrola, però Iberdrola al final diu: «Escolte, no, que ací s'ha de pagar. » Veritat? I al final això s'acaba pagant, se fan les modificacions de crèdit i les que, vertaderament han resultat sacrificades per estos pressupostos són les inversions, que serien una bona eina també per a menejar l'economia en un moment de crisi, com vosté ha dit que estem, veritat?

I la seua conselleria, com li vaig dir l'any passat, és fonamental! Perquè són vostés els encarregats de l'obra pública. I quan l'obra en mans privades està com està, gràcies al monocultiu i a haver trencat la gallina dels ous d'or, doncs, ara l'obra pública, vostés el que fan és retallar també, per una política que ha segut, al nostre entendre, equivocada des del principi. I és que quan hi havia molts ingressos, en compte de fer inversions i distribuir-los com tocava, algú ha fet l'agost. Uns quants espavilats s'han endut els cacaus.

Però totes les plusvàlues que s'han generat durant estos anys de bonança -entre cometes-, perquè a això jo no li diria bonança, però estos anys de. en els quals la borsa immobiliària i l'especulació ha anat unflant-se, i això sí que ha dut ingressos, eixos ingressos se n'han anat, doncs això, en saraus, en festes. i les infraestructures estaven en peatge en l'ombra, amb el sistema alemany. I ara resulta que tenim uns pressupostos on mos dediquem a pagar. Com dia abans la senyora Albiol, açò no són uns pressupostos, això és una relació de factures impagades, que ens tocarà pagar a nosaltres, als nostres fills i Déu sap a qui més, perquè vostés els diners se'ls han gastat en saraus, s'han endeutat per a fer les inversions i ara ja no entren tants diners com abans. I ara va i resulta que hem de pagar les festes i la ressaca, i no n'hi ha diners.

I anem per capítols, anem per capítols. Arquitectura, efectivament, vosté ho ha dit, ha fet una referència, descens del 9,4%. Arquitectura, que servix sobretot per a menejar un sector també privat, però, en compte d'amb la construcció nova planta, en rehabilitacions i en encarar-ho cap a una altra manera també de. , bé, de moure l'economia de la rajola sense necessitat d'ocupar més territori; sinó el patrimoni i l'arquitectura que n'hi ha, renovar-lo o rehabilitar-lo depenent de les característiques que tinga.

En carreteres, ja s'ha dit, la caiguda d'un 5% en inversió real i un 30% en transferències corrents, amb la qual cosa molts programes de carreteres, que supose que en este ple a més tindrem ocasió de parlar d'ells, se van a quedar en el calaix. Vostés ja han sacrificat directament carreteres que eren necessàries i que ja no apareixen.

La infraestructura del transport. Doncs açò és el més sagnant, des del nostre punt de vista, perquè és la inversió més necessària, perquè, a més, és la més sostenible. I és que vostés el ferrocarril també, directament, l'han sacrificat. I, aleshores, baixa un 60%, la gran retallada d'este. Que vosté me podrà dir: «Però és que n'hi ha part que l'hem passat a FGV. » Ja! Aleshores, m'ho explica i m'ho posa sobre el paper, val? Però ací té vosté una retallada del 60%. Perquè, clar, vosté el que me passa a FGV, jo no sé. , això són cromos del Coyote, escolte! Perquè jo ahí no sé el que van a fer vostés. I, a la millor, és per a anar tapant forats, que també en tenen vostés uns quants, que pareixen, més bé, una facultat d'astronomia que. un govern amb conselleries.

Aleshores, no ha parlat vosté de la seguretat. Ha parlat del manteniment de les línies, però no ha parlat de la millora de la línea 1, per exemple, la gran oblidada també. Vull dir, que dintre de quatre mesos siga més fàcil i més ràpid anar a Madrid des de València que a Castelló de la Ribera des de València en el metro, perquè vostés no milloren les freqüències en aquelles. , en la línia 1, ¿eh? , a partir de. Sí, clar, a partir. , tot el que és Llíria, Castelló, Alberic, etcètera, ahí no han millorat vostés substancialment les freqüències de pas.

Home, clar, si per a vosté freqüències de pas de mitja hora són les que toca, de mitja hora, quaranta minuts, depenent de la franja horària del dia, doncs, a la millor per a vosté és el que toca. Jo crec que un transport públic modern i que vol dissuadir del cotxe privat, no pot tindre freqüències de pas de quaranta minuts, perquè, al final, la gent no agarra el metro, perquè si t'has d'alçar a les cinc de matí per a entrar a les huit, doncs, aleshores, la gent, com vosté comprendrà, heroïcitats no se li poden demanar, ¿no?

No apareix ni un euro en el tema de les rodalies, i tornem al mateix. Vull dir, les rodalies i el metro, que són, en els desplaçaments metropolitans que se fan diàriament de milions de persones, se sacrifiquen en funció d'una inversió tant el govern de l'estat com vostés, que és pel que han apostat, una inversió que desplaçarà diàriament, doncs, huit mil persones. Llavors, se sacrifica la necessitat de milions de persones en la necessitat de huit mil persones que se desplaçaran diàriament a Madrid en l'AVE, ¿no? , enfront d'una inversió ingent que és l'AVE, i una inversió molt menor que seria l'aposta per les rodalies, però que, tanmateix, els reporta qualitat de vida en moltíssim més del que costa, ¿eh? , a les persones. Però, això, es veu que ni vostés ni el govern del senyor Zapatero tenen interés en el tema de les rodalies. , almenys en este pressupost no apareixen i, llavors, jo els agrairia que no se feren fotografies.

Si vosté té de fer-se una fotografia amb el senyor Blanco per a dir que van a fer un pla de rodalies per a després no posar ni un euro damunt de la taula quan cal, que és en el moment dels pressupostos, doncs, perdone'm que li diga, senyor Flores, però no me pareix honest, no me pareix un exercici de la política honest.

Perquè vostés se fan la foto, se fan la propaganda i, després, «si te he visto, no me acuerdo», i llavors tenim que en infraestructures de ferrocarrils, 31 projectes desapareixen directament, Alacant no rep ni un duro, ¡ni un duro d'esta partida! , ni un duro ni un euro. Jo no sé per què li tenen tanta mania a Alacant, no ho sé per què li tenen tanta mania. Castelló té un 4,6, com se deia adés, i València té la resta, que s'ho menja, com s'ha dit ja, la prolongació de la línia 5 cap a Riba-roja, ¿no?

Tampoc apareixen projectes que són molt necessaris. Ja vam parlar en una ocasió de com se va a comunicar la nova Fe, i era important que això apareguera en estos pressupostos, perquè la nova Fe suposadament s'inaugura en el que queda d'any, ¿no? O tampoc sabem molt bé què va a passar amb la línia del mercat central, la línia del centre històric de València, perquè, almenys el que es veu, no està.

També m'agradaria que fera alguna referència, com s'ha dit adés, al tema de Xàtiva-Alcoi, perquè a mi per la premsa no m'agradaria enterar-me'n. Vostés ja se poden barallar, el ministeri i vosté, però jo crec que el que cal és que vostés donen resposta a on cal, i, és a dir, aprovem ací mocions en este parlament on estem tots d'acord en algunes coses, però després això no se materialitza mai, ¿no?

I, després, en tot cas, com ja se m'ha acabat el temps, abans que me tallen, doncs, seguirem parlant d'estos temes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, estos pressupostos són fruit de la irresponsabilitat del Consell del Partit Popular i del president Camps.

Mire, vosté ha tardat huit segons en responsabilitzar Zapatero, jo n'he tardat tres en responsabilitzar a qui té la responsabilitat, que és Camps i el Consell.

En els inicis de la crisi, senyor conseller, el Grup Socialista, en un exercici de responsabilitat política, ens vàrem abstindre en la votació dels pressupostos de 2009, vosté ho recorda. Ara, quan més falta fa fer pinya, els hem oferit un pacte per als pressupostos de 2011 que vostés, en un nou exercici d'irresponsabilitat han rebutjat, tot i que es tracta d'uns pressupostos no complicats, com deia Camps, sinó irresponsables per irreals, endeutats i ineficaços.

Irreals, perquè saben que no van a poder executar-los i no responen a la realitat. Endeutats, perquè en ser la Comunitat Valenciana la més endeutada d'Espanya, els condiciona. I ineficaços, perquè no contribuïxen a dinamitzar l'economia i crear ocupació.

Mire, senyor conseller, els pressupostos que hui presenta són els pitjors possibles per a eixir de la crisi i deixen totalment abandonats a la seua sort la xarxa viària de la Comunitat Valenciana, la seguretat vial, les infraestructures del transport, la logística, etcètera, etcètera, i la raó és clara: abans de la crisi, quan encara tenien recursos, vostés varen abusar dels sistemes de licitació pel mètode alemany o peatge en ombra, perquè es gastaven els diners en obres i esdeveniments no productius, i ara, en època de crisi, quan els recursos escassegen, només tenen diners i pocs per a fer front al pagament de les anualitats d'aquelles adjudicacions d'obres avui ja finalitzades i no per a obra nova, que seria el que crearia ocupació.

La seua conselleria, que hauria de ser la inversora per excel·lència, ha passat de representar respecte al total del pressupost de La Generalitat un 3,7 en 2008, un 3,5 en 2009, un 2,9 en 2010, un 2,2 en 2011. Després del greu retall global patit en 2010, en 2011 en torna a patir un altre del 36%, quedant-se en 313 milions enfront dels 426 de 2010. El capítol d'inversions perd 8,5 milions, però, de transferències, com vosté molt bé ha dit, de capital, capítol VII, en perd 97, disminuïx al 77%.

Senyor conseller, enguany ja no té l'excusa ni de ferrocarrils ni de l'ens gestor de transports i ports GTP. Ferrocarrils disminuïx el capítol d'inversions de 130 a 40 milions, una disminució del 69%, i el GTP, de 181 a 101, una disminució del 44%.

Senyor conseller, amb estes xifres, 2011 va a ser per a vosté i el seu equip, un any sabàtic. Per la faena que van a tindre, podrien inclús, fins i tot, estalviar-nos els seus jornals.

Per cert, ferrocarrils acabarà 2011 amb un deute de 1. 061 milions, confirmant la deriva de gestió dels últims anys i amb unes pèrdues de 117 milions. Això sí, les despeses de personal solament disminuïxen un 3,4% i els salaris de l'alta direcció continuen ben preservats amb una gerent que solament s'ha aplicat un retall del 8%. El deute de GTP a 31 de desembre de 2011 serà de 714 milions.

Per programes de la seua conselleria, en arquitectura desapareixen 10 actuacions en 2011, 10, entre elles, i no entre en el que ha dit, això del pla RACHA, entre elles desapareix l'ampliació d'actuacions del pla RACHA d'Alacant. I de les que continuen consignades, pateixen una disminució de consignació de 21 milions respecte al que en 2010 es preveïa consignar per al 2011, i això degut a la disminució del 13% del capítol d'inversions, que ja en 2010 patí una caiguda del 35%.

Carreteres. Programa desolador, panorama desolador. En els projectes de carreteres, pareixen el Guadiana, els projectes apareixen i desapareixen dels pressupostos sense cap justificació. En 2011 desapareixen un total de 51 projecte que figuraven en 2010, 20 de la província de València, 13 de la de Castelló i 18 de la d'Alacant, i les que continuen són carreteres ja finalitzades o a punt de finalitzar que cal pagar, però amb les consignacions reflectides falten encara 45,6 milions per a liquidar-les. Li diria quines són, però no tinc temps.

Senyor conseller, el pressupost de 2011 no contempla l'execució de cap obra nova ni en la província -en carreteres- de València ni en la de Castelló, i en la província d'Alacant apareixen dos obres per primera vegada en els pressupostos: la variant de la Canyada de la CV-81 i la connexió ronda Orihuela amb l'A-7, que, casualment, ja està finalitzada i inaugurada, una sola obra nova en tot la comunitat. Sempre és un consol, senyor conseller, dir que fan manteniment.

En el programa pressupostari d'infraestructures del transport desapareixen 31 projectes de ferrocarril, entre els quals es troben el TVRCas Columbretes-Camí Serrador i connexió campus Riu Sec de l'UJI a la carretera Borriol en Castelló, la prolongació de la línia del tram

(ininte l·ligible)

. o els passos inferiors a la universitat en Alacant, els metros lleugers de l'Horta Sud, inclòs el ramal a La Fe o el tram Massanassa-Albal en València, etcètera, etcètera.

Per cert, en este programa de ferrocarrils, de transports, Alacant província, com s'ha dit, no rep ni un euro; Castelló en rep 4,6 i València província, 35 milions únicament.

El capítol VII d'este programa disminuïx un 83% i solament queden quatre línies de subvenció enfront de les deu de 2010. Ací, senyor conseller, l'aportació de La Generalitat a què vosté fa referència, a la Societat Parc Central per a l'arribada de l'AVE a la ciutat de València és d'1 milió, quan segons el conveni signat hauria de ser de 13,9 milions. Açò junt amb els 300. 000 euros consignats en este 2010, quan el compromís era de 9 milions, fa que l'incompliment de La Generalitat amb l'arribada de l'AVE el pròxim 18 de desembre siga de 21,6 milions d'euros.

Transport terrestre i logística, capítol VII, disminuïx un 56,6%. I entre capítol IV i capítol VII desapareixen nou línies de subvenció, entre elles, ajudes al sector del transport i a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per a potenciar la mobilitat sostenible.

Infraestructures de ports, aeroports i costes. Senyor conseller, cauen deu actuacions previstes en 2010 i no executades en costes, sis en la província d'Alacant, li les diria, no tinc temps; en la província de Castelló cauen els parcs litorals Vinaròs sud, Vinaròs nord i el de la platja Gurugú de Benicàssim, així com el passeig marítim costa sud de Peníscola. En la província de València, en cau una, l'actuació en l'Arbre del Gos en l'Albufera.

Desapareixen les ajudes per a formació de personal de ports i costes de tota la comunitat. Actuació en ports, s'ajornen a 2011 tres actuacions que haurien d'haver finalitzat en 2010: ampliació del port de Benicarló, l'accés al port de la Vila Joiosa i el projecte d'execució de l'estació marítima de Dénia, i s'ajornen a 2012 unes altres dos actuacions que també haurien d'haver finalitzat en 2010, l'ampliació del port de la Dehesa de Campoamor en Orihuela i l'ampliació del port esportiu d'El Pilar de la Horadada, mentres que dos actuacions es reprogramen a la baixa, l'accés a la nova zona peixquera de Torrevieja, que passa d'una actuació amb un import total de 10,1 milions a 0,4; i la reparació del dic abric de Tabarca, que passa d'una actuació d'un import de 2 milions a 0,3.

I davant d'este panorama desolador per a les infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana, en un gran exercici d'irresponsabilitat i megalomania, vostés, senyor conseller, seguixen plantejant projectes com l'esfera armil·lar el museu de la FIFA o la Ciutat de les Llengües, encara que per a això tinguen de recórrer a la venda de patrimoni o a l'emissió de deute per a obtindre ingressos.

Senyor conseller, després parlarem si amb este panorama vostés segueixen volent fer-nos creure que van a complir amb el PIE 2010-2020, el pla de rodalies o el futur protocol de carreteres 2010-2020.

Acabe, senyor conseller.

Este pressupost és el certificat de defunció del PIE 2010-2020. Tots sabíem que el pla era irreal, que només era fum, que només era un anunci electoral que no anava a poder complir-se. Solament hem tingut d'esperar sis mesos, sis, per a comprovar-ho, senyor conseller. Vostés tenien d'invertir en una dècada 11. 345 milions, 1. 100 milions anuals aproximadament. ¿Sap què va invertir en 2011 via pressupostària? Vosté ho ha dit, 163 milions, la majoria no per a obres del PIE, sinó per a pagar obra ja feta, més els 40 milions de ferrocarrils, més els cent milions de GTP, donen un total de 303 milions. Ens falten 800 milions, senyor conseller, per a complir amb la primera anualitat del Pla d'infraestructures estratègiques 2010-2020.

¿I d'a on van a eixir els recursos per al protocol de carreteres 2010-2020 que està negociant? ¿I per al pla de rodalies, senyor conseller? ¿D'a on van a eixir eixos diners? Jo, senyor conseller, li advertixc una cosa o li faig una suggerència, ¿no? , o veig un futur a vosté, veig que vosté serà el boc expiatori del col·lapse que s'acosta en l'execució d'infraestructures en esta comunitat, i això és, senyor conseller, realment lamentable.

No n'hi ha temps, però les actuacions que vostés han deixat en tots els programes d'executar en 2011 i que figuraven en 2010 o en 2009 o en altres exercicis anteriors, són moltíssimes, i vosté no va a poder executar, senyor conseller, ni el nou PIE, com no va executar l'anterior PIE, ni el protocol, ni el pla de rodalies, ni cap dels compromisos que vostés estan prenguent com a fum i com a purs compromisos electorals.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Honorable conseller, donar-li les gràcies per l'aposta que està fent des de la seua conselleria en un moment complicat com és l'actual, en un moment difícil per a l'economia de la Comunitat Valenciana igual que per a la resta de l'estat, i en un moment a on les administracions públiques tenen de ser valentes, tenen de ser coherents i tenen de fer exercicis de realisme i de pragmatisme.

Per tant, jo crec que la proposta de pressupostos que vosté ha fet hui ací, voldria ressaltar que és veritat que té un reajustament al voltant del 26% del conjunt de la seua conselleria comparant-ho amb l'any anterior, però si comparem amb altres administracions públiques que han tengut unes rebaixes de més de 10 punts, en este cas, de més del 36%, com ha fet el Govern d'Espanya en un departament similar com el de vosté, se mostra la sensibilitat d'este govern cap a les infraestructures i el compromís amb una política realista i coherent. I eixa diferència és molt important.

Mosatros estem convençuts que l'aposta que ha fet el govern i que vosté hui ha presentat són uns pressupostos per a afrontar un any de crisi complicat com el que tenim. Un any de crisi on tenim de donar la cara i tenim de donar respostes a moltes necessitats i a moltes expectatives, però tenim de donar la cara amb soledat, amb la falta de col·laboració i amb la falta de compromís d'un govern central.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Serra Cervera:

. d'un govern socialista que no va ser capaç de vore la situació que venia, que no va ser capaç de prendre cap mesura en el seu moment i que al llarg d'estos anys ha estat creuat de braços veent com anava deteriorant-se la situació socioeconòmica del nostre país.

Vosté ha parlat que estem en uns pressupostos que tenen menys ingressos. Vosté ha parlat que hi ha una situació de paràlisi econòmica en el conjunt de l'estat i un problema de finançament que té esta comunitat, un problema en el qual hem tingut, una vegada més, la possibilitat de vore com el govern socialista a Madrid, el govern socialista del senyor Rodríguez Zapatero, li donava l'esquena en les inversions necessàries per a esta comunitat.

Per tant, el que hi haja una diferència de més de deu punts en inversió al final per part del govern central i per part del que fa la Generalitat valenciana en estos pressupostos, demostra el compromís de cada una de les seus administracions.

Vosté parla i ha presentat uns pressupostos on les inversions reals disminuïxen al voltant del 4,9%, un reajust jo crec que assumible, possible i que dóna peu i possibilitat per a l'optimisme, en el qual hi han altres partides que jo crec que en la seua conselleria han segut sensibles per a saber el que li fea falta i que era necessari per a la Comunitat Valenciana. I les inversions reals s'han mantingut en un nivell molt important.

I jo voldria destacar que els 377 milions d'euros que el conjunt de la conselleria, en este cas, directament la conselleria i tots els organismes autònoms i empreses públiques, els 377 milions d'euros, junt amb els més de 260 milions d'euros que se van a invertir durant tot l'any 2011 del pla Confiança i que va a gestionar el seu departament, estan donant una xifra realista del que va a invertir-se al llarg del pròxim any en la Comunitat Valenciana. Estem parlant de més de 637 milions d'euros que la conselleria d'infraestructures va a dur endavant. I això és una cosa que des del Grup Parlamentari Popular, reconeixent la situació econòmica i social en què estem vivint, volem aplaudir i reconéixer l'esforç que ha fet el govern del president Camps i, en este cas, vosté al front de la conselleria afectada.

Per tant, jo crec que la quantitat de 637 milions d'euros, en la qual sumem les inversions del pla Confiança que en l'any 2011 vostés van a executar des del departament que vosté dirigix, junt amb els 377 milions d'euros que van a invertir en el conjunt de la conselleria, és una xifra molt respectable, és una xifra molt important i és una xifra per aplaudir i reconéixer.

Per tant, jo crec que el realisme, la valentia i el coratge es veuen en estes xifres, en xifres on en un moment complicat per al conjunt de la societat, La Generalitat ha segut capaç, en este cas, de mantindre.

I ha fet molt bé, jo crec d'una manera molt coherent, en referència a la rebaixa del gasto corrent, perquè al final sí que este govern està estrenyent-se el cinturó i sí que està retallant molts gastos. I anar al gasto corrent podent dir públicament que se van a complir tots els servicis i se van a donar totes les garanties, mentre el gasto corrent, la despesa corrent va retallant-se, jo crec que és un exercici raonable.

Ha parlat de les carreteres i la importància d'invertir en el manteniment d'elles. Quan alguns se prenen a sorna la inversió en el manteniment en carreteres, senyories, des d'este grup parlamentari reconeixem lai importància de continuar invertint i mantenint les carreteres en uns nivells i en uns condicions de qualitat i de seguretat, com se mereixen les carreteres en la Comunitat Valenciana. Reconeixem el manteniment dels acords amb les diputacions i amb els ajuntaments, que van a afavorir i van a possibilitar l'aposta que vostés fan estos pressupostos, el que la xarxa de carreteres de les diputacions provincials continuen estant en un nivell com el que deu estar i continuem jo crec que creixent en eixa direcció.

Ha parlat vosté del transport. Jo crec que està molt clar, vull dir, l'aposta que se fa per Metrovalencia, pel Tram de la Plana o pel Tram d'Alacant, a través del GTP. Que això al final no és l'important, si el fa el GTP o el fa la conselleria, l'important és mantindre eixos nivells d'inversió que van a fer que puguem continuar desenrotllant projectes estratègics que van a afavorir una igualtat entre ciutadans, tenint uns servicis públics de qualitat, uns servicis de transport i de mobilitat necessaris. Este pressupost, en un any complicadíssim, dóna resposta a tot això.

I com no pot ser d'una altra manera, el compromís amb l'AVE, el compromís amb el Parc Central, un compromís econòmic raonable en el temps que va a anar executant-se. Tant de bo poguérem invertir més diners en estos moments i que el Parc Central anara al ritme que tinguera d'anar! Tant de bo poguérem tindre compromisos perquè l'empresa pública que n'hi ha creada ara mateix poguera anar executant a un altre ritme! Però La Generalitat va a complir amb totes les seus obligacions.

Per tant, per tant, senyories, i en este cas, senyor conseller, per part del Grup Parlamentari Popular, volem reconéixer l'aposta que se fa.

Ha parlat de ports, de costes, d'aeroports, on se van a mantindre els nivells d'inversió. I en este cas, anem a mantindre totes les obres que n'hi han, en què els servicis de qualitat continuen imperant.

Ha parlat vosté, en este cas, d'arquitectura i de vivenda, ha parlat del pla RACHA, de com augmenten en estos pressupostos i com se consolida eixa inversió en Alacant; ha parlat del pla RIVA i la col·laboració, en este cas, amb l'Ajuntament de València a través del pla Confiança perquè siga una realitat. Per tant, donar una resposta coherent a les demandes i a les necessitats.

I ha parlat vosté de la política, en este cas també, energètica, ha parlat dels plans que n'hi han en marxa i que se van a mantindre. I és molt probable que amb menys dotacions econòmiques, però en un moment dur i complicat se van a mantindre obertes inversions, línies de col·laboració amb la iniciativa privada, amb la societat civil, perquè en un moment dur i complicat no desaparega cap d'estos projectes.

Per tant, jo voldria anar acabant i fer la reflexió en nom del grup parlamentari. 637 milions d'euros d'inversió entre la conselleria, els organismes autònoms i empreses i el pla Confiança és la realitat del que vostés van a invertir en el pròxim any.

Des del grup parlamentari majoritari sabem que falten coses, sabem que se reivindiquen necessitats, però davant la insolidaritat que hem tingut per part del govern socialista de Madrid, del govern del president Rodríguez Zapatero, hem tingut de suportar a pulmó, a pulmó, mantindre uns nivells d'inversió altíssims, en un moment complicadíssim, amb un pressupost que, en este cas, té un reajust del 26% enfront de més del 36% que ha tingut el mateix departament, en este cas, en mans del govern socialista a Madrid.

Per tant, senyories, des del Grup Parlamentari Popular sabem que són complicats, que són uns pressupostos durs i que fan falta més coses, però hem fet el que s'ha pogut fer en estos moments. I des d'este grup parlamentari anem a recolzar la política que, en este cas, vosté i el govern del president Camps estan impulsant en matèria d'infraestructures.

Moltes gràcies, senyor president, per haver-me extralimitat un poquet en el temps i no haver-me dit res.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Per a aclarir els dubtes que s'han plantejat, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

La modernización y el desarrollo de la red de Metrovalencia en estos años, la conexión puerto-aeropuerto, no admite discusión. Y sí, señora Oltra, tengo que decir que ha habido un esfuerzo muy importante en esta legislatura para modernizar toda la línea 1. Se han mejorado frecuencias en horarios punta, hay otros que se han dejado con una frecuencia más distanciada, pero en las horas punta se ha mejorado hasta dar un servicio de cada quince minutos -se ha mejorado. Y prácticamente estamos ultimando la última estación para que sean todas las estaciones de la línea 1 accesibles. Y se ha hecho una inversión muy importante. En estos momentos estamos terminando de implantar el sistema ATO, con un importe de más de 35 millones de euros, que, sin duda, va a propiciar mejores frecuencias y, sobre todo, todavía mucha más seguridad. El resultado de todo esto que les estoy diciendo es que hemos pasado desde el 2003 hasta el 2009, de 52 millones de pasajeros a 70 millones nada más y nada menos.

Hemos actuado, a pesar de que el señor Signes piense que no se ha hecho nada con el PIE 1, hemos actuado durante este tiempo sobre más de 300 kilómetros de carreteras autonómicas desde el 2004, más de la mitad de las vías de alta capacidad urbanas, interurbanas, de dos o más carriles por sentido. Acabamos de inaugurar el tramo de la autovía de la Plana entre Pobla de Tornesa y Vilanova d'Alcolea y, antes de final de año, la nueva carretera CV-13 entre Torreblanca y el aeropuerto de Castellón.

Si les parece, ¿eh? , vamos a comentar el proyecto del estado para el 2011. Conforme al propio ministerio, la inversión global en España en el capítulo VI es de 12. 779 millones. Dado que la inversión prevista por el grupo fomento en la Comunidad Valenciana es de 1. 014 millones de euros, ello representa un 7,9 del total inversor de dicho grupo. Sin comentarios.

(ininte l·ligible) .

tiene. , destina a ese plan ferroviario de cercanías 1. 300. 000 euros que dotamos la estación de Albaida, obra que, por cierto, no hemos podido comenzar todavía, porque seguimos sin recibir la autorización del estado. Pero en el plan de cercanías, nosotros, aparte de comprometernos en el Alicante-Denia, del tren de la costa, el único, prácticamente, compromiso que teníamos era la estación de Albaida, que la tenemos presupuestada en 1. 000. 300. El gobierno tiene un presupuesto de. , unos compromisos de 3. 400 millones de euros, y solamente pone en presupuestos 500. 000 euros, y nosotros, con mucho menor compromiso, hemos puesto más cantidad, y les recuerdo que el tren de la costa se va a financiar en parte con la financiación mixta público-privada, y para ello estamos constituyendo ahora una sociedad.

En cualquier caso, yo lo que sí que. , con el señor Signes, siempre decirle que nunca nos ponemos de acuerdo en los porcentajes, usted habla de unos porcentajes que nunca tienen nada que ver con los míos, y les puedo asegurar que los porcentajes míos están bien calculados, anoche los estuvimos repasando puntualmente, y lamentablemente, pues, no coincidimos en esos porcentajes.

Yo lo que sí que les quiero aclarar respecto a trasporte: con todo ello, las inversiones en trasporte superan, ¿eh? , con GTP, FGV y la

(ininte l·ligible) . ,

Y en cuanto a la caída de las trasferencias del capital, de FGV a GTP, que yo comprendo que llamen la atención, ya les he dicho que esas cantidades iban de la

Y, desde luego, haciendo la referencia que han hecho en la línea Xàtiva-Alcoy, nosotros la estación de Albaida está en esa línea, digamos, nos vale para el convenio de cercanías para seguir apostando por la línea Xàtiva-Alcoy. Y les recuerdo que el compromiso del gobierno era el arreglar los tramos de inicio y nosotros el tramo central. Y en el tramo central, nosotros todavía estamos ejecutando el proyecto, con lo cual, cuando lo tengamos, que hay un acortamiento importante, una inversión aproximada de treinta millones de euros, cuando tengamos ya cuantificado ese proyecto, lo tendremos que poner en presupuestos. Pero ahora seguimos apostando, y que quede claro, por esa línea de Xàtiva a Alcoy, porque queremos cuanto antes construir esa estación de Albaida, que de momento no nos autoriza el Adif.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

L'últim torn als representants dels grups polítics. Té la paraula la senyora Albiol.

El senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

La veritat és que a mi me tenen al·lucinada de com poden canviar el discurs. Jo crec que fa un mes estaven parlant que cal construir obra pública per l'impacte econòmic que això produïx i per l'ocupació que genera. Això ho estaven dient fa un mes. Ara mos presenten uns pressupostos de la conselleria amb una baixada d'un 26,4% de la conselleria d'infraestructures, de la de l'obra pública, eixa que cal construir per a recuperar-se i eixir de la crisi. Jo no entenc com poden canviar així de discurs sense donar ací ninguna explicació, ni ninguna rectificació de per què este canvi de discurs o este canvi de. Al final, el que me dóna la sensació és que vostés no tenen ni idea de per on tirar, ni de com traure al País Valencià de la crisi econòmica en la qual estem i de l'alta taxa d'atur que tenim, perquè vostés van pegant bandades. Això és el que fan. Un dia dir una cosa i l'altre dia dir que n'hi ha una baixa d'un 26,4% en la seua conselleria, que és precisament eixa de l'obra pública que cal construir per eixir de la crisi. I això em preocupa i molt, senyor conseller.

Mire, algunes coses que vosté no ens ha comentat, que és que en els pressupostos no apareixen ni el metro de l'Horta Sud, ni n'hi ha una connexió real per a la nova Fe que s'inaugura, ni el tramvia a les platges, o a les platges o a les cases de la Patacona, del Saler, de Pinedo, que m'agradaria que després, si pot comentar alguna cosa, ho comente.

Jo no sé si és que hem de confiar en el

Confianza o què passa. Però, sense dubte, negre sobre blanc no apareixen moltíssimes inversions. I sí, senyor conseller, de 61 actuacions, que vosté tenien compromeses, ens hem quedat amb 13 en els pressupostos. I això és clar com l'aigua. I a mi m'agradaria saber on estan eixa resta d'actuacions. On estan i si vostés les han ja abandonat definitivament. I jo vull vore-les sobre el paper, no que vosté me diga: no, és que ho tenim previst. No, no, és que han d'estar sobre el paper.

I en Castelló. Com que en Castelló hem d'estar contents, perquè vostés han invertit no sé quant en carreteres? Si precisament el que li estic dient és el contrari. Li estic dient que vostés el que fan és apostar únicament per les carreteres i no pel ferrocarril en Castelló. Si això és el que li estic dient! Li estic dient que en Castelló només han fet un quilòmetre i mig del Tram. Li estic dient que el 96% del Tram encara està per a fer, encara el tenen vostés pendents quan calia inaugurar-lo enguany. Això és el que li estic dient, no que vostés no invertixen en carreteres. Ja ho sé que invertixen en carreteres, en el que no invertixen és en tren. Si la baixada de noves infraestructures ferroviàries del programa és de quasi el 60%! No me diga vosté que és que invertixen en carreteres, que jo ja ho sé que invertixen en carreteres. En el que no invertixen és en tren.

I el Xàtiva-Alcoi, per favor, el Xàtiva-Alcoi! Vosté no me pot dir que és que ja tenen pressupostada l'estació d'Albaida amb, no sé si m'ha dit 500. 000 euros, no sé si m'equivoque,

Un milió d'euros per a l'estació d'Albaida. Però si eren 30 milions el que havien de posar vostés de la part del conveni, 30 milions per al tren Xàtiva-Alcoi! Per què me diu que ja tenen 1. 300. 000 per a l'estació d'Albaida? I on estan els altres 29? Això és el que vull que m'explique, on estan eixos diners. Perquè si l'únic que ha de fer de la línia Xàtiva-Alcoi és l'estació d'Albaida, també volem saber-ho, nosaltres i, per descomptat, la gent que l'utilitza.

Però, bé, simplement, creem que aquestos pressupostos són uns pressupostos que no ens ajuden en absolut a eixir de la crisi econòmica que estem patint, són uns pressupostos absolutament equivocats i l'únic que fan és continuar enfonsant tot el que és la xarxa ferroviària del País Valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, li retire l'agraïment anterior d'haver-se centrat en els pressupostos i no haver-mos torturat amb l'anàlisi del pressupost d'altres comunitats autònomes i dels pressupostos generals de l'estat, perquè és evidentment que vosté duia la intervenció partida en dos i aleshores mos ha fet una mitat en una i una altra mitat en altra. Mentrestant s'ha deixat de contestar a algunes qüestions que li hem plantejat i, aleshores, ja li'l retire.

Açò sí, li alabe moltíssim la fe que vosté té. Això no la perga vosté mai, eixa fe que vosté té. Perquè, clar, que vosté com a governant, com a membre d'un govern diga que la crisi passarà i que hem de tindre fe en això, com si això fóra una religió. Home! , li puc concedir que un dogma sí que és açò del neoliberalisme, un dogma sí que és. Perquè, clar, una cosa que s'entesten en clavar la pota una vegada, una altra vegada, que els cicles estan ahí i ja se sap i que cada vegada són pitjors les baixades i menys accentuades les pujades i menys redistributives. En fi, seguir tenint fe en això, la veritat és que jo li ho alabe que tinga vosté eixa actitud vital, ¿no?

Clar, el que passa és que jo sí que no puc basar l'acció política en la fe. La fe és per a altres coses. Però

, és a dir a mi no me servix que vosté me diga que és que els pressupostos generals de l'estat encara són pitjors que els seus. Perquè vosté ha vingut a dir això. Diu: la conselleria baixa, però aquells baixen més. Ah, i aixina ja està bé la cosa? Vull dir, amb això se conforma vosté? Sí que són vostés un govern poc ambiciós en conformar-se. En fi

I, aleshores, diu vosté algunes dades, intentant contestar diu: la despesa corrent baixa i, escolte! , gastarem el paper per les dues cares. Jo el sent a vosté i li agraïsc la bona voluntat i a més se m'acudix pensar que no ho facen amb tots els papers allò de gastar-lo per les dos cares, per bé dels funcionaris sobretot. Però, bromes a banda, perquè a mi això em pareix un broma allò de gastar el paper per ambdues cares, vosté sap que any rere any vostés pressuposten menys en capítol II del que després gasten.

Aleshores, segurament esta és, com deia l'altre dia, la discussió, el debat més inútil i estèril que fem anualment, perquè del que ací s'aprova després ja sabem que vostés si han de pagar despesa corrent la pagaran. ¿O van a portar totes les cartes en subalterns, com estan fent ja, perquè correus no els repartix les cartes perquè vostés no paguen? O estan esperant que açò rebente per algun lloc, ¿no?

Després me diu vosté que és que, bé, veient vosté allò de la línia de Riba-roja, quan és el que menja. , la major part del pressupost d'enguany és la línia 5, l'ampliació a Riba-roja des de l'aeroport, quan eixa vostés la van anunciar per a 2008, inaugurar-la. És que vosté va eixir a la premsa a dir que en 2008 inaugurarien eixa línia i estem en 2010. I estem parlant del pressupost de 2011. I pensen vostés inaugurar-la l'any que ve. Aleshores, això és el que jo li deia, és que aixina no pot ser! Vosté anuncià en 2007 que en 2008 acabava eixa línia. I estem parlant que és el que major part se porta de pressupost de ferrocarrils per a l'any que ve.

Diu que han fet un esforç per millorar la freqüència. Bé, però és que les freqüències en la línia 1 seguixen sent lamentables en algunes franges horàries. Lamentables! Clar, sí, a Paterna haurà millorat, però en Llíria seguixen esperant per a que les freqüències milloren. I me diu: «És que l'ATO l'estem implantant ara. » Es que això m'ho va dir en el 2007, senyor Flores. Jo l'escolte a vosté sempre que parla, sí. Vosté en el 2007 ja va dir en una compareixença, quan vam estar a més parlant de la seguretat de la línia 1, perquè estàvem parlant de l'accident més greu que ha tingut una xarxa de ferrocarrils en tota Europa, vosté ja me va dir en 2007 que estaven implantat l'ATO i me diu: «. i hem destinat 35 milions d'euros».

! , que l'Àgora, eixe edifici que durant 360 dies és inútil per als valencians i valencianes, costa 90 milions d'euros. I vosté forma part d'un govern i vosté forma part d'un òrgan que és col·lectiu. I aleshores li dic:

, i eixos 90 milions d'euros de la clòtxina plantada en terra, que és l'Àgora, que està 360 dies tancat, no podrien haver anat, per exemple, a posar l'ATO quan vostés se van comprometre en 2006 a posar-lo? I li han promés a les associacions que això havia d'estar ja i encara està vosté dient-me, discutint els pressupostos de 2011,

! , és que açò no és seriós, és que açò no és seriós! Igual que no és seriós que quan se li diu,

, de les rodalies que vostés havien de posar 30 milions, vosté diu 1 milió, i diu, s'ha de posar tot el primer any? No, però un 3%, conseller, un 3% de tot el que han de posar no li pareix un poquet pobre el seu balanç?

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Jo he de dir-li, senyor conseller, que també m'ha impactat l'afirmació que ha fet que la previsió de compliment del PIE 2010-2020 és una qüestió de fe. M'ha impactat de veritat. És a dir, si vostés creuen això jo dec entendre que vostés creuen que estos pressupostos que hui presente siguen útils, són una qüestió de fe, que el compliment del pla de rodalies serà una qüestió de fe o que vostés puguen complir el protocol 2010-2020, que està negociant, siga una qüestió de fe.

Senyor conseller, si això és així, jo pense que en comptes d'estar ací perdent el temps podíem anar-mos se'n tot a la basílica, fer quatre parenostres i, si és una qüestió de fe, segurament avançaríem més.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Signes Núñez:

. avançaríem més que amb esta discussió.

Mire, no és qüestió de fe. El PIE 2010-2020, senyor conseller, jo creia que vostés l'havien elaborat amb estudis, previsions de finançament, quan vostés posen la inversió directa, l'aportació d'empreses, l'aportació de l'estat, que això estava estudiat, que vostés sabien cada anualitat quan podien consignar. Però, no, resulta que és qüestió de fe. Bé, jo pense que resultarà al final un grau de compliment, fins i tot ja és difícil, inferior a 2004 i 2010, que jo repetisc que s'ha complit en un 25%, no en un 70%.

Mire, senyor conseller, no me demane a mi, representant del Grup Socialista, equilibri i que me diga que estem a les madures, el meu grup, i no estem a les dures. Li recorde, perquè li ho he dit en la primera intervenció, que en els pressupostos de 2009, per la crisi, ens vam abstindre. Ho recorda, senyor conseller? Ho recorda que es vam abstindre? Li recorde, senyor conseller, que el meu secretari general ha reiterat fins la sacietat una proposta de pacte al president Camps per a estos pressupostos, en moments durs.

Per tant, no li admet baix ningun concepte, senyor conseller, que acuse el meu grup d'estar a les madures però no estar a les dures. Volem estar a les dures i a les madures, però vostés no mos dixen, vostés no mos dixen. Vostés mos tenen totalment apartats. I sabem que de les esmenes que presentarem per a millorar substancialment estos pressupostos, no n'admetran cap. Ho sabem. Però, bé, no mos desanimem, senyor conseller, de ninguna manera mos desanimen.

Mira, repetisc. És a dir, en carreteres s'han eliminat 51 carreteres que hi havien consignades en 2010, i que tenien anualitat per al 2011 en els pressupostos de 2010.

I, repetisc, en transports, en el programa de transports, s'han eliminat 31 actuacions de transports que en els pressupostos de 2010 tenien consignació en 2011. I han desaparegut.

I li assegure, senyor conseller, que ho he estudiat molt meticulosament i no he trobat que ninguna d'eixes actuacions s'haja acabat. Són actuacions d'eixes «misteri» -«Guadiana», que jo dic-, que apareixen i desapareixen. Ara eixes 51 carretera i 31 actuació de transport, segurament apareixen en el pressupost de 2012. Una cosa a la qual, vostés, estan molt habituats.

Jo crec que és lamentable que en transports, repetisc, Alacant tinga zero euros. Crec que és molt lamentable que en transports, de la seua conselleria, Castelló tinga 4,6 milions. I, fins i tot, crec que lamentable que en transports València tinga 35 milions d'euros, senyor conseller. Crec que, de veritat, és lamentable.

Mire, jo també sabia que, vosté, en la segona intervenció, faria referència a l'estat. I jo també m'ho he preparat. Clar! Aleshores, mire: Generalitat, 2011, inversions en ferrocarrils, 182,1 milions d'euros; estat, inversions en ferrocarrils, 2011, en la Comunitat Valenciana, 552,6 més 1,4 del fons complementari, 554. Vostés 182,1; l'estat, en la Comunitat Valenciana, 554.

Carreteres: vostés, en 2011, 102,7; l'estat, en 2011, en La Generalitat, 176,1 més 32,6 milions del fons de compensació més 19,4 del fons complementari, 228,1. Molt més que vostés.

Ports: vostés, en 2011, 5,7 milions dels ports -competència de La Generalitat-; l'estat, dels ports d'interés general a la Comunitat Valenciana, 2011, 167,1 més 0,9 del fons complementari, 168 milions d'euros.

Per tant, puc reiterar-li i repetir-li, senyor conseller, una volta més, que en 2011 el Ministeri de Foment invertirà en infraestructures, en la nostra comunitat, molt més del que van a fer-ho vostés. Molt més.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

I, per tant, senyor conseller, no pot fer eixa crítica. La crítica és al minvant dels seus pressupostos, que li repetisc el que he dit al principi -acabe, senyor president, ràpidament acabe-, que crec que amb eixe pressupost que vostés tenen, repetisc, fins i tot, podíem estalviar-nos molts jornals de la seua conselleria, perquè no van a tindre faena per a gestionar-ho.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Té la paraula, en la seua última intervenció, el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Yo creo que con las medidas que estamos haciendo del plan Confianza, ese apoyo al empleo, apoyo a los sectores productivos, apoyo a la financiación y apoyo a las infraestructuras productivas en municipios -estamos inyectando 2. 520 millones de euros-, nosotros vamos a salir antes que nadie de esa crisis. Y, en el momento que salgamos, podemos tener unos presupuestos más amplios.

Y ahí, yo ya les he dicho, hay 375 millones de presupuesto consolidado; 260 millones movilizados, o que vamos a movilizar en el Plan de inversiones productivas de municipios; y un plan extraordinario que, en el momento que tengamos esos pliegos que no computen -que estamos a punto ya de tenerlos-, nos permitirá acometer esas nuevas actuaciones que deseamos tanto todos -algunas actuaciones que no hemos podido incluir en estos presupuestos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, suspenem la sessió, després de la compareixença del conseller d'Infraestructures, fins les quatres i mitja de la vesprada.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 11 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 34 minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació i vicepresident segon del Consell, senyor Gerardo Camps Devesa

El senyor president:

Senyories, bona vesprada.

Reprenem la comissió d'hisenda i economia que vàrem suspendre després de la compareixença del conseller d'Infraestructures, que la vàrem tindre a les dotze i mitja d'este matí.

Tenim, ací, entre mosatros el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació i vicepresident segon del Consell que, com tota la resta dels membres del govern, està ací per a exposar o per a explicar-nos quins són els pressupostos de La Generalitat, del seu departament i de La Generalitat, per a l'any 2011.

És l'última compareixença que tenim hui, després que tots els membres del govern han passat per ací, davant de la comissió d'hisenda, com és habitual en esta època de l'any.

Quan vosté vullga, senyor vicepresident, té la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

Bueno, sepan todos ustedes que vengo preparado y dispuesto al debate particular y al debate general para intentar dar respuesta a todas las preguntas que sus señorías quieran hacer respecto del presupuesto en su conjunto o del de la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo, aunque ya he sido, no apercibido sino aconsejado por el presidente de la comisión con carácter particular, antes del inicio formal de la misma, para ver si era posible que consiguiéramos acortar algo el tiempo que normalmente tiene esta comparecencia, en todo caso, siempre imputable a quien les está hablando, que deja de hacer consideraciones ya de este tipo y empieza con la intervención de carácter general respecto a la coyuntura económica que, en estos momentos, se enmarca tanto en los presupuestos de La Generalitat como el presupuesto de la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo.

En lo que afecta a la dotación prevista para la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo para el próximo ejercicio, les puedo decir que ésta asciende a una cuantía que ya conocen, de 177,3 millones de euros, los que supone una reducción del 7,3 respecto al ejercicio de 2010.

A modo de resumen, señorías, les indicaré que los gastos de personal de la

Como resumen final de todo ello, quiero decirles que las medidas fiscales que incluye el proyecto de presupuestos que les presento deben hacer hincapié en el efecto económico acumulado de todas ellas, para el año que viene, en los tributos que participa La Generalitat. Sumando los nuevos beneficios a todos los demás, que serán de aplicación en el 2011, y sumando el efecto de la tarifa rebajada del IRPF, el impacto acumulado de los mismos es de 1. 587,06 millones de euros, a cuenta del presupuesto de La Generalitat, del que disfrutarán 4 millones de valencianos.

Como ya dijo el presidente de La Generalitat en su discurso del pasado debate de política general que tuvo lugar en estas Corts, hemos conseguido de la Comunidad Valenciana una imagen de región moderna y competitiva, una imagen de calidad y excelencia y una proyección exterior consolidada, gracias, entre otros factores, a los grandes proyectos que han resultado imprescindibles para ello.

No es el momento de recapitular y exponer los recursos que directa o indirectamente este Consell ha destinado a las políticas de empleo. Pero sí lo es de que les exponga, aunque de forma breve, cuál ha sido la evolución del mercado de trabajo en el último año.

En su conjunto, el presupuesto para 2011 del Servef asciende a 494,2 millones de euros, lo que supone un incremento respecto al ejercicio anterior de 9,9 millones de euros, es decir un 2,03% más. Estos presupuestos se enmarcan en un escenario general de austeridad y contención del gasto público, que ya les he comentado anteriormente a sus señorías, pero garantizando que las políticas de empleo y formación llevadas a cabo por el Servef no sufran menoscabo alguno. Para ello, La Generalitat incrementa su aportación de fondos no condicionados en un 55,6%, compensando así la disminución que sufren los fondos europeos, que disminuyen un 42,3% de media. Por su parte, la aportación estatal finalista se incrementa en un 6,4%.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Para la consecución de los compromisos presupuestarios, señorías, el presupuesto para 2011 prevé una serie de actuaciones que vienen estructuradas en los siguientes programas. En primer lugar, les hablaré del programa de fomento de empleo. Este programa estará dotado con 180,2 millones de euros, lo que supone un aumento de 2,9 millones de euros respecto a los presupuestos para 2010, creciendo un 1,7%.

Y, por último, dentro de estas actuaciones que les estoy enumerando, respecto al programa de fomento del empelo, la principal novedad para 2011 respecto de 2010, es la creación de una nueva línea presupuestaria, dotada con un millón de euros, destinada a sufragar los costes salariales de los desempleados que se contraten para realizar tareas de regeneración de espacios naturales afectados por incendios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller i vicepresident segon del Consell.

És el moment que els grups parlamentaris prenguen la paraula per a donar l'opinió respecte al que vosté acaba de plantejar ací en la comissió.

Per això, en primer lloc, té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y es verdad que ustedes actúan dentro de las previsiones del gobierno central, pero también tienen su propia responsabilidad. Ustedes hablan de que no van a tener ningún tipo. , no van a aumentar los impuestos, pero lo que sí que es verdad es que de esos casi mil seiscientos millones de beneficios fiscales que ustedes dicen, realmente a las familias más necesitadas les afecta en poco más de un 1% de esos beneficios fiscales. Sí, sí. Haga las cuentas y verá los números, porque son los mismos números que el año pasado, como también es su misma intervención la de cómo reflotar o cómo actuar con el tema del Instituto Valenciano de Finanzas.

El senyor president:

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

(Veus i rialles)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Camps, és difícil enfocar estos pressupostos. Probablement este és el pitjor any en què mos haurem d'enfrontar a este debat, perquè la situació no solament és de greu crisi econòmica, sinó que vostés s'han entestat en no superar esta crisi econòmica posant unes bases econòmiques estables. A tot això, cal unir-li, bé, el que és evident, que és la paràlisi del govern del Partit Popular. Això s'ha evidenciat este any més que mai.

Cal intentar superar els temes de mig milió de desocupats que tenim a la nostra comunitat. Són moltes les coses que fan que. doncs bé, siga difícil poder arribar a qualsevol tipus d'enteniment amb vostés i més, quan este pressupost ja ve llastat

pel mateix president. Vosté estava present quan el mateix president va deslegitimar completament estos pressupostos. Quan se li va preguntar exactament quants llocs de treball esperava este pressupost crear, doncs bé, la xifra va ser tan ridícula que, com vosté comprendrà. Jo sé que vosté se va contindre. De fet, ho vam vore reflectit. Va tindre una contenció i el silenci va ser. bé, prou, prou determinant, de la barrabassada que s'acabava de dir i del que podem fer amb estos pressupostos. De fet, dia 5. 600 nous llocs de treball amb 13. 000 milions d'euros, que és el mateix que, segons el González Pons, farien amb quinze xiringuitos.

Però, bé, a banda del llast que dóna açò, vostés, després de parlar-los de moltes coses. Vosté està molt acostumat a fer este tipus de discursos per amagar l'evidència, i és que no són uns pressupostos d'acord amb la realitat, ni justos tampoc, per a afrontar la situació social que vivim.

Doncs bé, després de totes estes històries que ha parlat, ha arribat a allò important, i diu que el «empleo es un objetivo irrenunciable per al Consell, és la clau per al benestar de les famílies». I ha parlat de. , bé, d'una suposada reducció de l'atur per unes dades, bé, almenys una miqueta positives. Jo dubte molt que este pressupost servisca per a això, i dubte molt perquè vostés, bé, vénen ací a vanagloriar-se de com han pogut fer els números. Però sap què passa? I jo per això, després entraré molt breument en el seu programa.

Nosaltres creem que este pressupost ja ve emmarcat en la mentida. Li ho vaig a dir certament així. Per a què enganyar-mos? Jo, mire, no sé si vosté recorda que una vegada, en un debat amb vosté, li vaig arribar a dir que no mos alegràvem de les dades d'atur per a poder fer-li oposició. No sé si se'n recorda que jo vaig fer esta afirmació. I de fet, li hem fet un favor i li hem esmenat estos pressupostos a la totalitat, perquè no ens alegrem. I perquè estos pressupostos, ja dic, no ajuden a crear ocupació, i més quan s'emmarquen en la mentida. Eixe és el problema, que vostés deuen haver inventat un impost, deuen haver-lo inventat, per a no acabar ja en

absoluta. Un d' imaginari, que diuen que no pagarà el ciutadà, però que. A qui li ho conten vostés?

Perquè -anem a vore- com s'explica. Jo voldria parlar-li d'ingressos. Vostés, l'estat d'ingressos, què els ha passat este any? Vostés estan vivint en una realitat, en un país de les meravelles, en una il·lusió? En què estan vivint? Basant-se en què, viuen vostés? Per què vostés diuen que en els impostos directes tenen una previsió d'augment de més de 800 milions d'euros? Però -anem a vore-, si no hi ha més població ni més activitat, perquè això se veu en el dia rere dia i les previsions són així, malgrat este positivisme que vosté ha remarcat, però que fins i tot l'ha marcat dintre de la incertesa. . Si hi ha una baixa del producte interior brut, si hi ha una baixa dels

a nivell general, més creixement de la desocupació, hi ha tancament progressiu de comerços, de petites i mitjanes empreses, com vostés pressuposten 800 milions d'euros més en impostos directes? Jo. Sap?

Però és que ja quan arribem als impostos indirectes, ja al·lucinem, perquè vostés multipliquen d'una manera brutal la previsió de l'any passat, i fins i tot arriben a superar el que ja van pressupostar vosté en el 2009. I vosté podrà dir: «No, és que cal fer l'apujada de l'IVA, comptar este 3%, etcètera. » Però és que ni pujant el 3% del que foren les previsions de l'any passat tenim estos 1. 600 milions d'euros, que s'han tret vostés d'alguna

No me pareix normal que vostés parlen del passiu financer d'esta manera, que diguen que tenen 1. 300 milions de passiu financers, quan se sap de sobre que açò no serà real. Vosté diu: «No, és que s'emmarquen en la realitat. » En la realitat, s'emmarquen en la realitat? Doncs la nostra estimació en totes estes mentides que he contat anteriorment és que probablement la suma tindria d'haver-li donat més de 4. 000 milions d'euros. Sí, sí. Perquè, clar, vostés aquí s'han dedicat a sumar i a restar de no sé sap bé on. I què estan creant en algun lloc diners? Perquè si no pensen pujar els impostos. . No sé com ho estan fent.

Perquè vosté, en una de la seva part fonamental del seu discurs, ha dit: «La política fiscal que fa el Partit Popular, que és progressiva i solidària, però que no va relacionada amb l'apujada d'impostos. » I aleshores, com explica açò? Perquè eixe és el suport de tots els pressupostos generals, no solament de la seva conselleria. Si enganyen en açò, enganyen en tot. Ho entén vosté?

Jo, per tant, voldria saber exactament què es el que han fet vostés en els comptes de l'estat d'ingressos per a l'any 2011.

Més coses. Parla vosté d'austeritat i transparència. Doncs bé, ja entrant en els seus pressupostos, voldria saber per a què són els 37 milions d'euros que destinen a partides que no se poden fiscalitzar per la Sindicatura de Comptes, que són discrecionals i que són a dit. 37 milions d'euros per a què? De 177 milions d'euros, vostés 37 milions d'euros per a què? Per a treballs realitzats per altres empreses que no se poden fiscalitzar. Jo voldria saber-ho.

El senyor president:

Senyories. .

La senyora Mollà Herrera:

Em preocupa, per exemple, que dintre de tots els programes que té la seva conselleria, l'únic que té algun fort potencial, que és el tema de les condicions de treball, cooperativisme i economia social, vostés ja siga el segon any consecutiu que, de forma dràstica, rebaixen el seu pressupost. Vosté no considera que este programa deu estar ben pressupostat? Jo voldria saber estes coses.

Hi han qüestions que em criden l'atenció. Perquè, clar, vosté, al marge que tot es reduïx a això, al que té per a gestionar directament des de la conselleria, estes són les de la conselleria, a part d'això, desvien, com fan sempre, a altres programes diferents qüestions, com és el servei valencià. , el Servef, o, per exemple, gastos diversos, que també depenen de la seva conselleria, etcètera, etcètera, etcètera.

Doncs bé, si bé és cert que nosaltres també critiquem les retallades que s'han pogut realitzar per part del govern de l'estat -perquè vosté després no diga que mos hem oblidat, ho recordem-, volem saber també. Jo entenc que hi ha hagut retallades en el Servef. Jo no veig les dades com vosté les veu. I voldria exactament que m'ho explicara, perquè jo aquí tinc retallades constants de fins i tot. , en un moment donat, en unes partides, fins de 53 milions d'euros, etcètera, etcètera. ¡Les tinc ací! Finançament operacions del Servef. No ho sé. És que m'ha entregat vosté estes partides, estos pressupostos.

Vostés s'entesten, any rere any, també, a continuar amb esta. , bé, amb este recorregut de nous esdeveniments, i alguns de continuïtat, que el que fan és, doncs, causar més. , bé, més forat en les caixes autonòmiques, en la caixa autonòmica, però poc profit.

I aleshores, dintre d'esta política d'austeritat, vosté no creu que deurien haver-se reduït les aportacions a, per exemple, Societat Projectes Temàtics, ja que l'impacte no deu haver sigut tal, perquè si no, no tindríem les dades de desocupació que tenim en l'actualitat? No creu que açò també és política d'austeritat?

I en les despeses diverses, poca cosa a dir. Repetixen, any rere any, línies, algunes astronòmiques. És que vostés no han estat finançant el que dien ací, tots estos complexos, com vosté ha fet referència, al complex Nou d'Octubre, etcètera, etcètera? Vostés és que no han estat finançant-los en els anys anteriors? , perquè en els pressupostos han aparegut i els diners no quadren. Això és fàcil de vore. Els diners no quadren. Fins a quan anem a pagar este tipus de coses? Jo voldria que concretara totes estes qüestions que li plantege.

I en este temps reduït, bé, supose que en la rèplica donarem una miqueta més de si. Però, sobretot, sí que voldria que m'aclarira el tema de l'estat d'ingressos que van a delimitar tota l'activitat del Consell en totes les conselleries.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Te la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

Todos -y usted también- hemos visto cómo han despreciado la oferta que desde el primer partido de la oposición de esta comunidad se les hizo desde el primer día que usted presentó los presupuestos. Lo hizo el secretario general de los socialistas valencianos, lo hizo portavoz de los socialistas valencianos en esta cámara y lo hice yo misma como portavoz de Economía de los socialistas valencianos.

de Economía, usted sabe que no es verdad. La situación económica es crítica y exige de los gobernantes de verdad responsabilidad. Ustedes -repito- no la han tenido, viendo la oferta que se les ha hecho desde la oposición, ahora ya la responsabilidad es suya.

Y responsabilidad es suya también los presupuestos que nos han presentado, unos presupuestos que vienen lastrados por la deuda, deuda que no cae del cielo. Usted, cuando ha hecho la exposición inicial, ha hablado de lo que se ha hecho con los superávit de otras épocas. Se refería obviamente a los superávit de otras épocas del Gobierno de España, porque en esta comunidad estamos lastrados por una deuda originada única y exclusivamente, originada sobre todo, en los momentos donde se crecía. Esa deuda que ahora nos lastra, y esa deuda que ahora hace no solo que ustedes no tengan ni para pagar los sellos -lo cual es vergonzoso-, no solo que no tengan ni para pagar a los proveedores y que se les deba durante meses y meses, sino que además estos presupuestos plantean la venta del patrimonio.

Llámele optimización de patrimonio, como hace usted, pero lo que se habla es de vender el patrimonio, vender el patrimonio que significa dos cosas: en primer lugar, el fracaso de una política, porque un buen político lo que hace es precisamente acumular patrimonio, dejar herencia, como en las familias. ¡Qué mayor orgullo para un padre dejarle herencia a un hijo! ¡Qué vergüenza para un gobierno que tiene que vender aquello que ha ido acumulando de patrimonio!

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Van a poner ustedes en el mercado, según sus datos -insisto-, en esta ciudad, 600 millones. ¿Para qué? ¿Para hacer la competencia al mercado, a los empresarios que además ya lo están pasando mal? , porque precisamente es el sector que peor está. Ustedes van, además, a sacar a la competencia. Van a vender a precio. ¡Ojalá! Van a vender a precio. Ya veremos además, suponiendo. La suerte es que vendan. ¿A qué precio van a vender edificios emblemáticos como la Cigüeña? O ¿edificios de los cuales puede surgir un negocio impresionante, como el de la calle Colón? ¿Qué van a hacer con el solar de las Ciudad de las Ciencias, señor

, pero usted pasará a la historia -repito-, usted y su gobierno, no solo por sus problemas judiciales, sino, primero, por haber despreciado a la oposición y, segundo, por estar malvendiendo el patrimonio que a todos los valencianos les ha costado mucho ganar. Incluso en el recuerdo de muchas mujeres valencianas está lo que era la Cigüeña, que no sabemos qué será, si usted consigue venderlo, qué será en el futuro.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

? Porque, claro, aquí se les llena la boca de decir: «No subimos los impuestos. » Oiga, pues no es verdad, ¡pues no es verdad! En el sector del juego no solo están subiendo los impuestos, en concreto, a un sector concreto, que es el bingo, sino que les están haciendo una competencia que, sinceramente, yo -que no he jugado al bingo, que no me gusta y que no tengo ningún interés personal- sí que entiendo que hay muchos trabajadores de los cuales depende su futuro, que hay unos empresarios que se juegan el riesgo y que no entiendo por qué este gobierno quiere acabar con un sector concreto. Porque este gobierno le pone un. , pero además, no lo digo yo, lo dicen sus propios informes, señor

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Y además, si le añaden un impuesto, un impuesto que además veremos si es legal, y además ahora se empeñan y crean otro nuevo modelo de juego, como es el tema de los locales para apuestas, explíquemelo usted. Insisto, ¿qué les han hecho a ustedes los empresarios del bingo y qué culpa tienen ellos para que ustedes se ensañen con ellos?

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Hablando de empleo, yo creo que hay que ser muy serio, y usted lo ha dicho. 90. 000 empleos, decía el tercer trimestre la EPA. Los socialistas se les llenó la voz. 70. 000 de esos 90. 000 han sido de empleo público. Usted, señor

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Després de la intervenció dels grups parlamentaris, té la paraula el senyor conseller i vicepresident segon per aclarir, com fa sempre, els dubtes que s'han plantejat.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

Para el resto, las personas más necesitadas, están las políticas sociales, no las políticas fiscales. Las políticas fiscales alcanzan a quienes pagan impuestos. Las políticas sociales, a aquellos más desfavorecidos y excluidos que, evidentemente, los beneficios fiscales no les alcanzan porque no tienen capacidad tributaria. Y, entonces, lo que son, son políticas fiscales para que no lleguen a límites que rayen o que alcancen ya la pobreza.

Pues bien, a sus jefes de fila en materia nacional -no sé, exactamente, cuáles son; pero bueno, los que representan su ideología-, los 55. 000 a usted. Le parecieron poco aquí los 5. 400. Pues, a sus jefes de fila en materia nacional, los 55. 000 les parecieron muchos. No sé si se da usted cuenta de la paradoja. Claro, yo lo entiendo. Oye usted 5. 400, se levanta, no tiene mucha idea de lo que está hablando, y hace una broma y una gracia con los 5. 400. Cuando es un dato muy importante, muy positivo, en consonancia con lo que está sucediendo en el mercado de trabajo -no sólo de la Comunidad Valenciana, sino nacional-, en consonancia con lo dispuesto en los presupuestos generales del estado -que ha hecho un gobierno socialista-. Y que después de tres años de destrucción de empleo, desde luego, no es algo para tomárselo a broma o a risa, como hizo su señoría, incluso diciendo si ya teníamos la lista, con nombres y apellidos de los 5. 400, sino que es un dato. -sí, lo dijo en el debate que tuvimos en el pleno-, sino que es un dato muy positivo.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident:

Señora Mollà.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

. a veces de ello-, pero son, claramente, sociales. Son más sociales que los presupuestos generales del estado, que se califican como tal. Y eso determina. No es una expresión. Es lo que nos gastamos en las políticas sociales. Y eso determina que la elasticidad de este gasto social, que, en realidad, es inelasticidad, respecto del crecimiento del presupuesto es tal, que es muy difícil que haya margen para poder modificar claramente políticas que se estén relacionando. Pueden haber algunas de cuestiones de carácter puntual, si quiere su señoría, pero con carácter general es difícil que nos podamos encontrar con grandes cambios de política, sobre todo, porque -le reitero- luego hay otra serie de políticas que el gobierno tampoco va a cambiar, que son las que vienen de los acuerdos con los agentes económicos y sociales, pero supongo que ahí estarán ustedes de acuerdo, o la política como el presupuesto del Servef, que sí ha sido aprobado dentro del Servef por Comisiones, UGT y la propia Cierval, y ha votado también a favor la administración. No creo que ustedes quieran cambiar el presupuesto del Servef, cuando consta el apoyo de los agentes sociales al presupuesto del Servef. Con lo cual, el margen que le estoy diciendo aún sería muchísimo menor, pero les animo a que enmienda parcial tras enmienda parcial veamos si somos capaces de ponernos de acuerdo en ello.

Y es más. Yo creo que tampoco La Generalitat tiene por qué tener inmuebles en la calle Colón o el edificio de la Cigüeña. Es que para dar un buen servicio administrativo no hace falta estar en la mejor calle de la ciudad. A lo mejor he coincidido con alguna de sus señorías. ¡Es que se puede hacer perfectamente en otro sitio! No tenemos por qué tener los edificios más caros de la ciudad porque seamos la administración de La Generalitat, es más, yo creo que no debes tener edificios ahí, porque el servicio administrativo lo vas a dar mucho mejor en el complejo administrativo Nueve de Octubre, mucho mejor acceso para los ciudadanos que vayan, para los propios funcionarios, todo va estar allí más estructurado, si hay que hacer varias gestiones a la vez se podrá desplazar rápidamente de un servicio a otro. Y, por lo tanto, hay ciertos edificios que en su momento se adquirieron por La Generalitat que ahora se pueden vender, vender mediante subasta. No se puede ser más transparente, mediante una subasta.

Dice su señoría que ha estado cinco meses esperando a que le diéramos un expediente. Bueno, normalmente espero yo más a enseñárselo a usted que usted a que yo se lo enseñe. Tengo la estadística. No, no, tengo la estadística ahí, tengo la estadística. Recuerdo, incluso, una semana que vinieron corriendo porque lo dije en el pleno de las Cortes y cuando vinieron allí, y se dieron cuenta que era verdad, a la semana siguiente vinieron corriendo para ver todos los expedientes porque parecía que, una vez que les decía que tenían la documentación a su disposición, no venían nunca a verla. Yo, cuando se lo pongo a su disposición es porque se lo pongo a su disposición. Pero, ¡no quiera confundir! Ayer, llegó allí, se le exhibió el expediente que correspondía, como es muy normal los expedientes administrativos hacen referencia a otros expedientes administrativos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jesús Ros Piles)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Hay una cosa que yo no le entendí a su señoría y creo que se ha equivocado aquí clarísimamente. Solo hay un sector al que se le baja los impuestos, es una cuestión de carácter menor, pero es que solo hay un uno. No se suben, pero hay uno al que se le bajan, que es el bingo. Y es usted el que me ha puesto de ejemplo como que se le sube. No sé con quién ha hablado usted, desde luego con sus compañeros de la UGT no, porque hay un manifiesto de la Unión General de Trabajadores pidiendo exactamente lo que hemos hecho, exactamente lo que hemos hecho, porque le hemos bajado la presión fiscal al sector del bingo cuando no se lo hemos hecho ni al de las máquinas ni al de los casinos. ¡Fíjese! Me podía haber hablado usted de otros dos subsectores dentro del sector juego, pero justamente de los tres que hay: máquinas recreativas, casino y bingos, a bingos les bajamos los impuestos.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

parla sense micròfon)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Veus i rialles)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem, doncs, a l'últim torn que tenen els portaveus dels diferents grups parlamentaris.

Té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Por otra parte, yo también le he planteado, igual que la señora Moreno, que ustedes recurren a la venta de patrimonio y a la venta de inversiones como un recurso, porque el límite del recurso a la deuda lo tienen ya, prácticamente, imposibilitado, a no ser que les permitan seguir endeudándose. Pero saben que están rozándose los límites.

Yo lo que le digo es que con estos presupuestos yo dudo mucho que los números que aparecen este año, y que discutiremos en el pleno dentro de poco, y ahí plantearemos nosotros enmienda, igual que la enmienda a la totalidad que ya hemos presentado hoy, pues, realmente, esto sea un presupuesto capaz de atajar los problemas del paro. Y, mire, porque no van a poder ejecutar las inversiones previstas, porque el menor gasto corriente ejecutado impactará directamente en servicios públicos, y eso va a ser un problema para ese objetivo que ustedes dicen de cohesión social en estos momentos y de mantener el bienestar de la sociedad. Y, lógicamente, como no sea acudiendo a más deuda pública, si es que les dejan, no hay más salida. , no tienen más salida que la de. la no ejecución del presupuesto. Por tanto, habrá un problema en las empresas de liquidez también muy importante. Y lo que sustenta todo este presupuesto, al final, es que ustedes no reconocen que tienen un endeudamiento brutal y que no tienen liquidez, y que tienen un problema detrás que son incapaces de abordar con este presupuesto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Camps, vosté, sincerament, jo no sé per què, doncs bé, en un moment donat la valoració d'estos pressupostos s'ofén tant. Jo he dit que és un pressupost que se basa en la mentida i continue dient-ho.

I continue dient-ho no solament en el que m'agradaria que tornara a ser una reflexió. Vostés diuen: «No, és que el que puja és pel tema del model de finançament. » No, perdó. Anem a vore. Hi ha una previsió que el que fa és que, com que anem a rebre 50 en volta de 30, doncs, se puge. Però és que està feta sobre una previsió ja molt sobreestimada. I vosté ho sap. Sí senyor, sí senyor, està sobreestimada, i per tant, vostés, a més, reben més i per això li surt esta quantitat de diners, vaja, de forma exponencial. Estan quadrant ahí uns gastos per no dir que la baixada serà major.

I si no, una cosa molt senzilla. Per què no agafem i mirem quins són els comptes reals, per exemple, del 2010, dels impostos directes, indirectes, taxes, etcètera? Quan acabem este exercici, vosté tindrà la capacitat de donar-nos les xifres reals? Perquè mai, mai hem sabut quines són les xifres reals.

Totes estes coses que vostés posen ahí en els pressupostos, totes estes, que són l'única documentació que vosté, doncs bé, mos posa damunt de la taula, són tot previsions, previsions sobreestimades, i això ho fan els estats d'execució de determinades qüestions d'ingressos. I per tant. , açò és així! I si vostés en base a açò ho calculen, doncs, lògicament, no hi ha per ningun costat.

I se basen en la mentida, els vaig a dir per què també. Perquè, home, mire, no és nou aquí i no ha sigut el primer, és que porten ja altres compareixents. I jo recorde un, per exemple, el senyor Cotino, que mos parla d'un pla de centenars de milions d'euros, que vostés s'han inventat, que no està damunt de la taula, que és el pla 100x75, i que està al marge dels pressupostos i parla de centenars de milions d'euros. I això ho feren el seu dia amb el pla Confiança.

I, mire, jo li vaig dir, li vaig dir que el marc llei que regix la política econòmica i pressupostària d'un govern han de ser els pressupostos. I totes estes inventives que tenen vostés de plans de centenars de milions d'euros

que no estan en els pressupostos, per a mi no me valen; són tan irreals, tan irreals, com el que vostés acaben fent al final, que mai està fet el que pressuposten. I, per tant, és irreal. És que no m'ho crec. Aixina que no vinguen a mi amb les mentides i vanagloriant-se de coses que no són responsabilitat seva i, damunt, traguent diners de no se sap on, de la

Mire, més encara, diu: «Tot se fiscalitza. » Mentida. Una altra mentida! Com que tot se fiscalitza? Mentida. Una altra qüestió, diuen: «No, és que baixa el deute, tal. » I vosté se vanagloria d'això. Perdone, és que vosté ho estava admetent en la seva pròpia argumentació. És que no li deixen endeutar-se més. Però, home, això, com s'ho posa vosté com a medalla? Com se posa vosté com a medalla això? Jo això no ho puc entendre.

Després, diuen: «Vostés se riuen i fan broma i gràcia de les previsions que va dir el president del Consell. » Perdó, jo no crec recordar que en el meu minut fera broma. I ho he fet ací, i sap per què? Perquè el que me pareix vergonyós és que vostés facen bromes en coses delicades, com, per exemple, el senyor González Pons diguent que el tancament de quinze xiringuitos implicaria el portar al carrer, a l'atur, 5. 000 persones del País Valencià.

I, aleshores, jo li dic a vosté: és que amb 13. 000 milions d'euros vostés van a crear el mateix que donarien de si quinze xiringuitos en esta comunitat? Perquè, aleshores, mos dediquem a este negoci únic i exclusiu, no? , i, ja,

! Veritat que això és broma? Veritat que és broma, quan vostés utilitzen este tipus d'arguments per a dir no se sap bé què, inventant milions d'ocupació de quinze xiringuitos que se suposa que tancaran? Però, home! I a mi me pareix poc.

I vosté diu que

. Diga qui, diga qui, sense problema, diga qui va dir que era molt 55. 000 ocupats nous en la previsió estatal, diga-ho. Perquè el que a la millor hauria de dir és que li va paréixer molt en els pressupostos de l'estat, que jo critique. Me pareix que en els pressupostos de l'estat tampoc se fan eixos milers d'ocupació nova; però en els seus, tampoc. Perquè no valen ni per a una cosa ni per a una altra, ni per a una cosa ni per a una altra, simplement, per a quatre aprofitats que a. , vostés sempre en els pressupostos acaben portant-se la grossa.

Sobre el tema dels grans esdeveniments, diuen vostés que han contingut els índexs de desocupació. Escolte! Increïble, increïble. Perquè amb els índexs de desocupació d'esta comunitat, que vosté diga que gràcies a estos grans esdeveniments que tants milions d'euros han contingut. Vosté valoraria ara quanta gent encara treballa en alguna ocupació.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

, aeroport de Castelló -si encara no està fet-, centre cultural de Castelló -que encara no està fet-, auditori. Ciudad de la Luz! Ciudad de la Luz? Però si paguen per a anar allí, quasi, les empreses!

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Per l'amor de Déu, senyor Gerardo Camps, no sap vosté on està clavant-se amb estos pressupostos, realment.

Gràcies.

El senyor president:

Senyora Moreno, té vosté la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula per a finalitzar la seua compareixença el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señora Moreno, de 123 expedientes puestos a disposición del Grupo Parlamentario Socialista han ido a ver 43. Mire si aún les quedan y estoy yo esperando que vengan, ¿eh? De 123 a 43. No voy a nombrar a los diputados, ¿eh? , que están puestos a su disposición los expedientes, pero los tengo aquí, los podrá estar leyendo el presidente,

(ininte l·ligible)

Yo les doy todos los datos. Hasta setiembre usted tiene la ejecución del presupuesto, acompaña a los presupuestos, tiene usted la ejecución, ¿vale? , la tiene hasta setiembre, y cuando en marzo liquidamos

(ininte l·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

El senyor consellera d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Els aplaudiments per al ple.

Senyor conseller,

moltes gràcies per la seua intervenció.

Senyories, moltes gràcies a tots per estos quatre dies que hem tengut ací de compareixences. Gràcies a tots els col·laboradors, i, si no volen res més i el senyor conseller. , hui tampoc hem aconseguit el que volíem, però no passa res, l'any que ve serà.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 58 minuts)

