Comissió Especial per a l'Estudi de la Violència de Gènere a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 25 de maig de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 5.

Compareixença del president de l'Audiència Provincial d'Alacant, senyor Vicente Magro Servet

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. per favor, és tan amable de tancar la porta.

Senyories, anem a començar.

Per favor, senyories! Don Salvador Cortés.

Senyories, per favor, anem a començar.

Senyora secretària, per favor, pot passar llista per a vore si hi ha quòrum?

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Audiència Provincial d'Alacant:

Les agradezco, en primer lugar, la invitación que me han hecho a esta comparecencia y les tengo que felicitar muy efusivamente por la decisión, la decisión política de las Cortes Valencianas, de todos los grupos parlamentarios, de acometer una importante reforma legal sobre el tema de la violencia de género.

Antes de iniciar mi intervención respecto a los aspectos del borrador que podrían, desde mi punto de vista, pues mejorarse, les he traído unos DVD que hemos hecho en la Audiencia Provincial de Alicante, unos DVD informativos que estamos repartiendo ahora mismo por toda España en cifra de medio millón de DVD. Es un DVD informativo para víctimas de maltrato.

Nosotros hemos hecho un DVD informativo, visual, muy autodidacta, no hace falta saber informática, simplemente se puede perfectamente autoejecutar. Y les he traído -me imagino que hay suficientes- por si ustedes lo pueden comprobar. Este es el DVD que ahora mismo estamos repartiendo por todos los juzgados de violencia de la mujer de España para que cuando una víctima va a un juzgado a prestar declaración, a ratificarse en una denuncia efectuada ante comisaría, porque a lo mejor algún vecino ha llamado. Fíjense, señorías, que hemos notado un gran incremento de procesos penales de violencia de género incoados, no porque la víctima ha denunciado, sino porque los vecinos o terceros que ven un hecho de violencia de género en la calle están llamando a la policía; cosa que antes -antes estoy hablando de hace cuatro o cinco años nada más- no ocurría. La gente ahora mismo tiene más solidaridad con las víctimas de violencia de género y con los hechos de violencia de género, aún cuando incluso las propias víctimas nieguen el hecho del maltrato, que es una cuestión para mí capital.

Bien, haciendo, en consecuencia, anotación respecto a qué puntos se podrían mejorar. En primer lugar, en el artículo 2 del borrador se hace referencia al concepto de «violencia de género». En este punto yo haría una cuestión de matiz importante, y les explico.

Y esto hay una cuestión de matiz que yo ahora les voy a añadir, y es que yo suprimiría, suprimiría en el artículo 2, desde la. dice «se entiende por violencia de género todo comportamiento deliberado. ». Yo, la expresión «deliberado» la suprimiría. Y, después de la palabra «omisión», dice «que busca inflingir en la víctima, basado en la pertenencia de ésta al sexo femenino como resultado de una situación de desigualdad». Bien, yo todo eso lo suprimiría en cuanto lo que les voy a explicar.

Entonces, yo creo y les apunto también, dentro del paquete de cuestiones que yo les voy a pedir que puedan también trasladar al parlamento, si se puede proponer que se incluya el delito de quebrantamiento de medida cautelar o pena, trasladarle al parlamento español que lo incluya dentro del ámbito de las competencias de los juzgados de violencia de la mujer, porque ahora no se están instruyendo estos delitos dentro de los juzgados de violencia de la mujer.

También en el artículo 8 haría. Yo les felicito por la referencia que se incluye, porque dice: «Acreditación de la violencia de género», y habla de resolución judicial nada más. Perfecto. Porque ahora nos encontramos con un problema de que si no dicta una orden de protección. Por ejemplo, en los casos de sentencia de conformidad, hay agresores que acuden al juzgado de guardia y se conforman con la pena que le pide el fiscal, y se dicta una sentencia, pero no se dicta orden de protección, porque la pena de alejamiento va incluida en la sentencia. Es muy correcto hacer mención nada más que a resolución judicial para incluir tanto el auto de orden de protección como la sentencia de conformidad que se está dictando.

En el artículo 10, se habla del derecho a la información. Y es aquí donde se puede hablar de los DVD a los que yo me refiero. Yo entiendo que deben adoptarse los medios indispensables para que en concejalías de servicios sociales, oficinas de atención a las víctimas del delito, juzgados, centros de policía, las víctimas dispongan de un instrumento informativo. No solamente que se les informe de sus derechos, sino que se les entregue documentos informativos. Yo, con toda. , les entrego aquí estos DVD, por si ustedes consideran. -porque de esto podemos hacer tantas copias como sean posibles-, de este DVD, por si ustedes quieren en su momento acordar repartir esta herramienta informativa, si lo ven oportuno, después de haberlo comprobado, para que en todas las concejalías, centros de policía, juzgados de violencia. , donde sea, la víctima pueda llevarse un documento. No solamente que se le informe de palabra, sino que se pueda llevar una herramienta informativa para poder saber en su casa cuáles son sus derechos.

Es preciso, por ejemplo, insistirle a la víctima de que no puede reanudar la convivencia. Nosotros es un tema capital que estamos viendo casos, por ejemplo, en torno a un 15 o un 20% de víctimas que tienen orden de protección, toman la decisión de volver con el agresor, cosa que nosotros estamos advirtiendo, y lo ha dicho el supremo en acuerdo de 25 de noviembre de 2008, que eso es un quebrantamiento de pena o un quebrantamiento de medida cautelas. En algunos casos, cuando los detiene la policía, porque la policía tiene orden de detenerles, dicen: «No, no, es que estamos conviviendo de forma voluntaria, aunque tengamos orden de alejamiento. » Eso es un delito. Tenemos que advertir a la víctima de que no puede reanudar la convivencia, que la pena y la medida cautelar no es disponible. Y no puede decir: «Oiga, es que yo no tengo herramientas que me ayuden. » Bueno, vamos a intentar convencerla de que sí que existen herramientas, porque sí que tenemos en nuestro listado de medios herramientas que les podamos ayudar a las víctimas.

En el artículo 11, yo introduciría una figura que es muy importante, que es la del agente custodio del cumplimiento de la orden de protección. Esta es una novedad que les propongo. El agente custodio del cumplimiento de la orden de protección. Vamos a ver. Esto es una mención, que yo también les solicitaría que se pudiera trasladar al parlamento español. Me explico. En el parlamento español se está tramitando una reforma ahora importante del Código penal. En esa reforma del Código penal se podría introducir una figura, que es la de la pena de libertad vigilada, la pena de libertad vigilada para hecho de violencia de género. Me explico.

de que cuando hay un hecho de violencia de género, siempre y en cualquier caso el agresor tiene que tener una orden de alejamiento. Es preceptivo. El juez no puede valorar si le pone la orden de alejamiento o si no se la pone. Sin embargo, no es preceptiva la imposición de la orden de prohibición de comunicación. Yo no sé si fue un error, una omisión, etcétera, pero ahora mismo la situación es la siguiente: si el fiscal no pide, o la acusación particular, que se prohíba comunicarse al agresor con la víctima, el juez no la puede imponer, y nos estamos encontrando con casos de mujeres que tienen orden de alejamiento respecto al agresor, el agresor respecto de ellas, no se alejan, pero sí que se les pueden llamar por teléfono móvil, sí que les pueden mandar un correo electrónico en el que simplemente les digan «cariño, ¿cómo te encuentras? ». Eso, cincuenta correos electrónicos con «cariño, ¿cómo te encuentras? » o cincuenta mensajes de SMS no supone un delito de amenazas, porque no está diciendo nada, pero, sin embargo, supone una presión psicológica del agresor a la víctima, que, evidentemente, le intimida. Como no es preceptivo poner la prohibición de comunicación, nos estamos encontrando con víctimas que les están acosando, aunque no es delito, porque no hay una amenaza, pero como no tienen prohibición de comunicación, les mandan mensajes para atemorizarles, y eso yo creo que es fundamental que en el artículo 57 del Código penal, pues, se pueda añadir, adicionar, esta reforma, para conseguir también la

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Audiència Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

Bé, en primer lloc, agrair la intervenció i agrair sobretot que s'haja basat en l'esborrany de la llei, perquè jo crec que açò també ens ajuda molt a nosaltres en el treball que farem posterior, ¿no? , per a millorar la llei.

Jo, només un dubte. A vore, vosté ha dit en diverses ocasions que cal afegir a la llei el tema de la relació sentimental entre l'agressor i la víctima, independentment de si estan casats, de si conviuen, de si no conviuen o de l'edat, ¿no? Jo ací tinc un dubte, perquè nosaltres, des d'Esquerra Unida entenem la violència de gènere com qualsevol acte de violència de l'home cap a la dona per tal que l'home mantinga la seua posició de poder, ¿no? I jo crec que açò es dóna independentment de si n'hi ha una relació sentimental o no n'hi ha una relació sentimental. És a dir, que existix violència de gènere fora de les relacions sentimentals, ¿no? Llavors, no entenc per què cal només acotar-ho a quan n'hi ha relació sentimental i per què no obrir el ventall, que jo crec que seria el millor.

I, de fet, vosté mateix, quan parla d'afegir un punt en què parle de violència de gènere com a conseqüència d'una ruptura matrimonial, ja està parlant de violència de gènere quan no n'hi ha relació, perquè quan n'hi ha una ruptura, evidentment, ja no n'hi ha una relació sentimental. Aleshores, jo crec que això és un poc contradictori, perquè si ja n'hi ha ruptura i ja no n'hi ha relació. , ¡que jo sí que hi estic d'acord! , que això s'entenga com a violència de gènere. No estic d'acord en que siga només quan n'hi ha relació sentimental. Per tant, un poc, a vore si mos podria enfocar sobre això després.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyoria, per la seua exposició i també per. , bé, per ficar l'accent en les coses que vosté en la seua pràctica quotidiana veu que estan grinyolant o que no estan funcionant com tocara, ¿no? Sí que veig que moltes de les coses, doncs, no seran, en tot cas, contingut d'esta llei, per una qüestió de competències, però també fins i tot les suggerències de traslladar al parlament espanyol, doncs, ens servixen molt per al nostre treball, ¿no?

Jo sí que tinc algun dubte, segurament per deformació professional. Jo sóc advocada i algunes coses i alguns pensaments me faig sobre estos temes, ¿no? , i és. A mi m'ha cridat l'atenció el que ha plantejat sobre que la mitat de les audiències, aproximadament, ha parlat d'un 45%, ¿no? , està exigint la prova de. , bé, doncs, d'eixa relació especial de dominació, que és el que faria un poc el tipus penal, ¿no? Clar, si eliminem això, si ho eliminem, i ara vaig a fer un poc d'advocada del diable, ¿no? , si eliminem això, ¿no estem trencant la igualtat en el procés penal, que al final, això, el que siga és una porta d'entrada per a instar unes nul·litats per raó d'un trencament de la igualtat per raó de sexe? , que. , evidentment, que està prohibit per l'ordenament jurídic i. , que prohibix la discriminació per raó de sexe, ¿no?

Jo m'ho plantege, perquè, a més, és una cosa polèmica, és una cosa polèmica, n'hi han associacions que estan denunciant que eixa especial protecció està generant greuges, quan n'hi han agressions mútues, per exemple, i si és. , la mateixa agressió, respecte a un home és una falta. , o siga, i respecte a una dona és un delicte, ¿no? Si eliminem la prova de la intencionalitat, això no seria una porta perquè, al final, tant els que puguen ser greuges com els que no ho són, ¿troben una porta d'eixida ahí?

Després, també m'he plantejat, això està relacionat amb el que vosté ha plantejat de l'estatus especial propi i no com a mer testimoni de les dones objecte de maltractament. A mi m'agradaria que vosté desenvolupara un poc eixa idea.

Com ha sigut al final i vosté ja tenia d'anar ràpid, a mi, això, aixina, com a enunciat, me deixa un poc alerta, perquè no sé quin estatus processal podria ser. M'interessa també com a proposta, perquè em pareix d'allò més nou, però tindria d'estar molt ben definit perquè entrara també dintre de. , bé, de les premisses de no-discriminació, etcètera, ¿no?

M'ha paregut molt interessant també, i li ho agraïxc, tot el que són la prevenció, ¿no? Jo sí que crec que ahí està la gran assignatura pendent i el que nosaltres, des de la comunitat autònoma podem fer per competències i també perquè, evidentment, és la nostra tasca, ¿no? Al final, jo no sé què li sembla a vosté si, de les suggerències que ha fet sobretot als articles que definixen el que és la violència de gènere, si una remissió directa al que és la legislació penal seria suficient, perquè vosté ha introduït moltes coses que, al final, estan en la legislació penal, si seria suficient a la millor dir, escolte, és violència tal el que marca el Codi penal què és. I punt. I aixina no ens clavem a la millor en un terreny fangós, perquè si estem de definicions penals, sempre podrà algú dir que això és una invasió de competències, mentre que si diguem que és violència de gènere tot allò que definix el Codi penal, no hi pot haver invasió. ¿Què li sembla a vosté això? Jo. , com a pregunta.

I sí que me sembla molt interessant tot el que vosté. , com dic, perquè ahí sí que són competències pròpies, això, es necessita línies pressupostàries, com és la prevenció de les escoles, els protocols tant de les forces i cossos de seguretat com també en les mateixes audiències, ¿no? , este servei comú processal per a coordinar les mesures, perquè açò ja sí que és administració de justícia, que sí que dependria, jo entenc, de la comunitat autònoma, ¿no?

Llavors, sobre este coses, si mos pot donar un porquet de llum, dintre de la seua eloqüent exposició, que li agraïxc, moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Audiència Provincial d'Alacant:

También, se ha hecho referencia a la libertad vigilada. Sí que es cierto que, a lo mejor, pues, el nombre. habría que buscar otro. Eso es cierto. Pero, esta es una figura que existe en Norteamérica y en el derecho anglosajón. ¿Quién la ejerce? Pues, en el derecho anglosajón la ejercen los trabajadores sociales, criminólogos y los psicólogos. Es decir, no es un agente policial. ¿Qué hacen los trabajadores sociales? Los trabajadores sociales, que están encargados de la vigilancia del cumplimiento de la orden de protección, les dan un listado: «Usted tiene estos treinta señores que tienen orden de protección. » Entonces, lo que hacen los trabajadores sociales, los criminólogos, les hacen visitas periódicas: «¡Oye! , sabes que tienes la orden de alejamiento, sabes que tal. » ¿Por qué? Porque si la víctima sabe que existe un control profesional, de profesionales, del cumplimiento de la orden de protección, va a estar más tranquila. Muchas víctimas no denuncian porque dicen: «Yo es que no sé si le van a vigilar a él para que no se me acerque. » Si a la víctima le decimos cuando denuncia, «no te preocupes que, cuando denuncies, esta persona va a estar en el listado de profesionales que van a cubrir la atención de control del cumplimiento de la orden de alejamiento». Y no es un control policial, que eso se podría poner en la pena de libertad vigilada -como usted ha dicho- en el Código penal, control policial. No, no, es un control asistencial, simplemente, porque tranquiliza a la víctima, que sabe que un trabajador social tiene el nombre del agresor dentro del listado de personas que va a vigilar, que va a seguir y que va atender, y no es un control, porque a lo mejor esta persona, por ejemplo, puede tener dependencia al alcohol, puede tener dependencias a drogas y podría hacerse una asistencia, es decir, derivarle a un proyecto como en Alicante que tenemos el proyecto Hombre, o cualquier centro de lucha contra el alcoholismo, lucha contra la droga, y podríamos atender también esta finalidad y proteger, en consecuencia, a la víctima.

a senyora presidenta:

(S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

a senyora presidenta:

Compareixença del cap del Servei d'Atenció a la Família, senyor Miguel A. Gil Cruzans

La senyora presidenta:

El senyor cap del Servei d'Atenció a la Família:

La estadística de seguridad propia de las fuerzas policiales se nos precisa en cuanto a ver la evolución del fenómeno en términos cuantitativos. Y -como digo- les voy a dar algunos datos muy genéricos porque están constantemente evolucionando. El sistema integral de seguimiento en estos momentos tiene incorporadas, a nivel de la Comunidad Valenciana, advierto que aquí incluyo, cuando hablo del sistema integral de seguimiento de violencia de género -del Viogen-, incluyo datos globales, entre los cuales están las propias actuaciones de la Guardia Civil, incluso de policías autonómicas que también nos remiten casos, porque la víctima se traslada o porque el hecho ha ocurrido puntualmente fuera de la demarcación, pero la víctima reside aquí.

En cuanto a la nacionalidad de las víctimas, el sistema nos da una mayoría de, aproximadamente, el 60% -eso quizás ustedes también lo habrán oído en los medios de comunicación, es bastante estable este dato a nivel nacional-, de 60% españolas y el restante de víctimas extranjeras. De las víctimas extranjeras las procedentes de América latina son la mayoría, es un puntaje próximo al 20%, les siguen las de la Unión Europea con un 12% aproximadamente -repito, datos de la Comunidad Valenciana-, y el resto, ese 10%, pues se reparte entre víctimas africanas, de las cuales las procedentes del Magreb son las que están más presentes, y el resto de otros países que no son de la Unión Europea.

¿Qué tipos de riesgos está manejando el sistema actualmente en la Comunidad Valenciana? En estos momentos está manejando cinco niveles de riesgo. Se introdujo recientemente, en el año 2008, el nivel de riesgo extremo y el baremo va desde el riesgo no apreciado hasta este riesgo extremo pasando por el riesgo bajo, medio y alto. En estos momentos la tasa mayor de casos se encuentra en los riesgos no apreciados y riesgo bajo. He de decir, incluso, que la última consulta que he hecho referida a los últimos meses, todavía incrementa más esta tasa de casos que se encuentran en los riesgos bajos y no apreciados, y un leve repunte, también, en cuanto a los riesgos extremos. Este último caso quizás cabría atribuirlo a la mayor finura del instrumento de medición de riesgo -del que luego les puedo hablar también-, y en cuanto a la mayor preponderancia de los riesgos bajos y no apreciados y este repunte que vengo yo observando en los últimos meses, yo quisiera pensar que se deben a que se anticipa más la intervención institucional sobre la víctima en el sentido de que la víctima gana más confianza con las instituciones y no espera que la situación sea una situación insoportable para recurrir a ellas. Eso es bueno porque, evidentemente, puede atajar situaciones que de otro modo serían indetectables pero al mismo tiempo debemos ser conscientes que esa anticipación a los casos pues, posiblemente, incline los mayores porcentajes hacia los casos, no diría embrionarios pero si iniciales donde todavía la gravedad no es tan alta como en los casos en los que ya ha degenerado la situación.

(inoïble perquè el micròfon es desconnecta)

En cuanto a la denuncia de malos tratos, desde el año 2006 han ido descendiendo. Sin embargo han ido aumentando las actuaciones por quebrantamiento. Si juntamos ambos conceptos ello nos lleva a una cierta estabilidad en las cifras, por lo menos en lo que respecta a este último año, y para que me entiendan de lo que estoy hablando cuando hablo de estabilidad, cuando mezclo estos dos conceptos, me van a permitir -si lo encuentro- que les cite el último informe sobre la comparación intercuatrimestral de este año y el año pasado, en los que se advierte -bueno, no lo encuentro. Creo que he traído más papeles de los que debería. ¡Ah, no, lo tengo aquí! -.

Sin necesidad de que se queden ustedes con este lío de cifras, piensen que lo que les estoy diciendo es que no existe una paridad de actuaciones a nivel policial. Posiblemente me atrevería incluso a apuntar que tampoco existe esa paridad de criterios incluso a nivel judicial, porque al fin y al cabo piensen que las actuaciones de la policía en materia de quebrantamientos son consecuencia de la existencia de esa orden de protección porque, si no, no hay quebrantamientos.

La senyora presidenta:

El senyor cap del Servei d'Atenció a la Família:

En estos momentos se está haciendo un gran esfuerzo por dotar, tanto de recursos personales como de recursos materiales, la labor de la UPAP en Valencia. Ello nos va a permitir potenciar tres aspectos que les voy a citar yo ahora, y que yo, personalmente, como responsable de la unidad, considero que son muy importantes.

Solamente les voy a citar un ejemplo, un suceso gravísimo ocurrido recientemente. La víctima era en este caso una ciudadana china. La víctima tuvo en su día una medida de alejamiento. La medida ya había caducado por el silencio de la víctima. Sin embargo, fuera ya del ámbito ya de la protección estricta y en vigor, sucedió, como digo, un suceso muy grave, que si se hubiera mantenido la relación con la víctima pues posiblemente se hubiera podido predecir, se hubiera podido quizá evitar.

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Ahora para hacer aclaraciones seguiremos como antes, para poder ajustarnos a los tiempos. A sus señorías les voy a dar cinco minutos porque, si no, no cumplimos horario y usted después tendrá diez minutos para contestar a las preguntas o las aclaraciones que le efectúen.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

En primer lloc, agrair la intervenció, l'exposició, que m'ha semblat realment interessant, sobretot perquè, bé, feta des de l'experiència i des de la pràctica diària sempre és més interessant, no?

Bé, m'ha semblat. , una cosa que no coneixia, que era el tema que es continua la prevenció, encara que ja no hi haja ordre de protecció. Jo crec que això és molt important i que s'hauria de continuar per eixe camí i aprofundir molt més.

I després un parell de dubtes, no? , per a vore si ens pot donar alguna explicació. M'agradaria saber com valora vosté el tema de la coordinació entre la policia nacional, local, guàrdia civil, administració de justícia, perquè, bé, és un tema del que sempre es parla molt, de la falta de coordinació, que una millor coordinació ajudaria a millorar molt la situació. És per saber un poquet quina és la seua valoració en el tema de la coordinació.

Després, no sé si ho ha dit i jo no ho he sentit o és que no existix, no ho sé, si el tema d'estadístiques, de quantes agressions es produïxen en dones que ja tenen l'ordre de protecció. És a dir, si realment estes ordres de protecció estan sent eficients, estan funcionant o si el percentatge d'agressions que es produïxen és encara molt elevat encara que hi haja eixa ordre. No sé si hi ha estadístiques o. Però, bé, seria interessant per saber fins a quin punt estan funcionant.

I després, en el tema dels recursos. Saber si els recursos que actualment tenen són suficients, si cal augmentar més els recursos. Bé, al final crec que en les conclusions sí que ha dit que se van a dotar de més recursos. Però saber en quin sentit, quins recursos són els necessaris, etcètera, etcètera.

És tot.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies també a vosté per la seua compareixença i totes les dades que ha donat, que jo les miraré acuradament en el

, les que no he pogut anotar, per a. , bé, doncs que em servix també per a treballar, evidentment les dades són molt importants, no?

En alguna que sí que m'he quedat i volguera, breument, sense esgotar el temps, apuntar alguna cosa.

Vosté ha dit que hi ha cinc nivells de risc que s'avaluen. Que a partir de 2008 se va introduir el nivell de «risc extrem», no?

. Com? Que a partir de 2008 se va introduir el risc extrem, és a dir, ara estem en cinc nivells: no apreciat, baix, mitjà, alt i extrem. Correcte?

I vosté ha dit que ha augmentat en les últimes estadístiques la taxa de risc no apreciat i baix. I vosté a continuació ha dit que voldria pensar, «quisiera pensar», ha dit,

la protecció institucional és major i que, per tant, s'avança l'actuació i encara se pren en un moment embrionari. Jo pense que eixe ha sigut un poc el tema, no? Val.

A mi m'agradaria, si poguera, eh? que no sé si les té ahí les dades, desglossar-me entre risc «no apreciat» i «baix». Si tenen dades sobre si estes situacions van associades a trencaments matrimonials, o de parella o processos en què hi ha un procés judicial que puga estar en marxa civil, tant de divorci, de separació o de mesures de filiació. I si eixe risc no apreciat se dóna més en situacions de trencament matrimonial o de mesures paterno-filials. Si vosté disposa de les dades, que no ho sé. Això m'interessaria.

I després, si vosté s'aventura a dir-me que

, si no volguera pensar això, què podria pensar. Però això ja és, en fi, si vosté té a bé contestar-ho.

Després m'ha paregut molt interessant les propostes que ha fet al final, no? Sobretot el tema de l'actitud proactiva del funcionari policial a l'hora d'aplegar una víctima de violència de gènere, la manera d'actuar.

Si vosté poguera concretar, perquè, clar, ací també estem en una qüestió, bé, que hem de definir molt bé el marc de competències, no? , també està referint-se als funcionaris de policia local, entenc, no? Però si poguera desplegar un poquet més eixa última part, que crec que és la que més ens servix a nosaltres també per a il·lustrar-nos, bé, després en el procés del que és l'aprovació i el debat del projecte legislatiu que tenim damunt la taula, que supose que vosté també ha tingut, se li ha enviat, supose.

Per tant, a mi m'agradaria que si pot desplegar un poc perquè ja ha sigut al final eixes tres qüestions, que m'ha paregut d'allò més interessant, i dintre també, concretar-ho dintre del marc de competències, és a dir, què pot fer la comunitat autònoma que no siga depenent de l'estat, evidentment, perquè ahí no podem legislar. Doncs això, doncs la veritat és que li ho agrairia.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

El senyor cap del Servei d'Atenció a la Família:

La dotación informática, que también es importante, deducirán ustedes de lo que les he estado citando, de que dependemos mucho de la dotación informática. En estos momentos estamos con los mismos niveles que hace años. Las expectativas son buenas, a corto plazo también.

Voy a referirme al caso de los casos graves de fallecimientos, si me lo permiten. Existe también la nomenclatura en el otro caso. Del total de fallecidas en la comunidad, que fueron 5, 6, 7, 8. 9 casos registra el sistema integral de violencia de género. No están ahí todas las fallecidas por violencia de género, sino las que estaban introducidas en el sistema. Pues más del 50% eran cónyuges la relación. Con lo cual, podemos deducir que estaban incursos en un proceso de separación o en vísperas de serlo. El resto se divide, pues. Perdón. No solo. Sí, efectivamente. El resto se divide entre compañeros sentimentales y otro tipo de relación sentimental.

La senyora presidenta:

El senyor cap del Servei d'Atenció a la Família:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la magistrada del Jutjat de Violència sobre la Dona número 3 de València i membre del fòrum per a combatre la violència, senyora Herminia Rangel Lorente

La senyora presidenta:

La senyora magistrada del Jutjat de Violència sobre la Dona número 3 de València:

También les he dicho anteriormente que en materia civil llevamos. , conocemos y todos los procedimientos, todas las demandas de separación o divorcio, medidas extramatrimoniales, de forma que nosotros atraemos la competencia. Si una mujer ha interpuesto una demanda de separación o divorcio en el juzgado de familia y, posteriormente, denuncia un acto de violencia de género, nosotros requeriremos de inhibición al juzgado de familia, para que nos remita la demanda, y seremos nosotros los competentes en conocer de este procedimiento de separación o divorcio.

Entonces, muchas veces se dice «en los juzgados los casos son números». En los juzgados de violencia sobre la mujer yo les puedo asegurar que no son números, es decir. , salvo los casos que a lo mejor una persona denuncia y viene, retira la denuncia y desaparece. Entonces, acabamos sobreseyendo y, verdaderamente, no es un caso propio de nuestro juzgado. Pero los casos que se denuncia y que se lleva a cabo el procedimiento, sí que son casos muy personalizados.

Otro problema que nos vemos es que todos los delitos llevan unida, junto a la pena de prisión o de trabajos en beneficio de la comunidad, la pena de alejamiento. Entonces, hay muchas víctimas que, a pesar de haber denunciado una amenaza esporádica, quieren continuar viviendo con su marido. Entonces, lógicamente, continuar con este procedimiento les va a llevar a que la condena, aparte de trabajos en beneficio de la comunidad, les va a prohibir poder continuar con ello. Entonces, eso hace que muchas veces retiren la denuncia.

La senyora presidenta:

La senyora magistrada del Jutjat de Violència sobre la Dona número 3 de València:

Entonces, me parece muy bien que se vaya ampliando el concepto de violencia de género porque, en verdad, es violencia de género. Lo único que a nivel de dotarlos, de que las administraciones, pues, les concedan unas medidas a todo ese grupo más amplio de violencia de género, pero no a nivel judicial. A nivel judicial, yo seguiré conociendo la misma violencia de género porque estoy sujeta a la ley de 2004 -que es la que me modificó-, Ley de enjuiciamiento criminal y Ley orgánica del poder judicial.

Respecto a la formación, me parece fundamental que se dé formación y, sobre todo, en los colegios. Creo que los jóvenes actuales son el futuro de nuestra sociedad, y creo que dentro de los colegios se tienen que hacer unas campañas donde a los niños se les ayude a valorar el respeto y la dignidad. A mí me resulta triste ver cómo niñas de dieciséis años denuncian las madres, y cuando ellas vienen a declarar dicen que su pareja, su novio, que no les pega, que únicamente les ha empujado, que únicamente les ha dicho una serie expresiones, pero que eso no son amenazas e insultos. Es decir, consideran que el empujón, consideran la forma que tienen de hablarse, pero ya no solo los niños contra las niñas, sino, entre ellos, lo consideran normal. Pues, esa forma que tienen de hablarse, esa forma que tienen de no respetarse cuando tengan o mantenga una relación seria con una mujer, la van a seguir haciendo.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Agrair l'exposició. La veritat és que ens ha, almenys a mi, m'ha ajudat a comprendre un poc millor com funcionen els jutjats de violència de gènere i quina feina s'està fent ahí.

Simplement, dos qüestions, a vore si me pot ajudar a aclarir-les un poquet.

Perquè, clar, per una part, anava a felicitar-la per la rapidesa que ha comentat quan se dicten ordres de protecció i les mesures cautelars per a previndre les agressions, a mi em sembla totalment indispensable, però, per altra part -com vosté ha dit- en estos moments hi ha moltíssima gent que està cada volta més criticant aquestes mesures cautelars tan ràpides sense proves, perquè pensen que hi ha una desigualtat ahí quant a l'home, que es poden donar denúncies falses.

Aleshores, a mi m'agradaria saber si podem desmuntar el mite de les denúncies falses, si es pot desmuntar o no es pot desmuntar. Perquè em sembla molt important, perquè és un discurs que està molt al carrer, cada dia està més al carrer el discurs de les denúncies falses. Jo vull saber si per la seua experiència en el jutjat s'ha trobat amb aquesta situació, si, fins a cert punt, és cert o no és cert el tema de les denúncies falses, si s'ha demostrat algun cas de denúncies falses, vosté en el seu jutjat. No sé, em sembla que últimament este tema està molt al carrer i que caldria donar un poquet de llum sobre açò. Açò com a qüestió important.

I, després, bé, vosté m'ha deixat absolutament gelada en el tema dels pisos tutelats, de la possibilitat de demanar una ordre. , bé, que una dona abandone el seu domicili i puga haver la possibilitat que no tinga un lloc on anar perquè siga, bé, alcohòlica o tinga un problema d'addicció a les drogues o el que siga, saber quins recursos cal augmentar al País Valencià perquè ninguna dona es quede en una situació de desprotecció.

Ha parlat dels pisos tutelats. No sé si n'hi han més recursos que caldria augmentar perquè totes les dones víctimes tinguen els recursos necessaris per a poder, bé, en un moment determinat si se n'han d'anar de sa casa o el que siga. Ja està.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyoria, també per la seua compareixença, bé, perquè a més partix de l'experiència quotidiana d'estar tractant amb la realitat. Ací estem més en un plànol teòric.

A mi sí que m'agradaria sobre algunes coses de les que ha plantejat, preguntar-li. Primer, volia preguntar-li sobre els termes, els conceptes i la possible col·lisió o confusió. Després, al final ho ha aclarit ja vosté un poc, en el sentit que si li donem un concepte a la violència de gènere distint al que és el concepte penal purament. , el que és punible, el que és el tipus penal; si no, estem introduint una confusió, si no se delimita molt bé, en tot cas, quina és la violència que servix per a determinats recursos assistencials, que, per descomptat, no invadix en ningun cas, perquè -com ha dit vosté- caldria modificar la Lecrim i caldria modificar les lleis penals. Si això vosté considera que podria. , a l'hora que al final vosté haja d'aplicar esta llei, -perquè esta llei quan l'aprovem vosté haurà d'aplicar-la- si a vosté això li podria generar -a vosté i al seu col·lectiu, que han de jutjar- conflictes, i no seria més fàcil remetre's al que és la violència tal com la conceptua la llei orgànica del 2004, o si amb una separació a la millor molt més clara en la qual se diga, «escolte, açò és el concepte de la violència de gènere a efectes de tindre accés a programes d'iniciació laboral o tindre. », tot el que és competència de la comunitat autònoma, perquè, al capdavall, sobre allò altre no tenim competència.

Això, encara que m'ho ha aclarit un poc, al final de la seua intervenció sí que m'agradaria que si poguera remarcar-ho un poquet, ho fera.

Després, vosté ha plantejat, des de la seua experiència. , bé, ens ha explicat que quan n'hi ha un procés matrimonial en marxa o, bé, de membres paternofilials, etcètera, quan s'incoa per la seua banda una instrucció en un tema de violència de gènere, se demana la inhibitòria i s'atén eixe tema.

A mi m'agradaria saber -si vosté disposa d'eixes dades- la incidència d'estos casos. Perquè a mi açò me sembla problemàtic, també a la millor des de la experiència de la meua professió. A mi me sembla problemàtic eixe vas comunicant que n'hi entre el dret de família i, en este cas, el dret punitiu, penal.

Fins a quin punt. -i un poc pel que se comentava adés- fins a quin punt se pot estar mal usant, per part de determinades dones que vullguen tindre una certa situació avantatjosa en una separació, la denúncia i la possible incoació. Perquè efectivament està pensat per a situacions de maltractament reals, la rapidesa és fonamental, l'actuació immediata, l'ordre d'allunyament, immediatament. Si això, el que algunes associacions estan denunciant, efectivament, té la incidència que s'està plantejant, o no la té, des de la seua experiència. Per això, les estadístiques sobre quantes vegades s'utilitza açò són importants.

Vosté ha plantejat que l'associació de l'allunyament a la pena ha de quedar a l'arbitri de la víctima. I ahí, jo me pregunte què passa amb la pressió psicològica que l'agressor exercix sobre la víctima. Vull dir, si al final l'ordre. , -o siga- l'allunyament ha de ser demanat per la víctima. Perquè vosté dia: «És que a vegades la víctima és amenaçada, és maltractada i vol seguir convivint amb l'agressor. » És que este és un dels problemes! Aleshores, si deixem a la voluntarietat de la víctima que n'hi haja allunyament o no, no sé si estem donant passos enrere. Perquè evidentment n'hi han situacions psicològiques per les quals la víctima mai va a dir que no vol conviure amb el maltractador. Aleshores. vull dir, pense que s'ha de reflexionar sobre estos temes, i més, des de l'experiència de qui està aplicant la llei. Però a mi me sorgix este dubte, per a vore què pensa vosté d'açò.

I després me sembla molt interessant el que ha plantejat dels punts d'encontre i de les vivendes, de la necessitat de tindre els recursos, ja, quan se dicta l'ordre i de vore com podem instrumentar això des de l'administració i que eixos recursos estiguen disponibles sense que un tràmit burocràtic, al final, malbarate el que és la protecció a la víctima.

I, també, el tema dels col·legis. Perquè, en això, de moment, tots el compareixents han coincidit, en l'educació, en els col·legis, en la prevenció. Vosté ha dit: «No pot ser que s'assumisca que un espentó, un tal, és normal. » Però també després ha dit: «La forma de hablarse entre ellos, no sólo de ellos a ellas. » No sé si al final el resum és menys Matemàtiques i més Educació per a la Ciutadania, no sé si podria este el resum. Però sí que m'agradaria que si pot estendre's un poquet més -perquè m'ha paregut molt interessant- sobre això s'estenga.

Moltíssimes gràcies.

a senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Otra cuestión: ¿las oficinas de atención a las víctimas del delito están jugando el papel que les corresponde? O, ¿sería bueno que la administración dispusiera de oficinas de atención a las víctimas del delito específicas para la violencia sobre la mujer en el ámbito autonómico?

Una cuestión que a mí me preocupa especialmente, que es el que haya en nuestras demarcaciones territoriales ciudadanos de primera y de segunda. Una mujer no es igual tratada en Requena que en Valencia o en Paterna. El hecho de que los juzgados mixtos además tengan el turno de violencia sobre la mujer y se les aligere. , bueno, no tiene nada que ver. O sea, ni la Ciudad de la Justicia tiene que ver con los juzgados de San Vicente del Raspeig, ni el juez que tiene que irse a un levantamiento del cadáver de un suicida a 80 kilómetros, porque su demarcación es muy grande y suspende todos los juicios civiles, incluidos los de matrimonial, y, además, tiene turno de violencia de la mujer, yo creo que crea dos clases de ciudadanos, los que vivimos en las capitales con gran infraestructura y muchos medios y juzgados específicos. Yo no sé si la comarcalización o la provincialización sería la respuesta adecuada, porque al final su señoría lo ha dicho, irse a 20 kilómetros es mucho menos costoso que el esperar meses a que se resuelva una situación, o que no sea una especialista quien intervenga.

a senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

También quería que explicara. -ya no me acuerdo por dónde lo he apuntado-. Bueno, lo de los pisos tutelados, me llama la atención. , no sabía yo que por el mero de ser indigente o drogadicto no tuviera piso tutelado. No sé si es que en los pisos tutelados hay algunos requisitos para poder acceder a ellos. Porque, en su caso, ¿qué se puede proponer? Vamos a suponer. -pongo el ejemplo de una mujer drogadicta- ¿que sea un piso únicamente a lo mejor para drogadictas? O, ¿se les puede remitir a centros de rehabilitación?

La senyora presidenta:

La senyora magistrada del Jutjat de Violència sobre la Dona número 3 de València:

Lo que pasa es que a lo mejor hay que invertir más medios y que hayan pisos, centros. Es decir, quizás estoy hablando hasta con poca propiedad, pisos tutelados, es decir, lugares donde yo pueda a las personas que tiene que salir de su casa, les pueda, porque acabo de acordar una orden de protección, no tengan que dormir en la calle, puedan ir a un lugar de forma provisional hasta que puedan encontrar una vivienda. Entonces, eso es a lo que me refiero. No es que se esté haciendo por parte de la administración ni por parte de quien le corresponda una discriminación, sino yo creo que se hace una preferencia y a lo mejor las mujeres con hijos tienen preferencia a las mujeres que no tienen hijos.

Lo que sí ha sucedido algunas veces es que, a raíz de la demanda de separación o divorcio, cuando la mujer ha contestado a la demanda y el fiscal ha considerado que había una situación de maltrato, porque la mujer al contestar a la demanda ha manifestado que el marido se iba mucho del domicilio porque la vejaba, la humillaba o lo que sea, el fiscal sí que puede hacer una comparecencia para ver si existe una situación de violencia de género. Y, a raíz de esa demanda civil, el propio fiscal deducir testimonio a la vía penal por un posible delito. Y entonces yo, que recibo esa denuncia penal, solicito que me den también procedimiento. Pero casos así claros que haya puesto una denuncia para atraer la competencia, la verdad es que les puedo decir que muy pocos.

En cuando a la confusión del concepto de violencia de género, yo no entro a valorar si el concepto que da la ley es el correcto o no. Yo únicamente les puedo decir que la violencia de género que en el juzgado se entiende que es la violencia de género de hombre a mujer con relación de afectividad. Y que, verdaderamente, si nosotros a nivel penal, a nivel judicial, ampliásemos mucho el concepto de violencia de género dejaríamos de ser ese juzgado especialista, ese juzgado, podríamos decir, que trata las cuestiones de forma rápida, con una cierta exclusividad, porque empezaríamos a conocer entonces todas las cuestiones de todos los acosos laborales, conoceríamos todas las violaciones. Entonces, claro, pues pasaríamos, en vez ser en Valencia cuatro de violencia y veinte de instrucción, pues, a lo mejor, pasaríamos a ser doce de violencia y siete de instrucción.

Entonces, yo creo que cuando -es mi opinión- se crearon los juzgados de violencia para atender este caso se consideraba que la mujer, aparte del carácter de discriminación o de abuso de superioridad del hombre hacia la mujer, está también ese carácter de vulnerable. La vulnerabilidad que te la da el que la persona con la que tú has querido o la persona con la que tú has compartido una relación te está pegando. Es decir, duele mucho más que te pegue tu marido que que te pegue tu vecino; si te pega tu vecino, pues lo aguantas y ya está, lo denuncias y no pasa nada. Pero que te pegue tu marido, pues, primero supone socialmente el tener que reconocer que tu marido es un maltratador, determinar cara a tus hijos cómo les dices que su padre es un maltratador. Entonces, yo creo que los juzgados de violencia se crearon atendiendo a ese carácter de fragilidad de la mujer.

Lo de la pena de alejamiento, ya lo he dicho. La educación en los colegios, sí que considero que es importante. Pero me refiero, yo no me quiero meter si a través de la asignatura o no asignatura, no me meto en absoluto, sino simplemente campañas, campañas, campañas que llegasen a los niños donde se les enseñase los valores; valores como es el respeto, valores como es la igualdad. Es decir, es imposible que niños de trece, de catorce o quince años no conozcan, ni sepan cuáles son estos valores.

Entonces, yo creo que estas campañas, que a través del consejo escolar, formando a los propios profesores, podrían transmitirla, ir creando a nuestros niños una cierta sensibilidad. Esa misma sensibilidad que creo que las campañas han hecho a la gente adulta. Es decir, a mí me encanta el ver cómo me llegan cada vez más atestados a través de llamadas telefónicas. Es decir, que no son las víctimas las que están denunciando, sino que la policía se persona en los domicilios porque han recibido la llamada de un vecino donde les dice que ahí se está gritando, que parece que se están rompiendo o que hay golpes en esa casa. Eso indica que hay una conciencia social cada vez mayor hacia el maltrato. Y a esa conciencia social yo creo que ha contribuido pues las campañas y todo el trabajo que todos los poderes públicos durante muchos años han estado haciendo. Porque la persona que hace la llamada sabe que a partir de ese momento quizá el procedimiento va a depender de ella, de su declaración, que se le va llamar al juzgado de violencia, que posteriormente va tener que volver a ir al juzgado de lo penal y que se va a estar viendo con su vecino el resto de vida mientras que esté ahí. Y sigue llamando, y sigue llamando, y te dice: «No, y yo llamé, y luego salí al rellano y luego. ». Entonces, dicen, verdaderamente qué conciencia social tan buena estamos haciendo. Pues sí, sencillamente esa misma conciencia social o esas campañas que han dirigido hacia esa gente adulta, ahora hagámosla hacia nuestros jóvenes, hacia los colegios.

La senyora presidenta:

La senyora magistrada del Jutjat de Violència sobre la Dona número 3 de València:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la fiscal d'Atenció a les Víctimes de Violència de la Fiscalia Provincial de València i membre del fòrum per a combatre la violència, senyora Socorro Zaragoza Campos

La senyora presidenta:

La senyora fiscal d'Atenció a les Víctimes de Violència de la Fiscalia Provincial de València:

Y esa labor viene acompañada posteriormente, para que sus señorías lo sepan también, con una ley mucho más antigua, mucho más desconocida por la gente, que es la Ley 35/1995 -¿de acuerdo? -, de ayuda y asistencia a las víctimas de delitos violentos y contra la libertad sexual. Lo digo para luego, cuando hablemos un poco, porque yo sí que me he leído la ley y no me la han dado hoy, la tengo desde hace cierto tiempo, y entonces sí que me ha dado tiempo a estudiarla y comentarla con la fiscal jefa provincial de Valencia, ¿de acuerdo? Sí que quiero hacerles unos breves comentarios sobre la misma, desde el punto de vista, ya les digo, de protección de víctimas.

Yo sí que les digo una cosa. Aprovechando la oportunidad política del trabajo que realizan ustedes, de presentar este borrador de Ley integral de violencia sobre la mujer, les digo, aprovechando la oportunidad política, yo voy a abogar, ya sé que las palabras se las lleva el viento y todo lo demás, porque fuera una ley, porque fuera una ley, no solamente que defendiera a las mujeres víctimas de violencia, sino que defendiera también a las personas mayores víctimas de cualquier tipo de violencia y a los niños. ¿De acuerdo?

Es decir, que desde el punto de vista del Ministerio Fiscal y como defensora de las víctimas que soy no me gustaría que se hiciera ningún tipo, igual que se decía que no haya ciudadanos de primera y de segunda según vivas en los pueblos o en la capital, tampoco quiero que haya víctimas de primera y de segunda. ¿De acuerdo? Todas las víctimas se merecen todas las ayudas que les demos. Y todas las víctimas se merecen cualquier tipo de ayuda que haya.

Como ministerio fiscal me voy a centrar en determinados artículos del borrador donde aparece la palabra o aparecemos nosotros como operadores jurídicos. Habla de los actos de acreditación de violencia de género como un supuesto para conseguir las ayudas. Vamos a ver. Las certificaciones de violencia de género para adquirir las ayudas están recogidas ya, yo se la he traído, en la Instrucción II de 2005 a nivel estatal. ¿De acuerdo? Nosotros, los fiscales, tenemos una circular donde nos dice en qué momento y en qué casos tenemos que informar de violencia de género, informar para que se acrediten determinadas situaciones de violencia de género. La instrucción viene como consecuencia del artículo 25 de la ley integral donde te dice que en el caso de las mujeres funcionarias, las mujeres trabajadoras por cuenta ajena o por cuenta propia, que en un momento determinado se vean en esta situación de una denuncia por violencia de género, pero por lo que sea, porque no se les puede encontrar o porque haya problemas o porque sea un pueblo y no sea una capital para citar a las partes para la orden de comparecencia, sí que se puede acudir a la fiscalía. Y, cuando la fiscalía lo estime conveniente, se puede certificar esta situación para poder alcanzar las ayudas de carácter económico que la ley estatal da. ¿De acuerdo?

Con lo cual estimo también la importancia de que efectivamente, aunque el borrador de ley recoge las posibilidades de estos informes de acreditación, ya les digo que, por parte del Ministerio Fiscal, estos informes se pueden hacer. Y ya, desde el año 2005 los estamos haciendo. ¿De acuerdo?

Les decía al principio que se tienen que quedar bien claros los conceptos. Y para mí, quizás, este borrador, más que contra la violencia de género, sería ideal que fuera, yo pondría «violencia sobre las mujeres», por el simple hecho de que efectivamente hay una cosa que no se tiene que olvidar. En el propio borrador de ley hay artículos, como por ejemplo cuando hablan del acoso en el trabajo, que hablan de violencia sobre las mujeres, no hablan de violencia de género. Hay otro artículo también anterior donde se habla de violencia sobre la mujer, no se habla de la violencia de género. Entonces, para evitar este tipo de confusiones sí que sería ideal, no solamente modificar el concepto. Incluso les digo más. Si el concepto de violencia de género lo quieren conservar como violencia de género, yo pienso que es un error. Yo lo cambiaría, incluso, por violencia de carácter machista, pero que no haya confusión con la ley orgánica que por carácter que hemos estudiado todos los que hemos estudiado derecho, por determinación legal la ley orgánica está por encima de una ley autonómica y, por lo tanto, no hay que, desde mi punto de vista, mezclar los conceptos, porque esto va a dar lugar a una serie de cuestiones importantes.

(inintel·ligible)

Ya les ha dicho la jueza, doña Herminia, que es importante además. Nosotros consideramos, el estudio de las últimas estadísticas que hemos hecho en el Juzgado de Violencia sobre la Mujer, no solamente en el 3, donde está doña Herminia, sino en el 1, donde estoy yo, es la cantidad de gente joven, gente muy joven que estamos recibiendo denuncias. Y las recibimos nosotros, porque aunque ellas son menores de edad, ellos son siempre mayores de edad, porque si no sería competencia de la fiscalía de menores. Entonces, les tengo que decir que verdaderamente nos empieza a abrumar, porque estamos viendo conductas, muy, muy discriminatorias y muy sexistas y muy machistas, por utilizar la terminología quizá más de la calle, en gente muy joven, con lo cual, si empiezan así, imagínense ustedes cómo pueden acabar.

Es importantísimo, entonces, las medidas que establece con anterioridad a este artículo, lo de crecer en la igualdad y los currículos educativos están muy bien, igual que el Consejo Escolar Valenciano. Lo de la educación en la igualdad aparece también en la ley integral. Me parece correcto que se haga en este borrador y les digo por qué. De las cosas que hemos criticado más todos los operadores jurídicos que aplicamos las normas de violencia sobre la mujer es que la ley integral sí que ha sido efectiva en el plano del ámbito jurídico, es decir, en la modificación del Código penal, en la modificación de la Ley de enjuiciamiento criminal, en la modificación de la Ley de enjuiciamiento civil. En todo eso es importante.

Pero les vuelvo a decir, y lo hemos dicho desde hace muchos años los que nos dedicamos a esto, el título preliminar, que es lo mejor que tiene la ley integral, no se ha llevado a cabo en casi ningún sitio. Lo que hace el borrador es recoger todos los supuestos del título preliminar de la ley estatal y ponerlos aquí. Me parece muy bien. Es decir, si puedo conseguir que desde el estado no hay medios suficientes para hacer efectivo todos los supuestos del título preliminar y ahora hay un borrado autonómico donde me dicen que se van a hacer efectivos todos estos derechos, muchísimo mejor. El problema, como ha dicho doña Herminia, es que se puedan llevar a cabo todas y cada una de las actuaciones que tienen. El crecer en la educación en la igualdad es para nosotros el punto más importante que puede tener. ¿De acuerdo? El que nuestros niños empiecen a ver, no solamente en los colegios sino luego en casa, esa educación en la igualad. ¿De acuerdo?

Ustedes hablan, también, doña Herminia les ha hablado del punto de encuentro. Yo les voy a hablar de las oficinas de ayuda a la víctima. Yo me quito el sombrero, porque están en todo, nos ayudan por lo menos y no solamente en violencia sobre la mujer, nos ayudan en cualquier tipo de víctima. Las oficinas de ayuda a la víctima, que dependen de la Conselleria de Justicia sí que puedo decir, porque además mi relación con ellos es cotidiana, diaria prácticamente, que defienden a todo tipo de víctimas. Asisten a los menores, los acompañan con sus familias, asisten a las mujeres y asisten, también, a todo tipo de mujer, no solamente que el hecho delictivo sea competencia del juzgado de violencia sino también, por ejemplo, en las agresiones sexuales, en los homicidios, cuando es el padre, cuando es el hijo, en los asesinatos. Es decir, la labor de ellos es loable, loable y en exceso.

Yo pienso que si tenemos la posibilidad de un borrador donde se pudiera recoger todo el tipo de víctimas sería partiendo de la base de cambiar el concepto de la misma. No ser violencia de género sino violencia sobre las mujeres. Y abogaría más por violencia doméstica -y ya concluyo para no liarme- por el hecho de que soy fiscal de protección de víctimas. Miren ustedes, desde un primer momento, igual que les digo que el título preliminar de la ley orgánica decíamos todos que no se había llevado a cabo, en el título preliminar - y de las cosas que yo puedo criticar más a la ley orgánica y la critico poco porque me gusta y así la aplico- , es que se olvidó de los hijos, se olvidó de los menores de edad, se olvidó de los niños que presencian las situaciones de maltrato en casa, se olvidó de que se tenían que adoptar medidas rápidas con respecto a ello, que las adoptamos nosotros, porque, como les ha dicho doña Herminia, hay juzgados mixtos. El Ministerio Fiscal, en todas las separaciones y divorcios donde hay menores de edad, tienen obligación de intervenir, y la que les habla no solamente interviene sino que incluso está solicitando modificaciones de medidas, cuando yo estimo que los padres no lo están haciendo bien, ¿de acuerdo? Estás en contacto con la fiscalía de protección de menores para determinados asuntos donde no tienes más remedio, sobre todo en aquellos, y les digo que he tenido, donde los pequeños resulta que han presenciado situaciones continuas de violencia. Es el típico caso de aquella mujer que viene al juzgado y se ampara en su derecho a no declarar, que tú te estás dando cuenta que la has visto una vez, que la has visto dos veces, que la has visto tres veces, ¡que tiene tres niños! , y tu piensas ¿pero cómo van a estar esos tres niños en esa casa o en esa vivienda, donde ocurre todo lo que ocurre? ¿De acuerdo?

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Molt bé, moltes gràcies.

Bé, agrair la intervenció. Bé, la veritat és que ha segut una intervenció molt molt clara i, a més, com ja ens havia sentit abans, doncs, ha sabut enfocar-la cap a alguns temes que ja estàvem parlant, ¿no?

Bé, em sembla que en el tema del concepte, bé, doncs, és un debat que tenim ara damunt la taula, que jo crec que el tindrem durant diverses compareixences. Jo també el que espere és que no se centrem només en el tema del concepte. Jo pense que el més important és el tema dels recursos, jo crec que açò és el que més pot ajudar les víctimes i, per tant, que no siga un debat sols de concepte. Però, bé, m'ha agradat sentir la seua explicació sobre el tema o el seu parer sobre el tema del concepte, però, bé, com dic, el més important, el tema dels recursos, i, com vosté ha dit, que n'hi hasca les eines o les ferramentes perquè estos recursos s'apliquen i que no es quede només en la llei, ¿no?

La veritat és que no tinc ninguna pregunta, perquè m'ha quedat tot molt clar de la seua intervenció. I, ja està, agrair l'explicació.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Compromís, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies també a vosté per comparéixer ja a estes hores que la fam pica, ¿eh? , i haver escoltat les anteriors intervencions.

Jo li agraïxc el tema del concepte, la proposta que vosté ens fa, perquè és de veres que ha segut una cosa que al llarg del matí, no sé si és molt útil, però, per descomptat, és una reflexió que està sorgint, perquè no sé fins a quin punt és positiu. , jo ho he plantejat ja des de la primera intervenció que n'hi haja diversitat de conceptes. En tot cas, s'hauria de revisar en eixe cas tot el text, perquè quan només fa referència a violència de gènere, hem d'estar dins d'allò que definix la llei orgànica, ¿eh?

Per exemple, l'article 8, quan parla de violència de gènere, només podríem estar. Si el que volem és ampliar els recursos assistencials al concepte ample de violència de gènere, ¿eh? , que és possible i és positiu fins i tot, doncs, aleshores tindríem de remetre-mos al concepte. Però, en tot cas, hi té d'haver una separació molt clara, perquè jo també crec que a l'hora d'aplicar la llei les seues senyories tenen de tindre una separació molt clara sobre què és el subjecte de dret que té dret a una mesura assistencial, ja siga un pis ja siga el que siga, i que és la violència de gènere, que és exactament el que diu la llei orgànica. Perquè, si no, patinarem i, al final, ni vostés sabran què fer, o nosaltres, quan jo actue en el jutjat i no aquí, ni. Bé, mosatros, sí, mosatros acabarem la llei i mos quedarem tan amples, però el problema vindrà després, quan toque aplicar-la en els jutjats, ¿no?

En eixe sentit, sí és un concepte ample, com ha definit abans la seua senyoria

(inoïble)

. , doncs, molt bé, a l'hora de ser subjecte de dret de les mesures assistencials que al final són competència de les comunitats autònomes. Per això, el títol preliminar de la llei orgànica és molt bonic, però si les comunitats autònomes no se posen les piles, com que en educació, en assistència social, les competències estan en la comunitat autònoma, l'estat el més que pot fer és transferir algunes ajudes en diners a la comunitat autònoma perquè ho duga endavant, i per això estem fent açò, ¿no? , evidentment.

Per això me pareix molt interessant açò que ha dit vosté de la violència de gènere, violència domèstica i «actos violentos contra las mujeres», ¿no? , perquè és una proposta teòrica per a anar parlant d'ella, ¿no?

També, el tema de les discriminacions, perquè a mi és una cosa que des del punt de vista. , com a jurista sempre. , eixe fronteres, ¿no? , ¿i a on està la discriminació i a on està la

o com li vullgam dir, no? Quan vosté diu. , malgrat la Llei 35/1995, ¿per què una dona que simplement. , no simplement, però que ha estat violada -llevem això de «simplement» del

(ininte l·ligible)

. -, que ha estat violada, i no per la seua parella, sinó que ha estat violada per un desconegut, te diu, «escolte, ¿jo per què no tinc els mateixos drets que una dona que ha segut maltractada pel seu home? » ¿No? Doncs, això també s'haurà de pensar, i este és un àmbit d'una llei en què se pot pensar. Si al final optem pel concepte ampli, esta dona també tindria d'entrar en les mateixes ajudes que una dona maltractada pel seu home o violada pel seu home, ¿no?

A mi sí que m'agradaria que ja que vosté s'ha aventurat a mullar-se, ¿no? , com diu el poeta, que quan ha plantejat el tema dels xiquets i el tema de les persones majors i que això s'incloga, ¿com ho concretaria? . No. A vore, ja entenc jo que no té vosté dos hores després per a parlar, però més o menys amb una pinzellada, ¿no?

I, també, en les mesures concretes que vosté com a professional troba més a faltar, de recursos, ¿què seria el més important per a vosté, no? Si. , com tot el món ha fet referència a la crisi, ¿no? , si hem de prioritzar recursos, ¿quins són per a vosté els més importants, els que no poden faltar, no? Fer un poquet una jerarquia, si això és possible i no abuse de la seua paciència.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(rialles)

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

(ininte l·ligible)

La senyora Quinzá Alegre:

Este borrador sí que contempla unas mejoras que la ley orgánica no contempla y amplía la protección y considera víctimas, por primera vez, a los menores, hecho en el que yo creo que usted coincide en el acierto del borrador. Además, habla usted de los ancianos, cosa que yo también coincido. Además, amplía esa violencia no solamente a las relaciones conyugales o de relación análoga a la conyugal, porque se hace más amplio y se considera que es contra todas las mujeres, y yo en todo eso coincido.

La senyora presidenta:

La senyora fiscal d'Atenció a les Víctimes de la Violència de la Fiscalia Provincial de València:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 34 minuts)

Compareixença de la fiscal delegada de la Prefectura de Violència sobre la Dona, senyora Rosa Guiralt Martínez

a senyora presidenta:

La senyora fiscal delegada de la Prefectura de Violència sobre la Dona:

Pero, aparte de eso, yo les quiero decir que esta ley lo que estableció fue una modificación dentro de lo que es la ley de planta de judicial, creó los juzgados de violencia sobre la mujer. Estos juzgados de violencia sobre la mujer los hizo exclusivos en las capitales de provincia; luego, posteriormente, se le dio a cada partido judicial unas competencias en materia de violencia de género, y concretamente se hacía en los pueblos donde estos juzgados mixtos también llevaban esta violencia de género. Pero no solamente modifica la ley de planta judicial, sino que también establece el fiscal delegado de Violencia de Género; es decir, modifica el Estatuto orgánico del Ministerio Fiscal y crea la figura del fiscal delegado.

¿Qué es lo que les corresponde a ustedes? Pues todo aquello que el estado no puede poner. Y ahí, sí que ustedes tienen una gran responsabilidad.

Y yo les digo esto porque después, cuando en el artículo 49 el borrador habla de la territorialización y especialización de los juzgados de violencia sobre la mujer, dice: «La Generalitat instará a que se creen los juzgados comarcalizados de violencia sobre la mujer y otros órganos judiciales, así como las secciones de fiscalía especializadas. »

Y digo yo, si ya tenemos bastante con la ley de violencia de género y ya tenemos bastante con los juzgados de violencia de género, si se insta al gobierno, al estado para que cree otros juzgados especializados, esto ¿no es una ilusión? A mí me encantaría. Yo no les voy a decir que no. Pero esto, ¿no es una ilusión? , ¿crear juzgados penales específicos en trata de mujeres o en lesiones genitales a mujeres y niñas?

Pero también reflexiono con ustedes y les digo: ¿por qué «borrador de ley integral contra la violencia de género»? ¿Por qué no se dice «borrador de la ley contra la dignidad de la mujer»? Porque esto no es la ley integral de violencia de género que se ha de desarrollar de la ley principal, de la ley estatal. Esto es lo que yo propongo, o yo reflexiono. Y digo, si sobrepasa aquellos cauces, lógicamente no podemos llamarle «ley integral de violencia de género. » Tendrá que buscarse otra nomenclatura, otra denominación que exceda de lo que realmente se pretende en la Ley 1/2004.

Yo traía una serie de cuestiones que en los juzgados nos encontramos para que ustedes reflexionen sobre esto. En el borrador se habla de violencia patrimonial, y yo les digo que violencia patrimonial existe. Yo hablo con las mujeres. Yo las conozco. Yo sé lo que sufren, lo que sienten cuando denuncian, la pasión que ponen en el momento de la denuncia y, luego, la frustración de verse solas ante el peligro. Vuelven otra vez con sus maridos; después, vuelven a denunciar. El va y ven que tienen es absolutamente comprensible.

Pero, ¿por qué? Pues, por una parte, porque. ¿tienen apoyos sociales? Pues yo les voy a decir a ustedes que los apoyos sociales son escasísimos, escasísimos. La casa de acogida de Valencia tiene seis plazas para mujeres y, sin embargo, tiene doce para niños; claro, lógicamente, una mujer, dos pequeños. Pero hemos tenido problemas, y sé, y me consta que han tenido problemas en la casa de mujeres porque todas las mujeres no tienen las mismas necesidades, aun cuando son víctimas de violencia de género.

Imagínense, si los recursos tienen que ser todos iguales, para aquellas que, además, no son víctimas de violencia de género estrictamente, sino de violencia contra la dignidad de la mujer, es decir, aquellas que sufren prostitución porque han sido obligadas para ello, o aquellas que realmente les han causado lesiones por la mutilación genital.

Las necesidades de cada mujer son absolutamente distintas y, por lo tanto, se pretenden hacer los recursos para todo tipo de víctimas. Tendrán que pensar en recursos específicos para cada uno de los tipos de víctima, por una sencilla razón, porque la víctima de violencia de género no es igual que cualquiera otra víctima. Y, ¿saben por qué? Porque está unida sentimentalmente a su agresor, está unida sentimentalmente, tiene una dependencia emocional. Dependencia que no sufre la mujer que está dentro de una red de trata o que sufre prostitución, o tampoco está la mujer que sufre el acoso laboral por parte de su jefe. No me cabe la menor duda de que esas mujeres sí que quieren que estos hombres paguen por lo que les han hecho.

Sin embargo, las mujeres de violencia de género, las víctimas tienen sentimientos hacia su agresor muy distintos: les quieren, la culpa ha sido de ellas, ellas se han portado de una manera que les han crispado. «En realidad yo no lo hice tan bien», «yo provoqué esa situación. » Esto lo estoy viendo todos los días. Pero si, encima, dentro de las mujeres de violencia de género, encontramos que hay algunas que por su problemática específica tienen una mayor vulnerabilidad, como son las toxicómanas -no nos olvidemos de ellas, que haberlas, haylas-, las alcohólicas, las que sufren alguna tara mental. No pueden estar todas juntas dentro de lo que es la casa de acogida. En la casa de acogida hay menores, por lo tanto lo que hay que hacer son casas de acogida específicas para mujeres de violencia de género y mujeres de violencia de género con especial vulnerabilidad, más aparte mujeres que atentan o que son víctimas de algún atentado contra su dignidad personal.

Si esto somos capaces de hacerlo, adelante y no escatimemos un duro en hacerlo. Porque eso es lo que esta sufriendo la sociedad valenciana, porque eso es lo que espera la mujer valenciana de ustedes. Espera, precisamente, ese apoyo institucional, ese apoyo que cada vez, que cada vez que vienen a hablar conmigo siempre les recuerdo «las instituciones están con ustedes, no están solas». Luego, lo que pasa es que la realidad es bien distinta, es diferente.

Hay algo que realmente es muy importante, que está previsto en la ley y que sin embargo en el borrador se pasa de una manera muy rápida, no se para sobre ello, y son las unidades de valoración integral. En la disposición adicional segunda de la ley se establece que las comunidades autónomas que tengan competencias en materia de justicia deben crear las unidades de valoración integral. Estas unidades para los juzgados son absolutamente necesarias. Estas unidades deben de estar formadas por un médico forense, especialista en la materia de violencia de género, por al menos un psicólogo y un trabajador y educador social. Y es a través de esa unidad donde nos va a dar el riesgo. Es verdad que tenemos el riesgo policial, pero yo les voy a decir una cosa. Cuando yo vi los riesgos policiales en la valoración de riesgo, yo quedé perpleja, porque en una sola hoja se decía: «valoración policial, riesgo alto». Y no habían transcurrido tres minutos y ponía: «riesgo medio». Y yo decía ¿y cómo puede ser esto? La cuestión la planteé a la fiscal de sala. Y luego, posteriormente, nos enteramos que ese riesgo alto a riesgo medio pasaba cuando el agresor era detenido. Si era detenido en ese mismo momento, pues en la misma hoja de valoración se decía alto y medio. Claro, no podíamos entender cómo en tres minutos se pasaba de un alto a un medio.

La senyora presidenta:

La senyora fiscal delegada de la Prefectura de Violència sobre la Dona:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora fiscal delegada de la Prefectura de Violència sobre la Dona:

Por eso, solamente el artículo 33, señoría, y seguro que acabo, me llama la atención sobre los programas de reeducación a hombres con problemas de control de violencia sobre la mujer. Este artículo 33 habla de hombres con problemas de conductas agresivas sin estar inmersos en un procedimiento penal, ni condenados por violencia de género. Y, sin embargo, La Generalitat, a través de profesionales especializados, pues siempre que lo solicite los dotarán de habilidades. No, estos si se quieren dotar de habilidades que se lo paguen, que se hagan una terapia personal. Pero, ¡si ellos mismos cuando realmente son maltratadores y se les considera como tal y van a la cárcel no se reconocen como tales! La rehabilitación es muy compleja, la rehabilitación es dura, ellos no se reconocen como maltratadores. Y es muy difícil que desde luego exista este servicio y que el hombre que se considere agresivo llame a la puerta y diga «yo necesito ayuda».

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Bé, moltes gràcies per la intervenció, que m'ha paregut a més interessantíssima.

Sobretot m'ha paregut també interessant també el tema de l'anàlisi sobre el concepte de la llei, sobre què ha d'englobar la llei. Està clar que haurem de triar un dels dos camins, o desenrotllar el que és la part autonòmica de la Llei 1/2004, o anar més enllà, això sí, que anar més enllà no siga anar més enllà del paper, sinó anar més enllà en més recursos, com vosté ha comentat, que estos recursos siguen específics, etcètera. Jo crec que és una anàlisi i una reflexió que hem de fer en esta comissió i triar un dels dos camins, perquè tampoc no podem estar a meitat camí, o és un o l'altre, però el que siga evidentment més adequat i el que vaja a complir-se.

Bé, m'ha agradat que centrara sobretot la intervenció en el tema dels recursos, que jo crec que al cap i a la fi és el més important, com ja he dit en la intervenció d'abans. I bé, en el tema dels recursos, sobretot en el tema dels recursos que siguen específics. Perquè, per exemple, esta va ser una de les crítiques d'Esquerra Unida quan en Castelló la

va passar a ser una casa d'acollida per a dones en estat de vulnerabilitat social, no? , que nosaltres el que sempre havíem dit és que fóra específica, perquè no tenien les mateixes necessitats la dona víctima de violència de gènere que la dona dins d'exclusió social, amb problemes d'addiccions a la droga, etcètera. Per tant, m'ha agradat molt eixa part de la intervenció, i espere que ho puguem plasmar bé en la llei.

I després, sobretot també la relació que ha fet vosté de recursos que necessitem ampliar. Jo, per exemple, m'he quedat prou sorpresa en el tema que només hi ha sis places en la casa d'acollida de València. No ho sabia. Em sembla prou escandalós i, per tant, estes són les coses que hem d'anar solucionant. Perquè si aquesta llei no servix per a tindre més recursos per a les víctimes, doncs bé, podem fer-la tot l'ampla que vullgam, podem ser superinnovadores en el concepte, que a mi m'agrada que la llei incloga més del que és la violència entre les relacions sentimentals. De fet, nosaltres, una de les crítiques que li vam fer a la llei estatal en el seu moment va ser eixa, que se centrava només en el que eren les relacions sentimentals. I nosaltres apostàrem per una llei més ampla.

Però bé, com dic, si no se dotem de recursos és igual que siga ampla, que siga estreta, no? , no servirà de res. I per això m'ha agradat molt la seua intervenció. I simplement això agrair-li-ho.

I bé, ha sigut prou específica en el tema dels recursos, en el tema de les unitats de valoració integral, el tema de la casa d'acollida, del centre d'emergència, però bé, si després se li ocorre algun recurs més que caldria millorar, aixina ens ho anem anotant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies per la seua intervenció. Vaja per davant que crec que és la vegada que més he sentit la responsabilitat com a diputada sentint-la a vosté i li agraïsc també la passió que ha posat en la seua intervenció, perquè no totes les intervencions són iguals, no totes ens apleguen tampoc igual, i crec que és just que un se dedica a criticar, també puga criticar el que és bo. I a mi m'ha tramés moltíssim la responsabilitat que tenim ací, m'ha situat a més molt en este debat, i ara li diré per què. Però sobretot li agraïsc la implicació i el compromís que vosté té, que se li nota perquè. realment per tots els porus, no?

Dit açò, mire, vosté no ha estat este matí, però este matí hem tingut en totes les compareixences el mateix debat sobre els conceptes i l'objecte de la llei. I vosté l'ha situat en dos frases. Ha tancat el debat en dos frases, és una cosa que jo agraïsc. Perquè, efectivament, com dia abans la meua companya, o tirem per un camí o tirem per un altre. O açò és una llei que desenvolupa la Llei de violència de gènere de 2004 o açò és una llei que abasta més conceptes de violència contra les dones, però amb les limitacions que suposa això en un àmbit autonòmic, perquè no tenim competències per a fer tipus penals, no tenim competències per a canviar la planta judicial, no tenim competències més que per al que tenim.

I aleshores vosté m'ha situat molt, perquè, clar, escolte, si el que hem de fer és desenvolupar la llei, desenvolupem la llei. I desenvolupar la llei suposa sobretot que no siguen favors, que siguen drets, que parlem no de favors, sinó de drets. I si hem de parlar de drets hem de parlar de diners, perquè al final açò són recursos. És a dir, que algú tinga un dret a alguna cosa suposa l'obligació de l'administració de facilitar-lo i, per tant, a més el dret del subjecte a demanar la tutela jurisdiccional si el poder públic ha de posar-lo al seu abast no el posa.

Per tant, a la millor el que hem de centrar-nos és en això, quins recursos, però de competència pròpia, perquè sinó al final correm el risc de fer una llei de desitjos, que no m'enrecorde si ha sigut la fiscal que l'ha precedit en l'ús de la paraula o la jutge del jutjat número 3 de violència de gènere de València que ha dit que una llei de desitjos, clar, pot estar molt bonic de llegir, no? , i molt desitjable, però al final la nostra responsabilitat és, efectivament, legislar sobre allò que podem i tenim competències, si hi ha voluntat, no?

Però això també m'ha cridat l'atenció quan vosté diu: «Instar al gobierno a hacer juzgados especializados en. ». Jo no sé si una llei, no sé el seu punt de vista professional, però jo no sé si una llei és el mecanisme tècnic adequat per a instar al govern. Nosaltres tenim altres mecanismes com a diputats, com és una proposició no de llei, com és una declaració institucional, si el que cal és instar el Govern d'Espanya. Però jo no sé si en una llei el que cal és instar o el que cal és fer coses que siguen aplicables, que siguen executables, que després u puga anar al jutjar i dir «oiga, yo tengo derecho a esto y esto no me lo dan».

Clar, això contrasta molt amb l'experiència de vosté professional, del dia a dia, d'una frase que jo he posat ací, «apoyos sociales escasísimos». 6 places en València en la casa d'acollida, no hi ha recursos específics per alcohòliques, toxicòmanes o discapacitat psíquica. Per què no se demanen proposats a instar, no crec que siga la llei, l'esborrany, el lloc, sinó en tot cas una proposició no de llei, però dels jutjats penals especialitzats, fonamental. Jo sempre m'ho he preguntat. Dir, home, la instrucció la fa l'especialitzat i després l'enjudiciament, que al final és on te la jugues, perquè al final té la jugues. , també té jugues molta part en la instrucció, però on te la jugues de veritat és en l'enjudiciament, ahí va al jutjat de

Vosté ha coincidit també en la necessitat de les unitats de valoració integral forense, igual que la fiscal que l'ha precedit en l'anterior compareixença deia: «La valoración integral forense, 365 dies a l'any 24 hores. » Han coincidit. I em crida l'atenció perquè, clar, evidentment, ha de ser una necessitat quan dos professionals coincidieixen en el mateix diagnòstic.

I m'ha preocupat una cosa molt, i a mi sí que no em van a deixar més temps, en bon criteri de la presidenta, i és que vosté qüestiona, demana més coordinació amb la policia. I una cosa que me preocupa és que les mesures de restricció de drets i llibertats, les cautelars «las están haciendo a ojo de buen cubero». Això és molt preocupant per a un estat de dret, per a una persona que és demòcrata. Això a mi em preocupa moltíssim. I jo com a professional del dret, com a advocada que me sent en este costat on se senta vosté allà, em preocupa moltíssim, perquè ho estic vivint també, des de l'altre costat. I, després, per suposat, les teràpies, no hi ha centre d'emergència, tot això jo he pres bona nota i espere que pugam, amb la vènia de la presidenta, molestar els compareixents, quan tinguem algun dubte en esta llei, agafar el telèfon i molestar-los i fer-los consultes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Yo coincido que la violencia de género tiene unas peculiaridades específicas. Es cierto, es cierto que la violencia de género la víctima tiende a minimizar, tiene una dependencia psicológica tremenda con el agresor. Eso yo lo he podido vivir personalmente ejerciendo como abogada a clientes que me han dicho: «No, me ha pegado cuando me lo he merecido. ». Claro, estas cosas causan espanto, pero tienen esa educación y es verdad o piensan y están en la convicción de que su marido les puede dar una bofetada cuando les dé la gana, se lo haya merecido o no se lo haya merecido, a lo mejor por no haberle puesto la tortilla en el plato a su hora. Es decir, son cosas escandalosas, pero que desgraciadamente ocurren.

La senyora presidenta:

La senyora fiscal delegada de la Prefectura de Violència sobre la Dona:

La senyora presidenta:

La senyora fiscal delegada de la Prefectura de Violència sobre la Dona:

Vosté m'ha ficat a la tessitura de dir, si pensa que hi ha algun recurs més, fes-m'ho saber. Doncs, sí, mira, la violència patrimonial: totes les dones víctimes de violència de gènere sofrixen violència patrimonial, sobretot si tenen diners, perquè, si no tenen diners, no passa res, però si hi ha diners i hi ha una casa, el primer que deixa l'home de fer és pagar la hipoteca, ¿eh?

Quan no paga la hipoteca, ¿què podem fer? Esta dona s'afona, s'afona perquè no tenim possibilitats ni tenim recursos per a donar-li perquè ixca d'eixa situació. Doncs, una de les coses és convenis, ¿amb què? , amb la caixa d'estalvis. Si fem un conveni amb la caixa d'estalvis de tal forma que a les dones que patixquen violència de gènere i que esta quede acreditada, se li podia, o bé rebaixar la hipoteca o bé donar-li el doble de temps de la hipoteca que tenia, si és a quinze anys, a trenta, i pagar la mitat. A la millor, ahí sí que podíem fer-li un favor, perquè en lloc de pagar 500 euros podia pagar 250 euros.

I me diràs, «¿i això se t'acudix a tu? ». No, això ho hem fet. ¿Saps de quina manera? Doncs, jo te conte. Resulta que va vindre una dona que patia açò, no podia ella viure amb els diners que ella guanyava, perquè guanyava 500 euros per a ella i per al seu fill. Alimentació, escola, tal, tal, tal, no podia pagar la hipoteca i ell no li pagava la hipoteca, ni tampoc la pensió del nano, ¿eh? , perquè, això sí, no siga cosa que esta s'ho gaste per ahí «con otros», ¿eh?

Llavors me digueren en una associació de dones, que vingué acompanyada. , per això crec que les associacions de recolzament i d'autoajuda podien ser també importants, i no s'han de perdre de vista. Me digueren: «¿Vosté me pot acreditar que jo he segut una víctima de violència de gènere? » Sí. «És que jo no he segut part i, per tant, el jutjat no m'ho dóna, però vosté, que és fiscal i que té esta documentació, ¿me la pot donar? » Sí. Li la vàrem presentar a Bancaixa, Bancaixa va dir que sí.

O sigui, que, a vegades se n'eixim d'aquelles formes i d'aquesta manera, però recolzada per les associacions de dones, anar a Bancaixa, parlar amb Bancaixa i, en este cas, efectivament, Bancaixa va dir que sí. Si tenen fundacions i tenen diners per a, exactament, per a recursos socials, ¿per què no açò? Això és una cosa que se m'ha acudit al preguntar-me.

Sí, yo estoy encantada, de verdad, de haberles transmitido esa ilusión que yo tengo por la violencia de género y por el trabajo que yo realizo y por el trabajo que yo hago. Y yo tengo realmente. Estoy, ya les he dicho, estoy encantada con esa ley, y este borrador es mucho más ambicioso. Eso es así. Pero yo no puedo decir lo que ustedes tienen que hacer, son ustedes, porque ustedes son el legislador. Y yo, al principio, cuando he entrado aquí he pensado, esto a mí me impone respeto, me impone más que al tribunal.

Claro, imagino que a ustedes les pasa lo contrario, pero yo, ante un tribunal, me siento a gusto, sin embargo, ante el legislador me siento realmente muy pequeña, porque yo voy a aplicar las leyes que ustedes hagan.

Y a mí me queda muy poquito tiempo. Solamente quiero decirles: lo que ustedes quieran que de aquí salga, saldrá. Piénsenlo. Lo que sí que les digo es que la mujer valenciana está muy, muy atenta a lo que ustedes hacen, porque esto atañe a los derechos más profundos, son los derechos humanos de las mujeres, y las mujeres valencianas esperamos de ustedes una buenísima ley, una ley donde, después de todo, ellas puedan decir, sí, las instituciones están conmigo, yo no estoy sola, y voy a dar ese paso adelante. Si ellos me apoyan, ¿cómo no me voy a apoyar yo misma?

La senyora presidenta:

(Algú diu: «¿Això què vol dir? »)

¿Eh? , ha segut una magnífica intervenció, i, bé, donar-li les gràcies, una vegada més. I ara farem un descans d'un minut, per a despedir-la i

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la inspectora cap responsable del Servei d'Atenció a la Dona, senyora M. ª Pilar Bojo Bojo

La senyora presidenta:

Senyories, continuem amb la presència de la senyora María Pilar Bojo Bojo, inspectora jefa responsable del

La senyora inspectora cap responsable del Servei d'Atenció a la Dona:

Cuando yo les he dicho a mis. Yo no pensaba que iba a venir aquí, a mí me impone mucho, la verdad, yo soy simplemente, como si dijéramos, el personal de obra, los que estamos al pie de la calle y nunca pensaba que me iba a ver en esta situación, y la verdad es que lo agradezco, porque a veces, cuando estamos trabajando, siempre decimos, es que si cuando pensaron esta ley hubieran hablado con la gente que estamos todos los días trabajando con las víctimas. Así que, esta mañana, cuando he llegado al grupo los compañeros empezaban «diles que ¿por qué no. ? , oye, y diles esto. ». Y, nada,

jo me n'he anat a l'armari, he tret el trage, me n'he vingut ací, i vaig a contar-vos,

Yo no sé qué les han expuesto aquí. Nosotros sí que tratamos directamente con la mujer en la postagresión reciente, es decir, una mujer que acaba de ser agredida, los primeros en llegar normalmente, y si por suerte no hay lesiones muy graves, somos nosotros. Entonces, te encuentras a la mujer en esa situación, cuando acaba de ser agredida por su marido, o esa mujer que acude a dependencias policiales buscando ayuda. Buscando ayuda. , a veces les damos la respuesta que necesitan y otras veces, pues, a lo mejor no es lo que ellas andaban buscando.

En estos momentos yo creo que lo que es el paso a la denuncia, las mujeres lo tienen más o menos asumido o están bastante informadas. Lo que a ellas les preocupa es lo que viene después de la denuncia. ¿Qué nos encontramos? Nosotros nos enteramos de que una mujer está siendo víctima de violencia de género. Ojalá tuviéramos, como esta famosa película de

Yo creo que en muchas ocasiones estas mujeres lo más difícil no es ese paso judicial o policial, que sí, les da respeto, pero lo pueden asumir porque saben que la ley es: «¿Qué me voy a encontrar después? Si mi marido es el que me mantiene a mí y mantiene a mis hijos, si yo le denuncio, y él se va, yo pido una solicitud de orden de protección, y él no se puede acercar a mí, ¿cómo voy a mantener esos hijos? ¿Qué ayudas voy a tener yo después de esa denuncia o de ese paso adelante que voy a hacer? » ¡Vale! , lo tiene claro pero no deja de ser por sí difícil. A mí una mujer me dijo: «Es que prefiero aguantar la paliza pero que mis hijos no pasen hambre. » Entonces, esa es una de las cosas que les quería transmitir a ustedes.

Una vez hemos acompañado a la víctima, hablamos con los servicios médicos, los servicios médicos extienden el correspondiente parte médico, y, algunas veces, nos encontramos problemas en los centros sanitarios porque parece que la Ley de protección de datos va orientada a la policía. No les vamos a facilitar ninguna información, ni informes anteriores de las lesiones o historial que tenemos de esta mujer, únicamente por orden judicial. Cuando yo remita más completo el atestado a los jueces, más información les aporte, mucho más fácil va a tener Rosa, los jueces de violencia de la mujer, tomar esa decisión. Entonces, si los centros médicos me facilitan ese historial, yo se lo voy a remitir a la autoridad judicial, yo no me lo quiero quedar para mí, evidentemente.

Entonces, en los centros que lo conseguimos y nos facilitan ese historial y el parte médico, nosotros, con esa mujer, en el momento que decide presentar denuncia, hacemos el acompañamiento hasta dependencias policiales. ¿Qué conseguimos con eso? Que la mujer no tenga que relatar a 20. 000 agentes lo que le ha ocurrido, sino que el agente que la ha acompañado al hospital es el que comparece con la víctima en dependencias policiales, está con ella hasta que ella formula la correspondiente denuncia. En el momento de presentar denuncia, a la mujer le informamos de la posibilidad de ser asistida por un letrado del turno de violencia doméstica. Normalmente, ellas acceden a ser asistidas porque se sienten mucho más acompañadas y mucho más representadas, y ellas dicen: «Como yo, a lo mejor, no digo las cosas como las que tengo que decir. » Bueno, pues, les da confianza tener esa persona a su lado. Lo citamos en dependencias policiales y pasamos a tramitar la correspondiente denuncia. ¿En qué hacemos mucho hincapié? Hacemos mucho hincapié en: si es la primera agresión, si no es la primera agresión, si se ha producido en el domicilio familiar. Ustedes saben que, a raíz de la Ley 1/2004, si los hechos se producen en el domicilio que comparten o en presencia de hijos menores, pues, la pena se agrava. Y, además, hacemos constar de quién depende la economía familiar; si es domicilio propio, si no es domicilio propio, y, si los malos tratos, además de violencia física. -he visto que el borrador de la ley ampara lo que es la violencia sexual-, hay muchas mujeres que asumen que sus maridos las obliguen a mantener relaciones sexuales forma parte de lo que es la relación de pareja. Y es un concepto mal interpretado. Si tú, a tu marido le dices «no quiero», es no quiero. No te puede obligar ni con fuerza ni con intimidación a mantener relaciones sexuales. Y ese aspecto muchas veces ellas lo olvidan porque dicen: «Claro, si está casado conmigo, pues, se tendrá que acostar conmigo cuando él quiera. » ¡No! Nos acostamos cuando queremos los dos. Entonces, le preguntamos si le ha obligado a mantener relaciones sexuales.

La solicitud de orden de protección tiene que ser siempre muy bien utilizada, tanto por los abogados como por las personas que trabajan con esa solicitud. No se puede utilizar la solicitud -como se utilizó en un tiempo- como divorcio exprés, es decir: «No, no te preocupes, tú, si denuncias malos tratos, en veinticuatro horas tu marido se va a ir de casa. » ¡No! Entonces, una vez informada la mujer, se tramita la solicitud de protección y pasamos a la valoración del riesgo. Supongo que en los días que llevan aquí, muchos la conocerán, habrán oído mucho hablar de la valoración del riesgo que se les hace a las víctimas de violencia de género, y, si no es así, pues, yo os lo cuento.

Cuando la señora abandona dependencias policiales, si decide volver a su domicilio, y el agresor no estuviera detenido, además, se le acompaña hasta el domicilio y nos aseguramos de que él no está dentro de la casa. Luego, las medidas de autoprotección que se le dan a ella son: «Nunca jamás le abras la puerta, ¡nunca! , porque como le abras la puerta y tenga las intenciones, estás perdida. » «Si te llama, llámanos inmediatamente. » «Antes de salir a la calle mira a todos los lados desde el balcón de tu casa, asegúrate de que él no está en la calle. » Bueno, eso es, a nivel anecdótico, las medidas que les vamos contando a ellas que tienen que mantener. Y se les acompaña al domicilio.

(inintel·ligible)

. , el 091, estoy oyendo gritos de auxilio de un vecino o estoy viendo que mi vecino está pegando a su mujer. Tomamos declaración a esos vecinos, y muchas veces la policía. , porque los fiscales y jueces dicen que les ayudan mucho nuestras percepciones cuando llegamos al lugar de los hechos, cómo está la víctima, cómo está el agresor. Hay muchas mujeres que en ese momento lo tienen muy claro que quieren denunciar y, poco a poco, -hablando coloquialmente- se van deshinchando, se van deshinchando, porque se van viendo lo que les viene encima.

También me he encontrado con agresores que han agredido a sus mujeres y cuando vienen a dependencias policiales, ya no por la imagen de lo que es la policía y la autoridad o el respeto que nos puedan tener, que en este caso ya digo que no es relevante, es la actitud. «Si usted a mí que no me conoce de nada me está insultando, me está tratando con chulería, desde luego, me creo lo que me está contando su mujer. » Todas esas cosas las plasmamos. También plasmamos, intentamos hablar con servicios sociales por si ellos tenían conocimiento o tenían alguna pista, algo que les hiciera imaginar que se podían estar produciendo episodios de violencia de género o si habían observado actitudes en los niños que les hicieran sospechas eso.

Entonces, yo pienso, desde mi humilde experiencia, que esas mujeres van a ser mucho más fuertes si tienen las necesidades o los miedos que ellas ven después protegidos. Es decir, yo denuncio, yo sí me comprometo a separarme de este señor, sí porque creo que tengo derecho a vivir mejor, a no aguantar palizas y ya no solo el maltrato físico, el maltrato psicológico, los menosprecios constantes, un marido que las sigue y las acosa, les controla los teléfonos móbiles, las espera a la salida del trabajo, si las ven hablar con un señor las insultan, las llaman «putas», delante de sus amigos las ridiculizan, les dicen que no sirven para nada. Esas mujeres están hundidas. Dar el paso de la denuncia cuando dicen «vale, tú estás aquí, policía, de uniforme, -normalmente vamos de paisano para no ir llamando la atención-, tú estás aquí conmigo, me vas a acompañar pero llega un momento que tú te retiras, y yo tengo dos hijos, y les tengo que dar de comer, y no tengo una casa, y mis hijos tienen que ir al colegio, y este señor me está pidiendo ver a mis hijos. » Todo este después es el que creo que además de intentar dárselo, o si se les puede dar, además habría que publicitarlo.

Las mujeres saben dónde acudir más o menos a presentar una denuncia y, si no, saben ir a servicios sociales y servicios sociales se pondrá en contacto con nosotros, pero les falta información sobre el después, y yo creo que es ahí donde deberíamos. , bueno, yo, trabajar informándoles y el legislador pues ver si hay alguna posibilidad de que este después ellas lo sientan cubierto.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Bé, agrair-li molt a la senyora Pilar Bojo la intervenció. La veritat és que ha segut superinteressant perquè moltes voltes nosaltres parlem sobre el paper, sobre la llei, però la veritat és que quan te conten experiències pròpies, jo crec que, bé, això mos dóna molta llum.

Està clar que no podem legislar tenint en compte casos concrets, però jo crec que aquestos casos concrets també que has explicat de la seua pràctica diària ens dóna llum i ens ajuda a vore la magnitud del drama que suposa la violència de gènere, no?

I, per descomptat, dir-li que si tots els seus companys i companyes tenen la mateixa passió i el mateix interés, estic convençuda que el servei d'atenció a la dona funcionarà molt bé.

De fet, a mi m'ha semblat. Jo no coneixia exactament com funcionava. M'ha semblat tot el tema de l'acompanyament de la dona a urgències, a demanar l'informe del metge i tal, m'ha semblat idoni, però jo em pregunte, a vore si me pot vosté aclarir, si aquest recurs el tenen totes les dones per igual. És a dir, les que viuen en la ciutat de València o les que viuen en un poble, perquè abans estàvem parlant de la desigualtat que es dóna a vegades, que no és el mateix que les dones que viuen en la ciutat, tenen molts més recursos i les dones que viuen en els pobles no tenen els mateixos recursos. I saber això, com anem en el tema de la distribució dels recursos a nivell del País Valencià.

Després, bé, m'ha agradat molt la seua intervenció perquè ens ha centrat en qüestions importants, no? , que hem de tindre en compte el tema de l'atenció psicològica, el tema de l'informe mèdic, i ahí m'ha quedat també un dubte i és que vosté ha dit que si. , ha dit, «i quan tenim el

mèdic, si el tenim el duem al fiscal, al jutge, no sé. És que alguna volta no es té? És que s'està posant algun problema. , alguna volta no es té eixe informe? O siga, normalment sempre es té o no es té, o n'hi han centres que no el fan, perquè és que vosté ho ha dit, «si lo tenemos, lo llevamos». Aleshores, m'ha

. , això és el que vull saber. Val. Després, si això, m'ho conta un poquet més això, perquè em pot preocupar un poquet, no?

Després, m'ha agradat també la seua intervenció perquè mos ha deixat molt clar que el que més l'importa a la dona és el després, és a dir, els recursos, i tornem al mateix, que l'important d'aquesta llei és els recursos, els recursos que la dona tindrà per a poder continuar amb la seua vida endavant i que li permeta, com vosté dia, donar el pas de denunciar si té darrere una cobertura perquè si no la té, és molt complicat. Per tant, l'accent en els recursos jo crec que és el que més hem de tindre en compte nosaltres, com a legisladores. I després, bé, vosté ha dit una frase que a mi. , pff, la veritat és que m'ha tocat molt, i és la de «prefiero aguantar una paliza a que mis hijos pasen hambre». La nostra responsabilitat, evidentment és que ninguna dona en el País Valencià torne a dir açò; que ninguna dona haja d'aguantar una pallissa perquè no té els recursos, perquè l'administració no li dóna els recursos perquè els seus fills no passen fam o perquè ja no puga tindre un habitatge digne o no puga tindre una eixida laboral.

Per tant, a mi esta frase segur que se me quedarà gravada per a sempre i crec que la nostra responsabilitat és eixa, donar tots els recursos suficients, i la llei ha de servir sobretot per a açò.

I res més, agrair molt la seua intervenció.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra i Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyora Bojo, per estar ací esta vesprada. Igual d'impressionada que vosté estem nosaltres perquè tenim davant una inspectora i, a més, cap, inspectora cap, que això sona molt, no? Aleshores, agrair-li que ens haja il·lustrat sobre, digam, eixe primer moment postagressió que, en fi, és el moment més calent, no? , digam, d'una dona que està patint el maltractament i que, a més, lluiten en la situació més difícil des del punt de vista del moment i de la violència. Vostés sí que se troben directament amb la violència encara en l'escenari. Després, ja, ve el procés judicial i tal, que això ja és una abstracció, però vostés, quan apleguen, apleguen a la violència, no?

Aleshores, m'ha interessat molt saber com actuen. La veritat és que ací s'aprén molt. Nosaltres estem aprenent molt en esta comissió. I a banda d'interessar-me les coses que ja ha preguntat la senyora Albiol, jo també, eixa frase de «preferisc. » perquè supose que és a totes les que ens ha impressionat, «prefiero aguantar la paliza a que mis hijos pasen hambre», és perquè les dones valencianes encara no tenen la seguretat ni la confiança que si donen el pas del que vosté dia, no? , «yo me separo de este tío, y yo tal». , fins i tot vosté ho ha aplegat a dir. Han de tindre la seguretat que en el després les seues necessitats van a estar cobertes, crec que és la frase que vosté ha utilitzat.

Aleshores, jo sé que tinc la sensació, per la seua experiència que conta ací, que eixa confiança encara no està. I a la millor tampoc estan els recursos, que és un poc en el que ens hauríem de centrar.

Vosté ha parlat molt de la preocupació pel després, i ha dit una frase molt bonica també: «Les dones són més fortes si tenen cobertes les necessitats posteriorment. » Vull dir, en tot cas, crec que una de les nostres missions és fer més fortes les dones, no? , o

empoderar-les

en una situació d'extrema vulnerabilitat que és quan la persona a la que tu suposament estimes s'està maltractant, no?

Jo, aleshores, sí que m'agradaria preguntar-li, des de la seua experiència i, sobretot, clar, en el seu àmbit d'actuació, quins són els mitjans que vosté creuria que cal reforçar i, també, una jerarquització d'eixos mitjans, vull dir, què és el més important per a vosté i en ordre descendent, no? , els recursos que faltarien. Que ens parle un poc, si vosté considera satisfactòria la coordinació entre les forces i cossos de seguretat de l'estat. Vull dir, no només. Ha fet vosté una referència a la guàrdia civil però no sé quin tipus de coordinació tenen vostés amb les policies locals, que també moltes vegades la tenen eixa primera cridada per proximitat o pel que siga; com és eixa coordinació amb la policia local. A la guàrdia civil ha fet una referència i supose que ahí n'hi ha. , no sé, pense jo, a la millor és un prejuí, com tants altres, que tenen més contacte. També, com és eixa coordinació amb l'administració. Vosté ha parlat del centre 24 Hores però a preguntes de la senyora Albiol vosté ha dit que a vegades no li volen donar l'informe mèdic, en el centre sanitari, no? Per què passa això o per què pensa vosté què passa, en quins centres passa, passa en els centres públics, en els centres privats? No sé, ho pregunte per ignorància. Quina és també la coordinació amb els serveis socials, perquè evidentment, la frase eixa de «no quiero que mis hijos pasen hambre», si n'hi haguera uns serveis socials que feren de matalàs immediatament i de manera eficient i amb solvència, segurament no se tindria eixa idea, no? , perquè supose que també vostés treballen amb dones que és reiterat, que no és la primera vegada que els criden, no? I ahí sí que el trencament de la confiança ja pot ser total. Si jo tres vegades he fet l'intent i al final m'he vist en el carrer, m'he vist sense un duro i m'he vist absolutament desprotegida, efectivament, escolta, que me pegue este però. , almenys no estic a soles, mentres m'està pegant.

Eixa situació de la reiteració, la pèrdua de confiança. No, és que eixe és el mecanisme mental. És molt trist però és que és aixina. Vull dir, és que al final la lògica d'una dona que està maltractada, que està sota una pressió psicològica brutal, és eixa! Vull dir, de l'altra manera «estic tirada com un gos; ací, almenys. »

Aleshores, vosté, quins mitjans creu que s'haurien de millorar en eixa prelació que li he demanat, de més important a menys, si pot, i estes coordinacions tant amb els cossos i forces de seguretat de l'estat com amb l'administració en eixa part sanitària, serveis socials, atenció psicològica, etcètera.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(rialles)

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:

La senyora inspectora cap responsable del Servei d'Atenció a la Dona:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 20 minuts)

