Comissió de Drets Humans realitzada el dia 3 de juliol de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor José Juan Zaplana López. Reunió número 6.

El senyor president:

(Inoïble) … de derechos humanos de hoy día 3 de julio.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

N'hi ha quòrum, senyor president.

Proposició no de llei sobre la investigació dels diners i dels béns confiscats pel govern franquista després de 1936, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 775) (BOCV número 263)

El senyor president:

Buenos, si les parece, vamos a comenzar, en primer lugar, el primer punto del orden del día es la lectura y aprobación, en su caso, del acta de la reunión anterior. Entiendo que… ¿Alguien tiene alguna cuestión? ¿No? Queda aprobada.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

En primer lloc, volia saludar les persones que hui ens acompanyen. Vosaltres sou els vertaders protagonistes de la proposta que portem hui a esta comissió.

La garantia i la protecció dels drets humans no resideixen sols als grans organismes, com governs, o a l'ONU, sinó a la lluita diària d'herois i heroïnes de poble o de barri que no descansen en la seua lluita per la dignitat i les llibertats col·lectives i la memòria, com són les persones que hui porten esta proposta i vingueren a parlar amb el Grup Compromís i estic segura que amb altres formacions també ho han fet.

Elles porten el record de les infàmies comeses pels que van irrompre armats en contra d'una democràcia jove, plural i amb futur, com va ser la Segona República. Hui portem a debat el dret de la recuperació de les propietats incautades pel govern franquista als republicans i republicanes durant la Guerra Civil Espanyola.

Hui no deuríem tindre este debat, però no ens queda una altra, per poder passar pàgina i posar punt i final i anar tancant ferides d'eixe punt de la història tan negre del nostre passat.

Anem a posar-mos en antecedents. En desembre de 1938, un decret publicat al BOE del govern franquista va prohibir la tinença de diners republicans en mesos posteriorment al 18 de juliol de 1936, el dia del colp d'estat militat del general Francisco Franco. I es va crear l'anomenat «fondo de papel moneda puesto en circulación por el enemigo», donant un paper imprés pel Banc d'Espanya a les persones a les quals es va incautar els diners per a cobrar posteriorment la quantia furtada.

Cal dir, i és el motiu de la nostra proposta, que estos diners mai es van recuperar. Per a entendre millor esta jugada cal que mirem dos anys enrere, al 1936. En aquell moment, les autoritats de Burgos, la capital del govern de Franco, es van donar de la impossibilitat de mantenir en funcionament el sistema d'estampetes que des del colp d'estat diferenciava els diners de la zona nacional als de la zona republicana.

A l'inici de la guerra es van començar a marcar per part de les autoritats feixistes tots els bitllets en funcionament emesos anterior al 18 de juliol. Aquells que no tenien el segell franquista mancaven de tot valor en l'Espanya nacional.

L'any 1937 el govern de Burgos inicià l'emissió de la seua pròpia moneda, amb noves sèries de bitllets, creant una divisió econòmica absoluta entre les dos zones, i és al final de 1938 quan la victòria del bàndol franquista era pràcticament ja irremeiable, i era evident que portaria una vegada caiguera la república la ruïna i la hiperinflació, quan al final de la guerra civil, a canvi de les pessetes amb què fins al colp d'estat els republicans i republicanes havien viscut, es va lliurar el document anteriorment esmentat, «los fondos de papel de moneda posats en circulació per l'enemic». Una espècie de recibí de les autoritats franquistes per la incautació dels pocs diners que encara quedaven en mans i comptes bancaris dels republicans i les republicanes.

L'any 1939, després de la victòria franquista, es va tancar definitivament la porta a l'anomenat dinero rojo. Larraz, ministre d'hisenda, va sentenciar com a il·legals els diners posats en funcionament en l'etapa posterior al 18 de juliol de 1936 pel govern de la república i queden irreversiblement anul·lats.

Quant als saldos bancaris, segons els càlculs de la comissió posada en marxa pel govern franquista, se li van aplicar les següents penalitzacions als comptes que havien incrementat el saldo durant la guerra.

La pesseta republicana havia perdut el seu valor front a la franquista amb les següents penalitzacions: el 90% del valor fins al 31 d'octubre de 1936; el 80% fins al 28 de febrer de 1937; el 65% fins al 30 de juny de 1937; el 40% fins al 31 de desembre de 1937; el 20% fins al 30 de juny de 1938; el 10 fins al 31 de desembre de 1938 i el 5% després de l'1 de gener de 1939.

Bàsicament qui no hi haguera deixat congelat el seu compte bancari durant la guerra veia com el seu poder adquisitiu queia vertiginosament. Així, la confiscació dels diners republicans durant la guerra tenia una doble intencionalitat: d'una banda, l'obtenció de recursos per part del règim franquista i, d'altra banda, l'aplicació d'una mesura més de repressió con les i els demòcrates vençudes.

La gran majoria de les famílies republicanes no només havien perdut el sistema democràtic després de la guerra, sinó que a més es van trobar en la més absoluta ruïna. Hi ha tantes xifres sobre quin seria el valor actual de tots aquells diners confiscats com informes hi ha. I això és perquè pràcticament…, bé, i pràcticament no coincidixen uns amb altres. I això passa perquè no existixen quaranta-dos anys després de la mort del dictador informes oficials sobre esta qüestió.

Cal recordar que el restabliment dels drets de les persones a les quals es van furtar els seus diners no van estar inclosos en la llei de memòria històrica del govern de Zapatero. Una llei que va ser completament necessària, sens dubte, però una llei en esta qüestió incompleta, com podem vore. Una llei que, a més el govern del senyor Rajoy presumia de dotar a zero euros.

La proposta que hui portem va ser aprovada a la comissió d'economia del congrés amb els únics vots en contra del Partit Popular. Hui tenim l'oportunitat de reafirmar-mos en la defensa dels drets de els persones oblidades, moltes vegades insultades i humiliades.

Cal obrir l'esperança a tancar ferides del passat no només amb gestos, sinó també amb fets.

Vull donar les gràcies de nou als valents i les valentes que ens acompanyen hui en la comissió. Sou un exemple de lluita, sobretot de lluita transgeneracional, a través de les dècades, a plena llum de la política i el motiu pel qual existixen parlaments com el que hui en dia tenim.

Bé, sense més, vull demanar el vot a favor a la resta de grups. I, en fi, jo crec que és un vot a la dignitat i a la reparació.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

La senyora Campello Moreno:

Sí, bé, simplement dir-li a la senyora Llum que, com no podia ser d'una altra manera, acceptarem l'esmena que han proposat, considerem que és molt adequada. I, a més, sabem que tenim una llei valenciana i quan més li donem valor i pes a eixa llei valenciana i als organismes que aprovaren la mateixa llei, doncs, estarem encantats de fer-ho.

Aleshores, aprovarem. , recolzem la. , diguem que sí a. Ai, per favor! Diguem que sí a l'esmena de la senyora Quiñonero. Disculpen.

El senyor president:

A continuación, como les indicaba, hay otra enmienda presentada por el Grupo Socialista, para la cual también la señora Caballero tendrá un turno de ocho minutos para explicar su propuesta.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies.

Com no podia ser d'una altra manera, acceptarem l'esmena també del Grup Parlamentari Socialista, que és completament adient i té tot el sentit del món.

Cert és que la nostra PNL té data del 8 de gener, però està redactada abans i repescada de l'exercici anterior, amb la qual cosa encara no havia registrat la modificació de la llei el Grup Socialista en el congrés. Aleshores, entenem que és una adequació als tempus parlamentaris, tant el nostre com el de Madrid, i no tenim problema en acceptar l'esmena.

El senyor president:

La senyora García González:

Desde Ciudadanos, pensamos que la memoria histórica, la justa y la injusta, y el corregir sus injusticias es patrimonio de todos y no monopolio de unos pocos partidos políticos que pretenden colgarse medallas, por utilizar la jerga militar que a sus vecinos ideológicos tanto les gusta.

El senyor president:

(Inoïble) … Perdón, no estaba grabándose.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo la veritat és que m'he quedat prou estupefacta, encara que no sé per què me quede estupefacta, perquè estes coses solen passar. Però verificar que el Grup Parlamentari Ciudadanos continua fent debat o continua intentant que existan las dos Españas és increïble. Imagine que és pel saquet de vots que van traent.

Jo no tenia ni idea que això ho havia presentat Esquerra Republicana en el parlament català. Jo no sóc la que té cap partit en Catalunya en representació parlamentària. Doncs, gràcies per la vostra aportació.

Esta proposta naix de les persones que té vosté ahí darrere, que han vingut hui també a vore-la, a vosté, i a escoltar les coses que ha dit. Les pot mirar a la cara i dir-los el que els acaba de dir, perquè és molt fort el menyspreu que està fent vosté cap a estes persones, cap a allò que han patit ells i els seus familiars i que encara continue dient que vosté, sent diputada triada pel poble valencià, no és competent per poder opinar tan sols sobre açò i poder instar els governs que consten. I, a més, és que estem parlant de quants diners se'ls deuen a les víctimes de l'incautament franquista.

Jo. , és que, de veres, me fa peneta, o siga, és que me fa molta pena. No podria dir-li. , és a dir: ¡venga! , vamos a pegarle caña aquí a Ciudadanos por el tema. No, és que el que realment me fa és estupefacció, me fa pena.

Mire, jo hui estava pensant-ho, estava venint cap a Les Corts i estava pensant. Fa quaranta-dos anys que se va morir el senyor Francisco Franco, (se sent una veu que diu: «Senyor? ») jo encara no havia nascut, en tinc trenta-un, i estava pensant: ¿que açò encara no estiga solucionat, que jo haja de vindre a les Corts Valencianes i parlar encara d'estes coses perquè hi ha víctimes que estan encara reclamant el que els van furtar als seus pares, a les seues mares, als seus iaios, als seus tios. ? És que me pareix espectacular. I que encara vinguem aquí, ho portem, se parla, venim ja del debat de la llei, del debat d'altres lleis, i que encara tinguem aquí gent que ve a dir-mos que si Esquerra Republicana ha hecho no sé qué en Cataluña o que es que no somos competentes para hablar de estas cosas…, (veus) no sé, és que me pareix increïble. Si vosté no se sent capacitada per a parlar de les víctimes del franquisme en el País Valencià, si vosté no és capacitada d'açò (la senyora García, amb el micròfon desconnectat, diu: «De hablar, por supuesto, todo lo que usted quiera, señoría. »).

El senyor president:

La senyora Campello Moreno:

. Doncs, vosté por parlar i pot instar els governs d'Espanya. (Veus) Si hi haguera algun defecte de forma en la PNL que hem portat, doncs, segurament, els lletrats podien assessorar-mos o podien dir-mos.

Vosté hui se pot posar al costat de les víctimes o pot abstindre's i quedar-se en tierra de nadie y continuando contribuyendo a las dos Españas, a tindre eixe record de las dos Españas, de ver quién es el bueno y quién es el malo, quién está en un lado, quién está en el otro. Això és el que ha vingut hui a fer en esta comissió, (veus) en volta de reparar i deixar les ferides tancades d'una vegada.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora García González:

Bueno, únicamente quiero decir que, precisamente, al Grupo Ciudadanos… la gente que pueda estar escuchando esto, que a veces pensamos que son muchos más de los que en realidad les interesa lo que se dice aquí, ¿no? Lo que interesa es lo que pueda hacer realmente, lo que se pueda hacer realmente. Y aquí, en este sentido, en lo que estamos proponiendo hoy, no podemos hacer más que instar. Se tiene que valorar en otro estamento, donde ya se está haciendo además.

Vamos a ver, desprecio ninguno. Yo puedo mirar a la cara a todas las personas, a las que nos acompañan, a ustedes y a todo el mundo. Ningún desprecio. Lo único que he dicho es que nosotros también condenamos la dictadura, cosa que a ustedes les molesta un montón y yo lo siento en el alma. Nosotros también condenamos la dictadura, pero esto es una cuestión jurídica debatida, que se encuentra en trámite por vía judicial y que, además, nosotros no tenemos capacidad para hacerlo. Ahora, (veus) si ustedes quieren sacar un rédito político, a mí me parece que bien, pero no se meta con otros grupos.

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

Por favor, les rogaría que guardaran silencio, por favor.

La senyora Parra Almiñana:

Evidentemente, el negar lo que ha sucedido en la historia, pues, no se puede negar. El saber que han sido más de mil quinientas familias las damnificadas por un gobierno que fue una dictadura y que incautó sus bienes, sus joyas, sus propiedades, es un hecho incontestable y el Partido Popular así lo entiende. Y, desde luego, pues, puedo decir que, en aquella época, cuando acabaron…, los billetes en circulación se marcaban los que era de un bando -republicano- para saber que era el mismo billete, pero iban sellados, iban marcados y, luego, se dejó sin valor a esos cientos de billetes que disponían las familias, evidentemente, lo que se les ocasiona es un perjuicio increíble porque se les hundió en la miseria y cayeron en la más mísera pobreza.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

M'agradaria agrair-li a la senyora Parra el seu to. Entenem que n'hi ha diferents postures en el parlament, que també se donà eixa postura en el Congrés. Afortunadament n'hi ha una majoria parlamentària progressista que dóna tot el suport a les víctimes del franquisme.

Jo pense que és de veres que a dia de hui, si se fa el càlcul, perquè encara no tenim un estudi seriós sobre quants diners serien o en quant se podia quantificar a dia de hui tot el que varen decomisar a estes famílies, que se fera l'estudi i anàrem veient com s'ha de pagar.

El que no pot ser és que sempre falten diners des de l'estat central per a la gent que més ha patit. Això és el que no pot continuar sent. Aleshores, hem de vore com ho solucionem, i dir que no tenim diners no pot ser la so… O siga, entenem que se vullguen abstindre, però me costa molt entendre que s'abstinguen per no intentar buscar una solució.

Jo crec que el nostre parlament pot instar el govern, pot instar el Congrés i pot dir que volem anar solucionant-ho, inclús en els nostres òrgans, com bé ha apuntat el Grup de Podemos-Podem, que ens hem de tirar endavant, que no podem continuar estant en un país que no ha solucionat i no ha tancat una història tan negra, com és la del franquisme.

I que, com vosté diu, «esa patata caliente» ha d'anar gelant-se ja. I perquè se puga anar gelant, hem d'anar rescabalant estes qüestions.

Jo crec que més enllà de la qüestió monetària, que segurament és important, perquè el patrimoni d'un i d'una és important per a cadascú i per a les famílies, jo imagine també que estes persones, més enllà de la qüestió sols monetària, també necessiten un reconeixement del que van patir, de la seua pena, del seu dolor o d'allò que es va passar.

I que els parlaments, ja siguen els estatals i els autonòmics també estem per a eixes qüestions. Aleshores, és molt important, més enllà d'on estiga en concret la responsabilitat, que nosaltres, com a parlament valencià que hem sigut triats per esta comunitat, pugam posicionar-nos i dir-los a estes persones: «Tenen vostés raó, tenen dret que se li tornen els diners, i anem a posar-nos en marxa en vore com ho fem».

Simplement, que lamentem l'abstenció del Grup Parlamentari Popular.

I res més. Gràcies.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre el suport als detinguts a la regió d'Al-Hoceima per les mobilitzacions pacífiques per a reivindicar millores socials, econòmiques i culturals, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 89. 977) (BOCV número 263)

El senyor president:

El senyor Torres García:

Sí, gràcies, president.

Sí, efectivament parlarem tant de la proposta com de l'esmena. Una esmena que presentem perquè en l'any que ha passat pràcticament des que presentàrem la proposta, doncs, els fets han avançat, han succeït coses noves i consideràvem que n'hi havia que actualitzar algunes de les peticions que nosaltres havíem fet.

Una qüestió que nosaltres havíem presentat a través d'una declaració institucional que vàrem fer una proposta tots els grups, però per desgràcia no va obtindre el recolzament de tots els grups. I, per tant, consideràrem en presentar-la en una proposició no de llei perquè, almenys, una majoria d'aquestes Corts es poguera pronunciar a favor o en contra -esperem que siga a favor- del recolzament dels fets que venen produint-se en Alhucemas des d'octubre de 2016.

Una regió que jo crec que és important recordar on hi ha llaços històrics amb el poble espanyol, però també amb el poble valencià i en la seua solidaritat. Una regió que va ser protectorat, encara que de facto va ser una colònia, amb la qual vàrem tindre diferents conflictes, els quals crec que s'ha de ressaltar que no varen ser conflictes que haguérem d'oblidar, perquè va ser la primera vegada que es va gasejar a població civil en una guerra i la primera vegada que es va fer un desembarcament, que va ser l'antesala del desembarcament de Normandia.

I, per tant, considere que tenim un deute i una responsabilitat històrica amb la població d'Alhucemas. Una ciutat que va ser fundada pels espanyols i amb la qual encara mantenim uns llaços. De fet n'hi ha un institut espanyol en la ciutat i possiblement siga la ciutat amb més població resident espanyola en el nord de Marroc.

I una regió on la solidaritat valenciana sempre s'ha bolcat. De fet el nord de Marroc és regió prioritària per a la cooperació valenciana i a Alhucemas, des del 2004, la cooperació valenciana té una presència. I el que no podem fer és ajudar-los per una banda i per una altra banda donar-los l'esquena en uns fets que considerem que deurien de ser denunciats i que deuríem de recolzar.

Per fer un poc de memòria el 28 d'octubre de 2016 Mouhcine Fikri, un jove venedor de peix de la ciutat d'Alhucemas va morir. Li havien requisat la seua mercaderia, la policia. Estava venent peix que estava fora de temporada, el varen tirar en un contenidor de fem, en un camió de fem. I bé, en la seua desesperació va saltar al contenidor per intentar traure el peix i algú va activar el mecanisme del camió de fem i va morir aixafat.

Una mort que recordava a la mort del jove tunisià en 2011 que va desencadenar les primaveres musulmanes i que responia a la desesperació que està vivint, doncs, una població que està reclamant millores socials, econòmiques, polítiques i, en fi, un desenvolupament de la seua regió. Aquest fet va provocar una onada de protestes per exigir justícia al govern i al palau reial.

I durant els mesos posteriors aquesta onada de protestes es va constituir en un moviment que el que estava reclamant, precisament, millores polítiques, socials, econòmiques. Un moviment pacifista, on els propis membres del moviment varen intentar, sempre que n'hi hagué algun disturbi, frenar-lo i sempre es varen ficar al davant per evitar que el moviment poguera anar més enllà.

El primer colp contra aquest moviment va ser un intent del govern marroquí, del Majzen, que és l'estructura reial, d'intentar vincular aquest moviment amb interessos separatistes. Perquè és cert que la regió d'Alhucemas, després de la independència d'Espanya, durant uns anys va ser constituïda com una república independent i sempre han existit aquestes pretensions. Però aquest no era un moviment que estava demanant en ningun dels seus argumentaris aquestes qüestions.

De fet és un moviment que es va recolzar amb altres regions de Marroc, a Rabat, a Tànger, a Tetuan, a Uchda, a Marràqueix. A regions on evidentment no n'hi ha aquestes reivindicacions separatistes. Des d'aleshores, des de fa ja quasi dos anys que ha començat, la resposta del govern de Marroc a aquestes reivindicacions no va ser seure i escoltar-les, sinó va ser la repressió.

Una repressió que va vindre de la detenció inicial, el 23 de maig de 2017, d'un dels seus líders, Nasser Zafzafi, i que va ser acompanyada de detencions massives. Fins ara 772 activistes, dels quals 158 han sigut menors, 373 continuen encara a la presó i 106 ja han eixit de la presó perquè ja han complit la seua condemna i la resta estan a l'espera que isca el juí.

Acusacions i detencions que segons l'Associació Marroquí de Drets Humans, l'AMDH, s'han produït dintre d'un clima de greus violacions de les garanties jurídiques, agressions i persecucions dels activistes. I que la mateixa Amnistia Internacional i Human Rights Watch han declarat que la fiscalia ha acusat a la majoria dels acusats d'incitació a causar disturbis, participació i complicitat, sense proporcionar cap prova de responsabilitat penal, individual en actes de violència.

Cosa que, segons el dret internacional de drets humans, participar en una manifestació no autoritzada no és en sí mateix motiu d'empresonament i deu anar acompanyat d'un delicte recognoscible, cosa que no ha anat en aquest cas. En total, tres-cents anys de condemnes que portem ja.

Fins i tot Reporters Sense Fronteres ha denunciat que sis periodistes han sigut també empresonats per difusió de notícies falses, segons el govern de Marroc. Ja que, en l'única prova acusatòria que s'ha presentat en el juí, han sigut les seues declaracions que els propis acusats han declarat haver estat preses sota tortura.

Per tant, el que demanem i el que nosaltres proposem és donar suport a les reivindicacions que la pròpia associació marroquí de drets humans, Amnistia Internacional i Human Rights Watch reclamen per l'alliberament de tots els detinguts, expressem la nostra solidaritat amb els ciutadans i ciutadanes d'Alhucemas que s'han manifestat pacíficament i que reclamen millores socials, econòmiques i polítiques en la seua regió i en la resta del país.

Donem suport als militants de l'Associació Marroquí de Drets Humans a la regió per continuar amb el seu treball de seguiment i que són els qui han ficat en el focus de la premsa internacional el que estava succeint a Alhucemas. I instem també que aquestes Corts insten el Govern d'Espanya perquè demane al govern del Marroc respecte als drets i les llibertats de ciutadans i el seu dret a manifestar-se pacíficament en compliment dels compromisos i amb estratègies internacionals de drets humans.

Demanem també que es comunique els noms de totes les persones detingudes i els llocs de les seues detencions. Que allibere de manera immediata a tots els detinguts i persones per manifestar-se pacíficament i investigue les denúncies de declaracions obtingues baix tortura.

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Torres García:

I -acabe- front a la repressió, que s'òbriga un diàleg amb els dirigents del Hirak per escoltar quines són les seues reivindicacions i obrir un procés de negociació i de treball per a ficar-les en marxa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García González:

Pero, tras todo lo expuesto, desde Ciudadanos entendemos que no es competencia de las Cortes entrar en temas internacionales (veus) dado que el competente es el Gobierno de España. Incluso en determinadas cuestiones España establece una opinión conjunta con la Unión Europea, por lo que consideramos que debemos reflexionar acerca del debate de estas proposiciones aquí en Les Corts.

El senyor president:

El senyor Torres García:

Porque los derechos humanos no es competencia exclusivamente de un ámbito internacional. Es más, es más, esta comunidad autónoma destina miles y miles de euros a la cooperación internacional y miles y miles de euros a Alhucemas. El trabajo de la cooperación internacional no es solo enviar el dinero y dejarlo allí, hay un trabajo de acompañamiento, de trabajo con las instituciones de la zona en las que, además de intentar desarrollar la región, se les exige un cumplimiento.

Este parlamento es competente para pronunciarse hoy en apoyo a las violaciones de derechos humanos que se estén haciendo en cualquier parte del mundo, en cualquier parte del mundo. Ahora, que a ustedes les resulte incómodo pronunciarse en favor de que no se violen los derechos humanos pues, ¡oye! , eso es otra cuestión, a no ser que sea en algunas zonas donde se han pronunciado de manera muy vehemente y luego ya se han olvidado. Evidentemente, parece ser que ahora allí ya no se violan los derechos humanos.

El senyor president:

La senyora García González:

Bueno, yo quiero contestar al compañero del Grupo Podemos diciéndole que usted puede hacerme, obviamente, la réplica que desee porque es lícito y además es obvio que usted quiera que quede su mensaje político registrado en el registro de sesiones, que quede debidamente remarcado. Pero, precisamente por eso quedará remarcado que en ningún momento, en absoluto, ni en esta intervención, ni en la anterior, yo he dicho que ustedes no pueden hablar de lo que ustedes consideren y, además, si lo hacen sobre derechos humanos les vamos a escuchar con muchísima atención.

El senyor president:

Ustedes han expuesto sus motivos y la señora García ha expuesto… (La senyora Campello Moreno intervé sense micròfon) No hay réplica, no hay réplica, usted va a intervenir ahora, no tiene usted turno, no tiene usted turno. (Se sent una veu que diu: «Acaba de acusar a Podemos de habernos puesto al lado de los etarras) Este presidente entiende que no.

A continuación, daremos un turno (veus), daremos un turno (la senyora Campello Moreno continua intervenint sense micròfon), por favor, daremos un turno a continuación de cuatro minutos al Grupo Compromís, a la señora Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Yo, vaya por delante la soberanía de les Corts Valencianes y vaya por delante que jo pense que cap grup parlamentari dels que estem ací recolza a terroristes. I dir això és una falta de respecte a tots els valencians i valencianes i al sistema judicial espanyol molt gros, ¿eh? , però molt gros. (Se sent una veu que diu: «Sí, senyora»)

Quan parlem de violacions dels drets humans al Marroc habitualment és per a referir-nos al Sàhara occidental. Però esta monarquia, que és estretament amiga de la casa dels Borbons, no només viola de forma flagrant els acords i els drets humans al sud del seu territori sinó que -com bé apuntava el company de Podem- també ho fa al nord.

El Rif, antic protectorat espanyol fins l'any 1956, i declarada zona militaritzada des de 1958, viu des de fa dos anys una autèntica primavera rifenya en la que la població exigeix drets a un horitzó de vida digna o, almenys, a un tracte just en inversions similars a les altres regions del Marroc. No sé si això els sonarà, tant és així que no es registraven unes mobilitzacions tan grans des de la primavera àrab del 2011.

Tot va començar -com bé apuntava el company- amb la mort d'un mercader de peix al que la policia li va confiscar la seua mercaderia, la posada en marxa de la destructora de peix que el va matar encara és un misteri per a les autoritats marroquines que no han sabut, no han pogut, o no han volgut esbrinar. A partir d'este moment, començaren fortes mobilitzacions pels drets a unes inversions justes contra la mancança de serveis públics i la falta d'expectatives del futur i formació per a la joventut rifenya. Parlem d'una població on el 62% de la població no realitza cap activitat econòmica.

La resposta del govern marroquí a unes reivindicacions que el mateix govern reconeix com a raonables ha estat la repressió i la presó. De les 53 persones processades per les mobilitzacions cap d'elles ha resultat absolta: 20 anys per a quatre dels líders de les mobilitzacions, entre ells el característic Zefzafi; 15 anys a altres quatre; 10 anys a 7; 5 anys a 10 d'ells; 3 anys a altres 8 persones; 2 anys a 19; 1 any a 1; i una multa de 5. 000 dírhams a un altre. En total són 58 persones. La lectura de les sentències es va fer amb els acusats tancats al soterrani del jutjat.

A més, durant estes protestes s'han comptabilitzat 3 víctimes mortals, 1. 200 detinguts i 340 empresonats. Segons les ONG parlem de 600. Entre les persones empresonades de forma provisional figuren 10 menors.

Moltes vegades ens omplim la boca de solucionar els problemes econòmics, bèl·lics i de violació dels drets humans en origen per detindre els fluxos migratoris. El primer grup de persones que es llancen a la mediterrània en busca d'una vida millor són els de la regió del Rif, seguits d'Argèlia.

Hui, demanem que les històriques amistats entre el govern i la monarquia espanyola servisquen per a alguna cosa més que donar passejades de la mà al vespre i fer més poderosos als que més tenen.

Per allò anteriorment exposat votarem a favor de la proposta que hui ens porta el Grup Parlamentari Podemos-Podem, perquè ens considerem completament legitimitats pels valencians i les valencianes per a poder pronunciar-mos sobre qüestions internacionals i pronunciar-nos a favor dels drets humans de persones que estan en altres regions diferents a la nostra.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, voldria iniciar la meua intervenció lamentant que el president d'esta comissió haja decidit no considerar una al·lusió, una afirmació absolutament greu que ha fet la senyora de Ciudadanos respecte al grup Podem diguent que recolza als etarres. Jo crec que el fet de no considerar-lo una al·lusió parla per sí sols de quina és l'actuació del president d'esta comissió. I vaig al tema.

La defensa dels valors solidaris representats per la Declaració Universal dels Drets Humans, que 70 anys després del seu naixement celebrem precisament aquest any 2018, es manté tan vigent i necessària com el primer dia.

La situació de vulneració de drets humans que aborda esta iniciativa, com d'altres que ens apropen no en poques ocasions a activistes i defensors de drets humans d'alguns racons del món, com és el cas de Colòmbia o més recentment de Guatemala, posa de manifest la indiscutible desigualtat, pobresa i injustícia que arrosseguen els drets més bàsics de l'ésser humà i lacren les seues societats arreu del món.

Així que sí, afortunadament hem recuperat esta comissió de drets humans per a parlar de solidaritat perquè no sols som competents sinó que tenim l'obligació no només de parlar de solidaritat sinó d'actuar amb solidaritat amb altres pobles, societats i ciutadans encara que no siguen valencians, i denunciar situacions flagrants que vulneren els drets humans arreu del món i instar tants estaments com calga per a exigir la seua implicació i la seua responsabilitat.

Des que s'iniciara una ona de protestes arran la mort d'un jove venedor de peix de 31 anys, Fikri, de la ciutat d'Alhucemas, al nord del Marroc, que moria xafat per un camió d'escombraires en intentar recuperar la seua càrrega que hi havia sigut requisada per la policia, i especialment des de la detenció de Nasser Zefzafi, el portaveu del moviment popular del Rif, al maig de 2017, les autoritats marroquines han posat en marxa una onada de repressió generalitzada que, afectant especialment a la ciutat d'Alhucemas, s'estén per tota la regió del Rif.

Esta onada de repressió desfermada contra mobilitzacions de protesta pacífica i de defensa dels drets humans per part d'una població com la marroquina que viu en la desesperació, la pobresa i la desigualtat més absoluta, ha assolit fins al moment un nombre que, segons Amnistia Internacional, està al voltant d'unes 700 persones; líders del moviment popular del Rif, simples participants en manifestacions, activistes de xarxes socials i també periodistes. Moltes d'estes persones, entre les que s'inclouen menors d'edat ja han estat declarades culpables i algunes d'elles se'ls han imposat dures penes de presó.

Els principals líders del moviment popular del Rif i una sèrie d'activistes significats romanen reclosos en la presó de Aïn Sebaâ, propera a Casablanca, entre elles es troba Nasser Zefzafi que des de la seua detenció roman en règim d'aïllament. La reclusió prolongada en règim d'aïllament vulnera precisament -segons Amnistia Internacional- la prohibició absoluta de la tortura i d'altres tractaments cruels i inhumans i degradants.

Per tot això, considerem pertinent esta iniciativa presentada per Podem i se sumem a les diferents propostes de resolució que contempla aquesta proposició no de llei.

Manifestem així el nostre rebuig a qualsevol actuació limitant o repressiva del lliure dret de manifestació pacifica que es deriva de la Declaració Universal de Drets Humans i del Pacte Internacional de Drets Civils i Polítics, i per això sempre hem defensat que la resolució dels conflictes s'ha de portar a terme mitjançant la negociació i el diàleg al que hem de convocar en este cas a les autoritats marroquines.

La comunitat internacional, el Govern d'Espanya i el govern valencià hem de mantindre una postura garantista i vigilant front a les violacions de drets humans en qualsevol part del món, ara en el Marroc, amb el que el nostre país, evidentment, ha mantingut llaços històricament i -com ha dit el senyor Torres- una regió prioritària també per a la cooperació valenciana, i així ha de continuar sent-ho.

Esta és, en definitiva, la nostra postura i la nostra posició que marca un vot favorable, com no podia ser d'una altra manera, a esta iniciativa.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Soler Beneyto:

Cuántos asimilan estos hechos desgraciadamente a lo que vimos y estamos viendo (inintel·ligible) hace solo unos meses y hace algunos unos años en una falsa democracia, en una dictadura como es la venezolana, donde el derecho a manifestarse libremente por parte de la oposición ha costado la vida a tantísimos ciudadanos venezolanos en el ejercicio del derecho a la manifestación.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la defensa dels drets humans en Palestina, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 104. 387) (BOCV número 281)

El senyor president:

(Inoïble) …que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la defensa de los derechos humanos en Palestina, presentada por los grupos parlamentarios Socialista, Compromís y Podemos-Podem.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Jo no sé si podré fer aquesta intervenció sense emocionar-me, perquè, com saben vostés, em toca molt de prop. Però esta no és una història personal, sinó la de tot un poble al qual van traure de les seues terres, de les seues cases, com ha passat en moltes ocasions i com va ser el cas de ma abuela a punta de metralleta.

Fa ara 70 anys, a juliol de 1948, s'estava produint la neteja ètnica de Palestina. El poble palestí coneix aquest episodi històric com la Nakba, que vol dir en àrab catàstrofe o desastre. La Nakba és clau per entendre Palestina i Israel. La qüestió de Palestina-Israel no és un problema de fa 2. 000 anys ni d'índole religiosa, és una problemàtica que es va iniciar a finals del segle XIX, quan una minoria de persones jueves d'Europa van crear un moviment nacionalista jueu i colonialista, el sionisme. Aquest va reclamar que Palestina fóra el lloc on establir un estat exclusivament o majoritàriament jueu. La ideologia sionista, que continua sent l'oficial de l'estat d'Israel, va ser declarada una ideologia racista per l'Assemblea General de l'ONU l'any 1975. Cal destacar que moltes persones i grups jueus han sigut i són no sionistes, inclús antisionistes, i aquesta és una de les raons per les quals l'estat d'Israel no representa ni el judaisme ni les comunitats jueves.

En el moment que va sorgir el sionisme la immensa majoria de la població de Palestina era musulmana i cristiana, només entre un 2 o 4 de la població era jueva i no tenien cap problema greu de convivència. L'arribada del colonialisme sionista va ser la que va desencadenar l'enfrontament.

La Nakba, al 1948, va suposar la destrucció de vora 600 localitats palestines i l'expulsió de les seues cases d'unes 750. 000 persones, només per no ser jueves. Tot i que la resolució 194 de l'Assemblea General de l'ONU va establir el dret al retorn de la població palestina refugiada, l'estat d'Israel fa 70 anys que ens nega aquest dret.

Ara, el col·lectiu de persones refugiades palestines són més de 8 milions. Es tracta del col·lectiu que més temps s'ha refugiat en la història contemporània.

A juliol de 1948 l'exercit israelià va expulsar de les seues cases i terres als palestins i les palestines de Lydda i Ramla. En el cas de Lydda, els soldats del nou estat d'Israel van assassinar més de 400 persones. Va ser la massacre més sagnant de la neteja ètnica de 1948, on s'han documentat perfectament almenys 35 matances. Unes 70. 000 persones van ser expulsades de Lydda y Ramla. Igualment nombroses dones van ser violades, com va escriure el mateix líder sionista, David Ben-Gurión, al seu diari.

Però la Nakba continua, senyories. Mentre dia a dia es construïxen colònies il·legals sobre terra palestina furtada, cases, tendes o estructures hidràuliques palestines són demolides de manera sistemàtica. La minoria palestina que viu a Israel ho fa sota més de 60 lleis discriminatòries en un règim d'apartheid, igual que la població que viu a la Palestina ocupada en 1967, com es va declarar en un informe de la Comissió Econòmica i Social per a Àsia Occidental.

Milions de palestins i de palestines viuen en una provisionalitat eterna als camps de refugiats i de refugiades, en una nakba que no acaba mai. Moltes d'aquestes persones reben assistència de diversos tipus gràcies a la UNRWA l'agència de l'ONU dedicada a la població refugiada de Palestina. El govern estadounidenc va anunciar el passat gener la retirada de fons per a la UNRWA, el que ha provocat que només queden fons econòmics per a un mes.

Cada dia milers de persones han de passar per check point militars on moltes vegades han d'esperar hores, on poden ser assassinades, on les dones palestines moltes vegades donen a llum perquè no se'ls permet arribar a un hospital. Cada dia les forces d'Israel detenen sense garanties a menors d'edat palestins. Cada nit forces d'Israel irrompen en cases palestines de Cisjordània per a fotografiar xiquets i xiquetes palestins, com ha mostrat l'organització israeliana de drets humans B'Tselem.

I això és només una mostra molt reduïda del dia a dia a Palestina, un dia a dia que quasi mai és notícia en els grans mitjans internacionals. La franja de Gaza és un dels llocs més densament poblats del món, més del 80% de la seua població depén de l'ajuda exterior. Des de l'any 2006 està bloquejada per Israel per terra, mar i aire, el que constituïx un càstig col·lectiu i, per tant, un crim de guerra segons el dret internacional.

Entre desembre de 2008 i l'estiu de 2014 la franja de Gaza va ser bombardejada massivament per l'exercit israelià. En aquesta última massacre les forces israelianes van bombardejar cases, escoles, universitats, hospitals i ambulàncies i van assassinar amb total impunitat més de 2. 200 persones, senyories, incloent més de 500 xiquets i xiquetes. Unicef va calcular que uns 400. 000 menors d'edat de Gaza necessitaven ajuda psicològica urgent després d'aquests bombardejos.

Malauradament any rere any, dècada rere dècada, l'assassinat sistemàtic de la població palestina continua, com s'ha vist des del passat 30 de març. Els últims tres mesos les forces israelianes han acabat amb la vida de quasi 140 persones palestina a Gaza, incloent periodistes, personal sanitari i xiquets i xiquetes.

Fa quatre dies, el passat divendres, l'exercit israelià va assassinar Yasser Abu al-Naga, un xiquet de 13 anys, a Gaza només per ser palestí. Les forces israelianes i els seus colons han assassinat més 2. 000 xiquets i xiquetes palestins des de l'any 2000 amb total impunitat. És, per tant, absolutament necessari contribuir que l'estat d'Israel deixe de violar sistemàticament els drets humans. Necessitem que deixe d'assassinar sistemàticament la població palestina, que complisca amb els drets internacionals i els drets humans, que és l'únic que demanem i el que ha demanat la major coalició de la societat civil palestina, el moviment BDS.

El BDS s'inspira en la campanya similar que va contribuir a la caiguda de l'apartheid a Sudàfrica. El BDS aquest any 2018 ha estat nominat al Premi Nobel de la Pau, a més nombroses figures públiques i organitzacions jueves inclús impulsen el boicot a Israel. També centenars de supervivents jueus de l'holocaust han demanat boicotejar Israel.

L'estiu de 2014 centenars de víctimes jueves de l'holocaust van dir «No en el meu nom» i vam demanar el boicot complet a Israel. Al nostre territori nombroses administracions públiques s'ha d'adherit al BDS i s'han declarat espais lliures d'apartheid israelià, com ara la Diputació de València, on es va aprovar per unanimitat, o més recentment la ciutat de València. La setmana passada també ho va fer Sagunt i Sant Vicent del Raspeig, condemnant la violència israeliana i demanant l'embargament d'armes de l'estat d'apartheid d'Israel.

Fa també 70 anys el que fóra primer ministre de la història de l'estat d'Israel, David Ben-Gurión, va dir que els vells palestins moriran i els joves oblidaran. Però la memòria, la dignitat i el desig de justícia i llibertat i igualtat mai no han mort per al poble palestí. Miren si aquell home es va enganyar que ací és la néta d'un d'aquells joves demanant-los el seu vot favorable.

Mentre Israel i els seus colons cremen i talen oliveres, el poble palestí planta i sembra vida. Mentre les forces israelianes destrueixen cases i escoles, el poble palestí les reconstruïx amb resiliència, amb. (inintel·ligible)

Mentre la missió israeliana bombardeja hospitals, edificis de la UNRWA i universitats el poble palestí continua i, com va escriure el nostre poeta, Mahmud Darwish: fent el que fan les persones, el que fan les i els aturats, alimentar l'esperança. Posem-nos del costat correcte de la història, de la dignitat i contribuïm a alimentar l'esperança.

Gràcies.

El senyor president:

Señor Argüeso, cuando quiera.

El senyor Argüeso Torres:

Voy a intentar defender nuestra enmienda desde un punto de vista jurídico y dejar de un lado las fobias que podamos tener nosotros o cualquiera de los que estamos aquí, excepto en un punto, que es el tema de la omisión, porque como yo me declaro «eurofan»… (inintel·ligible), aquí sí que voy a tener un poquito más de (inintel·ligible) . con el asunto.

No podemos entrar, (inintel·ligible) . una enmienda con respecto al tema del boicot, precisamente porque en nuestro ordenamiento jurídico no contempla precisamente esta cuestión, es decir, había que modificar un montón de legislación nacional para que se pudiera realizar. Y entendemos que supone una violación al derecho fundamental y a la igualdad y no discriminación por origen racional o étnico, religión y convicciones o lo que entra directamente en colisión con nuestro ordenamiento jurídico, al igual que sucede en el caso de los países como Francia o Reino Unido, que también lo han tratado.

El senyor president:

Señor Argüeso, vaya terminando.

El senyor Argüeso Torres:

El senyor president:

Muchas gracias, señor Argüeso.

La senyora Mustafá Ávila:

Evidentment, no acceptarem l'esmena, perquè precisament el dos punts que vostés volen suprimir és el que demana la major coalició de la societat civil palestina. Persones com el científic Stephen Hawking, la filòsofa jueva Judith Butler; el Premi Nobel de la Pau, Desmond Tutu i moltes figures i grups jueus, com ja li he dit, centenars de víctimes jueves de l'holocaust.

Mire, el boicot és una ferramenta pacífica clau en l'avanç de la humanitat. Clar que tenim responsabilitat, ¿eh? , responsabilitat de tercers estats. Jo veig que ha llegit vosté moltes resolucions, però igual no s'ha llegit la resolució de l'Assemblea General de l'ONU, la 56/83, la que parla de la responsabilitat de l'estat per fets internacionalment il·lícits.

Me recordava vosté la postura del meu grup. Igual no se'n recorda vosté de la postura de Ciudadanos, que va votar a favor d'aquestos dos punts pràcticament iguals, calcats, a la Diputació de València, a desembre de 2016, i en municipis valencians com ara Cocentaina. No entenc res. És que volia vosté explicar-me…, igual li tenia d'explicar jo a vosté.

Mire, el diàleg i les negociacions estan molt bé, i aquesta proposta ni nega això ni ho substituïx, però demanar diàleg sense cap mesura més, ha permés i permet que es continue colonitzant, sofisticant l'apartheid i assassinant xiquets. És un discurs interminable.

Mire, jo vinc del moviment feminista i quan s'agredix les dones, no demanem només diàleg, intentem que se paren les agressions, se dóna suport, se rehabilita a la víctima i se jutja a l'agressor.

Respecte al festival d'Eurovisió, que a vosté li agrada tant, mire, Israel no pertany a Europa, que sàpiga jo, de tal forma que és il·lògic que hi participe. O potser no. Perquè Israel sembla una colònia europea que ha envaït, ha desposseït i ha segregat a tot un poble. Per això hauria de ser aïllada internacionalment, en compliment del dret internacional. ¿Sap vosté? Fins que complira amb el dret internacional i respectara els drets humans, conforme es va fer amb la Sudàfrica de l'apartheid.

Israel pretén que Eurovisió 2019 tinga com a seua Jerusalem. Li recorde que la part occidental de Jerusalem va patir la neteja ètnica a mans de les tropes sionistes en 1948, i la seua part oriental va ser ocupada il·legalment per les forces israelianes en 1967. Són fets internacionalment il·lícits i als que no podem assistir passivament ni ser còmplices. La cultura, la música i l'esport són utilitzades sistemàticament per l'estat d'Israel per a netejar la seua imatge. ÉS un llavat d'imatge. I per a amagar els seus crims. Eurovisió, l'inici del Giro d'Itàlia en Israel, que és un cosa…, bé, no vaig ni a qualificar-la. Són exemples de l'estratègia de normalització d'Israel.

Però, miren, un estat normal, un estat democràtic no assassina dos mil xiquets i xiquetes en els últims dèsset anys. Trie vosté si volen ser col·laboradors d'aquestos crims contra la humanitat amb la seua abstenció.

El senyor president:

Señor Argüeso, tindrá para concluir esta parte del debate una réplica de cuatro minutos.

El senyor Argüeso Torres:

Con respecto… (Veus) Perdón. (Veus) Yo me centro en lo que me parece. Es decir, usted no me va a decir a mí, y menos sin tener el uso de la palabra, a lo que me tengo que dedicar, si le parece a usted bien, ¿eh? Si me da permiso, continúo. La resolución que usted menciona de Naciones Unidas precisamente no ampara lo que usted está manifestando. Es decir, esa resolución que usted menciona, que además sí que la conocemos, porque otra cosa no, pero derecho internacional sabemos bastante… (Veus) Sí, sí, sabemos bastante y cuando quiera, nos examinamos. Esa cuestión que usted plantea no ampara en absoluto el tema del boicot. El boicot es una figura jurídica que ustedes se han inventado, una ficción, la cual precisamente la introducen cuando les apetece, pero que eso… ninguna resolución de ningún sitio, ni de Naciones Unidas ni del consejo de seguridad la ampara. ¿De acuerdo?

El senyor president:

A continuación, daremos un… (Veus) Ha utilizado -el debate lo dirijo yo, ha utilizado el turno de la aceptación de la enmienda para hacer una réplica al señor Argüeso, y el señor Argüeso ha hecho una réplica, según la interpretación que hace esta mesa. (Veus) Señora Tirado, no tiene usted la palabra, no tiene usted la palabra.

El senyor Alamán i Tabero:

Val. Moltes gràcies, president.

Jo, en primer lloc… (Veus)

El senyor president:

El senyor Alamán i Tabero:

Vaja per davant agrair la presència de les associacions i diferents col·lectius que han vingut a escoltar el debat d'aquesta proposta de resolució, d'aquesta proposició no de llei que avui presentem Podem, Compromís i Partit Socialista.

Una proposició no de llei que no és fruit d'un dia, sinó d'una sèrie de fets que han anat concatenant-se els darrers no ja només setanta anys, sinó també els últims set mesos, arran del clima de discòrdia que ha generat tant Estats Units d'Amèrica com Israel des de que nomenaren Jerusalem capital d'Israel, a més a més, de l'obscena inauguració de l'ambaixada nord-americana a aquesta ciutat el 14 de maig, que ha generat el malbaratament del treball realitzat durant mesos, anys i dècades de fràgils negociacions.

Set mesos que no es queden només en atropellaments simbòlics, no, ni molt menys. En el que duem d'any també hem conegut com el major sostenidor del UNRWA, Estats Units, ha decidit retallar de 295 milions d'euros a 48 aquesta aportació a l'organització. Organització que sosté en la mesura de les seues possibilitats la dignitat d'uns refugiats, que fóra un, deu, sis-cents vint-i-nou o cinc milions, com són actualment, fa un paper per sostindre aquesta fragilitat d'unes famílies que duen setanta anys esperant tornar a casa.

Estem parlant de tres o quatre generacions que han viscut sota el paraigües d'una organització que ara, unilateralment, Estats Units decideix matar d'inanició. I això sense parlar de les marxes de retorn, marxes que pretenen actualitzar la memòria, que pretenen fer un crit de força i de plor i de reivindicació i de cordura pel que se'ls ha espoliat, les seues terres.

I ¿quina va ser la resposta del govern d'Israel? Disparar indiscriminadament als manifestants, que en qualsevol país que mínimament respectara els drets humans o democràcia se'ls toleraria, sense haver causar cent quaranta morts o, segons les darreres dades, cinc mil ferits de bala. Podríem parlar també que l'estat d'Israel du a les seues esquenes setanta-nou resolucions, ni més ni menys, del Consell de Seguretat de l'ONU, on es critiquen i es denuncien les seues pràctiques als territoris palestins, amb nombroses violacions del dret internacional.

Podríem parlar que hi ha resolucions on representants, com Obama o Macron, ja han criticat la política colonialista dels assentaments a terres palestines. Podríem parlar de molts fets més que ja es troben a l'exposició de motius.

En qualsevol cas, des del nostre grup parlamentari ens fem ressò d'aquest crit i no podem més que ser els transmissors que a les vessants del Mediterrani hi ha humanitat, enfront del desemparament que generen molts estats.

Amb aquesta proposta, fem humanitat i una tasca de reconeixement, així com sumar-nos a les denúncies i condemnes fetes de nord a sud, d'est a oest d'arreu del món. Diguem prou amb la nostra posició.

I un poquet, per seguir amb el diàleg anterior, es poden fer declaracions, però el que entenem és que quan hi ha una votació és un pas a l'acte. Una persona pot estar més o menys d'acord, però quan un partit s'absté en unes votacions o a la diputació de València s'aprova per unanimitat, doncs, dóna més a dir el que queda, no? , d'aquests actes.

I, d'altra banda, intentar polititzar Eurovisió, quan el que nosaltres proposem és que, independentment de què es decidisca, l'organitzador i l'estat que seria l'amfitrió, independentment de com acaba això, es tracta que el govern central fixe una posició. I jo, naturalment, nosaltres, el nostre grup, no estaria a favor d'alimentar un clima de discòrdia després de, com ja hem començat amb la nostra intervenció, hi haguera un reconeixement de Jerusalem com a capital d'Israel, quan nombroses resolucions ja han dit que és un tema que no s'ha de decidir unilateralment, sinó en una taula, de manera negociada i en un clima de pau, no de discòrdia.

El senyor president:

El senyor Alamán Tabero:

Jo crec que parlar d'este tema, polititzant un tema que considerem que hem de marcar nosaltres posició, no és positiu.

Res més.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Primer que res, des de Compromís, donem la benvinguda a les Corts Valencianes a la comunitat palestina, als membres de la comunitat palestina que estan hui ací.

Europa no va assumir la seua responsabilitat històrica de rescabalar el poble jueu de l'extermini i les persecucions de la Segona Guerra Mundial tal com tocava i va crear un dels grans problemes per a la comunitat internacional del segle XX i del segle XXI.

La situació de neteja ètnica, d'ocupació i rapinya de l'estat d'Israel contra el poble de Palestina provoca una situació de colonització salvatge i inhumana que per a tots els amants dels drets humans i de la democràcia hem de considerar que és totalment intolerable, amb cinc milions de refugiats sense dret a retorn, amb Gaza convertida en la major presó a cel obert de tot el planeta, amb Cisjordània convertida en un autèntic camp de concentració, trossejats per centenars de checkpoints i amb la impunitat de l'exercit d'Israel, que fa el que li dóna la gana sense que ningú puga fer res. De fet, una cosa que em va xocar molt quan vaig estar a Cisjordània i que fa pànic, que fa terror, és que la policia es retira del seu lloc, la policia palestina, a les deu de la nit, i l'exercit d'Israel pot entrar i pot fer el que vullga durant les nits de tots els anys, des de l'any 1948 que estan aixina.

Per això, entre altres coses que han ressaltat els meus companys, nosaltres, des de Compromís i des de les Corts Valencianes, hem apostat per esta proposta per a fer un crit de suport i de solidaritat amb el poble de Palestina per a demanar el seu dret a l'autodeterminació i a la sobirania i a la integritat nacional de Palestina, perquè puguen disposar de l'aigua, de la terra, de l'aire, que fins i tot això els han furtat els seus ocupants.

També perquè pensem que el sionisme és una de les ideologies més nocives de la història, que està intentant fer vore que els palestins són gent inferior, als quals se'ls pot matar, se'ls pot torturar. Es pot detindre, amb tota la impunitat del món, al mig del carrer, a xiquets de cinc o sis anys, que estan les xarxes socials plenes de vídeos de l'exercit d'Israel detenint xiquets de cinc o sis anys. És que és una autèntica vergonya.

Des del País Valencià pensem. Per això presentem açò. Perquè, si aneu a Palestina, si parleu amb les organitzacions palestines, amb el govern de Palestina, amb la societat civil, els diran que ells ja fa molts anys que van canviar d'estratègia, que han donat l'esquena tant al terrorisme com a les accions armades, que tenen. La societat civil palestina ho té claríssim, que vol tirar avant de forma pacífica. Però, per a això, necessiten del suport internacional i un suport internacional que vaja molt més enllà del postureo. Perquè, si l'únic que fem són declaracions com les que moltes voltes ha fet l'ONU, això no va a cap lloc.

El que necessitem és que, realment, prenguem una decisió correcta i pensem que demanar que el País Valencià siga un país lliure d'apartheid, que no donem suport a les multinacionals i a les empreses sionistes que estan possibilitant que passe el que estiga passant a Palestina, que no es done suport i que no es venguen armes des d'Espanya a l'estat d'Israel, que estan matxacant el poble de Palestina, tot això pensem que és una cosa important i que la solidaritat es mostra caminant.

Igual que el poble valencià és un dels pobles més solidaris del món, que s'ha demostrat solidari amb la rebuda dels refugiats que venien de les guerres de Síria i d'altres llocs d'Àfrica que han sigut rebuts a València, centenars de refugiats que el poble valencià ha rebut a València, també demostrem que som solidaris i som solidaris de veritat, donant suport al poble de Palestina.

Mireu, n'hi ha gent que pot pensar que és injust que se li plantege una situació de BDS a Israel, de boicot, desinversions i sancions a l'entitat sionista. Nosaltres creguem que és totalment just.

El poble de Palestina està vivint un bloqueig de facto, des de fa molts anys, tant a nivell econòmic com a nivell cultural com a nivell esportiu. No voreu la selecció de Palestina, per desgràcia, jugar campionats de futbol o d'altres competicions, perquè estan bloquejats; perquè els artistes de Palestina no poden eixir de Palestina a tocar; perquè n'hi ha un mur que està envoltant tota Cisjordània, com si es tractara d'una autèntica presó. Això només es pot canviar des de l'acció i des que, evidentment, tenim tot el dret del món, el País Valencià i altres pobles del món, a decidir en què mos gastem els nostres diners. I els diners per a anar a empreses o a entitats que estiguen brutes de sang, ja som prou majorets per a decidir que això no és correcte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Y, en ese sentido, pues, nuestro partido consideramos, nuestro grupo político, que tenemos que ser neutrales, que tenemos que ser objetivos, que no podemos ser partidarios y, sobre todo, porque vamos a condenar la violación, cometa quien la cometa y venga de donde venga. Nosotros no vamos a hacer distinciones. Si las comete Israel, las vamos a condenar; y, si la vulneración de derechos humanos proviene de los terroristas islámicos, pues, la vamos a condenar. (Se sent una veu que diu: «Per l'amor de Déu! ») No estoy diciendo nada diferente. O sea, no estoy diciendo nada…

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Mustafá Ávila:

És que, jo. En primer lloc, dir que em sent profundament ofesa perquè identificar el poble palestí amb el terrorisme em pareix una falta de respecte total, (veus) total. Sí, senyora Parra, perquè no entenc que té a vore. Estem parlant de terrorisme d'estat, del que pràctica l'estat d'Israel. Estem parlant de bloquejar no a un poble. Ja li he explicat, quan he fet l'exposició de motius, que açò no és un tema de religió, que açò no és un tema de fa dos mil anys, que açò és un tema de colonialisme, que açò és un tema de persones que les trauen per la força de les seues terres i de les seues cases.

És que no se pot ser neutral, com ha dit vosté, no se pot ser neutral davant de la barbàrie i davant de la falta de respecte als drets humans.

Clar que existixen grups terroristes. Però, vol dir-me vosté que açò justifica que s'assassinen xiquets i xiquetes? Mire'm a la cara vosté i diga'm que, perquè existix Hamàs, açò li dóna dret a Israel a assassinar xiquets i xiquetes.

El bloqueig és una ferramenta pacífica. I no bloquegem els jueus, bloquegem un estat que no complix el dret internacional.

Mire'm vosté a la cara i diga'm que. (Veus) Perquè, ja que hem entrat en històries personals, perquè el nivell d'este debat s'ha desbaratat de tal forma que ací parlem de les vacances d'uns i d'altres que, sincerament, a mi res m'importen, eh? Mire'm vosté a la cara i diga'm que ma uela tenia la culpa que vint anys després existira Hamàs i que la tragueren de sa casa a tirs i que haguera de fer, caminant, quaranta quilòmetres, obligada per l'exercit d'Israel, (se sent una veu que diu: «És que. ») ma uela era coixa, eh? , per cert.

Diga'm vosté que tenim la culpa, tots els palestins i palestines que existisca un grup terrorista. (Veus) ¿Està dient-me vosté que, per la mateixa raó, l'estat espanyol tenia dret a entrar a tirs al País Basc, perquè existia el grup terrorista ETA? Perquè és el que m'ha dit vosté, (veus) perquè és el que m'ha dit vosté. Està justificant, (veus) està justificant que se practique un sistema d'apartheid a tot un poble. Faça's mirar les coses que ha dit, les barbaritats que ha dit i les ofenses que ens ha proferit. No diré res més, perquè crec que ni cal.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Y le voy a poner un ejemplo. La (inintel·ligible) … de Cataluña que diga que es independiente no tiene trascendencia política y real para decir que Cataluña es independiente. Y, si España ha votado en contra del reconocimiento de Jerusalén como capital de Israel, dígame por qué no vamos a asistir a Eurovisión.

¿Es mentira que ha habido un retroceso de esos derechos humanos? ¿Es derecho de la defensa de la mujer? Les puede doler, pero le aseguro que a mí también me duele. Me duele ver que la defensa de esos derechos humanos aquí se omite.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Vamos a proceder a votar. En primer lugar, les indico que, tal y como se ha quedado fruto del debate, las enmiendas del Grupo Ciudadanos no han sido aceptadas por los grupos proponentes. Sí que entiendo que la autoenmienda está recogida, con lo cual la votación será sobre la enmienda presentada por los grupos proponentes al texto original de la proposición no de ley.

(S'alça la reunió a les 13 hores)

