Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 29 de maig de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Mónica Oltra Jarque. Reunió número 8/i III.

La senyora presidenta:

Bon dia, senyories.

Continua la sessió de la Comissió de Política Social i Ocupació.

I, en primer lloc, si els sembla bé, anem a fer el full d'assistències, el control d'assistències.

La senyora secretària té la paraula.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora secretària.

Senyories, no hi ha incidències en la sessió de hui.

I els portaveus i les portaveus de la comissió hem acordat el següent: en les proposicions no de llei, que és l'únic que tenim en l'ordre del dia hui, saben vostés que el temps d'exposició és de quinze minuts, de fixació de posició deu i de rèpliques cinc. Anem a marcar els temps igual que en el ple, en el rellotge, de manera que seran deu per a la presentació i cinc per a fixació de posició i rèpliques.

No se tallarà a l'orador fins que no aplegue als quinze, deu i cinc reglamentaris, però sí que demanem a les seues senyories que, amb l'objectiu d'acabar l'ordre del dia, ens atinguem als temps que marquem en el rellotge, si és possible, amb la flexibilitat que hem comentat.

Proposició no de llei sobre els impagaments als cursos de formació ocupacional del Servof durant els exercicis de 2010 i 2011, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 15. 712, BOC número 61)

La senyora presidenta:

A partir d'ahí, començaríem amb el punt deu -que saben vostés que estem continuant una comissió-, amb el punt deu, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els impagaments als cursos de formació ocupacional del Servof durant els exercicis 2010 i 2011, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, que defensarà el diputat senyor Ponce.

Senyor Ponce, té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Bé. Vaig a llegir la proposició no de llei.

El Servei Valencià d'Ocupació i Formació, Servof, imparteix cursos de formació ocupacional programats pels diversos centres de formació als valencians i valencianes que es troben a l'atur. Aquests cursos estan parcialment finançats pels fons socials europeus a través de l'estat.

Encara que l'actual conveni dura fins a l'any 2013, els centres de formació es queixen que La Generalitat els deu la major part dels cursos realitzats en 2010 i 2011.

Si La Generalitat no fa alguna cosa sobre això, seran ja tres els exercicis seguits sense cobrar les subvencions. I això suposaria la pèrdua de gran part dels cursos realitzats, fent que aquests no puguen arribar als aturats.

En 2011, per exemple, hi ha hagut 600 cursos als quals els centres de formació han hagut de renunciar per culpa d'aquests impagaments.

A més, alguns mitjans de comunicació s'han fet ressò de certs pagaments, que arriben als 400. 000 euros, a empreses externes per a realitzar tasques de supervisió que el Servof ja realitza perfectament.

Per tot allò exposat anteriorment, presentem la següent proposta de resolució:

1. Les Corts insten el Consell a esclarir els motius dels impagaments als cursos de formació ocupacional del Servof durant els exercicis 2010 i 2011.

2. Les Corts insten el Consell a pagar el deute amb aquests cursos de formació ocupacional del Servof de manera immediata.

3. Les Corts insten el Consell a comprometre's a fer els pagaments següents de 2012 i 2013 dins dels terminis corresponents.

4. Les Corts insten el Consell a traure de manera immediata l'ordre de subvencions destinades als cursos de formació ocupació del Servof. »

Bé. Esta és la proposició que hem de debatre. I tenim els arguments que tots coneixem, però està bé recordar.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Ara, com n'hi ha esmenes presentades, per a fixació de posició tindria la paraula la senyora López per cinc minuts, flexiblement ampliables.

La senyora López Barceló:

Además, nosotros nos preguntamos, dado que, como decía además la exposición de motivos de esta proposición no de ley, estos cursos están financiados parcialmente por el Fondo Social Europeo a través del estado. Lo que no entendemos es, dado que esos fondos son finalistas y sólo, evidentemente, se pueden gastar en estos cursos, que para eso son fondos finalistas, ¿dónde estaría el dinero? ¿Dónde estaría el dinero para pagarlos? ¿Porque entonces se les debe todavía prácticamente desde 2009? ¿A dónde ha ido ese dinero? Estas son las preguntas que nos hacemos desde nuestra formación y, por supuesto, además de dar el voto a favor, recordar lo que se exige en esta proposición no de ley, que no es otra cosa que la de instar al Consell a que esclarezca los motivos de los impagos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora López.

Ara, per a fixació de posició, té la paraula el senyor Serra, del Grup Socialista.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaja per davant el recolzament que el Grup Parlamentari Socialista anem a donar a aquesta iniciativa presentada per Compromís. Perquè, malauradament, ens trobem, una vegada més, debatent uns dels mals endèmics del govern del Partit Popular en aquesta comunitat, poguérem dir els impagaments, els retards o la paraula que vullguem utilitzar respecte a aquests temes.

Són qüestions en les quals en aquesta cambra, al llarg dels mesos d'aquesta legislatura, hem tractat temes molt semblants. Perquè a iniciativa del Grup Parlamentari Socialista hem estat parlant, mitjançant interpel·lacions, sobre les ajudes a l'ocupació als ajuntaments, hem tingut compareixences de la consellera explicant les ajudes a emprenedors.

En esta ocasió ens trobem parlant dels centres de formació, però sobretot tots tenen la mateixa matriu, que són els impagaments que han tingut en la plantilla de la conselleria, el mateix Servof o com a mínim el mateix Consell amb tots ells. I que ha fet que ens trobem en una situació, com ja han repetit tant el senyor Ponce com la senyora López, una situació en la qual a la Comunitat Valenciana ens trobem amb unes taxes d'atur, ens trobem en una sensació de retards i impagaments o com vullgam utilitzar la paraula.

Però en aquesta qüestió, com en les altres que hem portat a debat en aquesta cambra, són qüestions vinculades a una cosa molt important, com puga ser la formació perquè els aturats d'esta comunitat, que malauradament també continuen sent més a mesura que passen els mesos, però que estos parats puguen reconvertir-se, puguen millorar la seua formació, puguen trobar una eixida per a poder tornar al mercat laboral, que seria la finalitat principal i bàsica de qualsevol de les ajudes de formació que en anys anteriors, perquè no poden dir que hagen tret ninguna de les ajudes, com bé també marca un altre dels punts de la proposta de resolució.

Perquè este, el fet d'instar que qualsevol de les ajudes vinculades a l'ocupació i a la formació es publiquen ja, és una cosa de vital importància. Però, clar, serà de vital importància si realment l'objectiu que ens marquem és voler baixar la taxa de desocupació, perquè arriba un moment que ja moltes de les persones que ocupem esta cambra dubte que eixe siga l'objectiu real. Perquè quan hi ha hagut altres ajudes, quan el mateix Consell al llarg d'estos mesos sí que ha sigut capaç de traure altres ajudes, no serveix de res moltes vegades les excuses, les males justificacions, les qüestions que poden servir als membres del govern, com el partit que el sustenta, per a justificar que hem arribat a pràcticament al mes de juny en una situació com l'actual.

Però en el cas d'aquests centres de formació és una qüestió que ja es perllonga en el temps i que ha fet que a més vaja estrangulant la situació dels mateixos centres. Estrangulant perquè al principi quan al començament o a mitjans de l'any 2010 comencen a vore que eixos pagaments van retardant-se, doncs intenten anar tirant. Intenten anar tirant i intenten tindre les relacions amb les entitats bancàries per poder tindre ús dels avals. I durant un temps ells van utilitzant eixa situació.

Però, clar, a mesura que les condicions que els fiquen els bancs van sent pitjors, a mesura que passen els mesos i continuen sense rebre eixa formació, eixes ajudes per a formació, que continuen realitzant, ens trobem en un altre exercici, com poguera ser el 2001, sense la certesa d'haver cobrat ni de saber quan cobraran aquelles vinculades al 2010, sense la certesa de saber quan cobraran aquelles de 2011 que van a realitzar. Però eixos centres de formació continuen prestant el seu servei. I continuen prestant el servei, igual que ho fan els ajuntaments amb les ajudes d'ocupació, que tampoc estan pagant, igual que els emprenedors que s'acullen a eixes ajudes que dóna la mateixa conselleria, intenten traure endavant nous negocis i veuen que passen els mesos i eixos pagaments d'unes ajudes ja concedides continuen sense fer-se.

I ens trobem en una situació, com bé dia, que ja s'ha tractat al llarg dels temps en aquesta cambra. I a més jo, com a última reflexió, volia també agafar unes paraules que hui eixien en premsa, declaracions del president Fabra d'ahir mateix. El president va dir ahir que «el Consell ya había sentado las bases para crear empleo». I la senzilla reflexió és que estos retards no constituïxen les dades per a crear ocupació, la taxa de desocupació actual no constituïx la base per a crear ocupació, ni els retalls de qualsevol de les àrees que ha realitzat La Generalitat en aquestos mesos servix. senten les bases per a crear ocupació.

El que volem amb aquesta iniciativa, donant el recolzament que el Grup Parlamentari Socialista li dóna, és que realment pagant a tots aquells proveïdors i a tots aquells que realitzen el servei, sobretot aquell que va vinculat a l'ocupació, sí que senten les bases per a crear ocupació.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

Ara, per a fixar posició, pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ibáñez.

I gràcies a tots per atindre's al temps també.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Senyor Ibáñez, per a rèplica. Té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Por lo tanto, es muy bonito venir aquí ahora y decir que no se está pagando pero no tener lo que hay que tener para reconocer también por qué no se está pagando. Porque si ustedes de verdad lo que quieren es defender a los parados, haberlos defendido también cuando resultaba que no recibían las percepciones que les correspondían, de acuerdo a la media -le digo a la media, no al que más.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ibáñez.

Conclòs el debat, anem a passar a votació esta proposició no de llei sobre l'impagament als cursos de formació ocupacional de Servof, RE número 15. 712. Vots a favor -tu no votes? 7. Vots en contra? 8. Abstencions cap, evidentment. Doncs queda rebutjada la proposta.

I ara farem un canvi en la presidència. I continuem amb el punt 12, perquè les seues senyories recordaran que el punt 11 ja s'ha vist en l'anterior sessió.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Yolanda Violeta García Santos)

Proposició no de llei sobre el pagament pel Consell de les quantitats que deu pels programes de formació i ocupació PAMER i Emcorp als ajuntaments que els han desenvolupat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 15. 857, BOC número 61)

La senyora vicepresidenta:

Bien, continuamos con el punto número 12: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el pagament del Consell per les quantitats que deu pels programes de formació i ocupació PAMER i Emcorp als ajuntaments que els han desenvolupat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. »

La senyora López Barceló:

Por tanto, yo creo que estamos ante una situación muy grave de asfixia de la administración más cercana a la ciudadanía, lo que obliga a que en muchísimos casos, para poder prestar los servicios, los ayuntamientos estén llegando a endeudarse a través de créditos; es decir, que luego cuando se les pague lo que se les tenga que pagar, si es que algún día sucede -esperemos que sí-, resulta que parte, una gran parte de ese dinero público va a ir derivado al sector privado, que es el que ha nutrido de créditos a la administración municipal. Es decir, de esta forma, lo que se agravan son las cuentas con intereses financieros no presupuestados y que, además, no les correspondería sufragar.

Quiero resaltar que, como ya les he dicho, esta proposición no de ley no parte de mi formación de forma unilateral, sino que viene yo creo que de un clamor de numerosos ayuntamientos de todo el territorio valenciano, que lo que demandan es lo que se les debe, es decir, que basta ya de que los ayuntamientos estén infrafinanciados y además de eso no estén cobrando cuestiones que ya deberían de haber sido sufragadas porque están subvencionadas por administraciones que no son la Generalitat valenciana, es decir, que la Generalitat valenciana también debería dar explicaciones de adónde ha ido a parar ese dinero y, por tanto, como mínimo cumplir con su obligación, que es la de ingresar con carácter de urgencia esas cantidades que se deben de programas de formación y ocupación a los ayuntamientos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, efectivament nosaltres des de Compromís anem a votar a favor d'esta proposició no de llei que s'ha presentat. Primer, recordar -com s'ha fet ja adés- que estem parlant de programes que són per al foment de l'ocupació, cofinançats per la Unió Europea. En concret, el programa PAMER per a les corporacions locals, per a la realització d'actuacions mediambientals. I depén del Servef les ajudes destinades a promoure la generació d'ocupació d'interés general i social mitjançant la contractació de persones desocupades, per a la realització de tasques que estiguen relacionades amb la millora de l'entorn natural. I els Emcorp, programa de subvencions en l'àmbit de la col·laboració amb les corporacions locals per a contractació de treballadors en realització d'obres i serveis d'interés general i social. Bé, sembla que la part de La Generalitat no ha segut pagada, mentre que la Unió Europea evidentment sí que ha posat els diners damunt de la taula. Clar, la situació dels ajuntaments pel que fa al seu finançament és que a causa de la crisi s'ha baixat la recaptació de les taxes, dels impostos, per part d'aquestos, amb la qual cosa la situació precària dels ajuntaments fa que siga absolutament necessari que les subvencions que estan compromeses i amb les quals ells compten a l'hora de fer els pressupostos i a l'hora de fer les actuacions, apleguen. Per tant, les transferències són fonamentals, que apleguen en hora i temps.

En molts casos, les contractacions estan fetes i els diners aportats pel mateix ajuntament. És el mateix que estàvem parlant en el punt anterior, amb la qual cosa, s'endeuten els ajuntaments que en acabant han de pagar unes despeses financeres, que si els diners hagueren aplegat quan estaven compromesos, no haurien d'haver-se gastat en despeses financeres i se podrien haver emprat per a coses molt més productives.

Per tant, nosaltres anem a votar a favor d'esta proposició no de llei. Pensem que és molt llastimós haver de reivindicar que les ajudes apleguen en el moment que estan compromeses. En realitat, el que estem demanant és que se complixca amb la normativa. Açò és molt penós, però en qualsevol cas sembla que malauradament en este moment és necessari demanar que es complixca amb allò que la legalitat i que l'ordenament jurídic establix, en este cas que se paguen les subvencions compromeses, perquè s'estan ofegant amb esta actitud irresponsable els ajuntaments.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Valero Ferri:

Desde el Grupo Socialista apoyamos esta proposición no de ley, presentada por el Grupo Esquerra Unida, porque nosotros tenemos el mismo interés, como se ha demostrado en varias ocasiones, presentando nuestro grupo diversas iniciativas. Los ayuntamientos necesitan con urgencia que se les pague el dinero que han destinado a los programas de formación y empleo. Estamos hablando de los dos últimos años. ¿Saben ustedes, señorías, lo importante que son estos programas, sobre todo para los municipios del interior? Miren, he sido alcaldesa durante estos últimos ocho años de un municipio del interior, y les puedo asegurar que estos programas son muy importantes, porque además de responder a las necesidades de los municipios, como por ejemplo en socorristas, en brigadas de obras, brigadas de desbroce de caminos, sobre todo y lo más importante es la creación de empleo durante unos meses al año.

Las personas que trabajan para estos programas son desempleados, y por lo tanto necesitan cobrar su salario a final de mes. Por eso, los ayuntamientos les pagan las nóminas de las arcas públicas, y se endeudan si es preciso. La Generalitat no es responsable con sus obligaciones presupuestadas, pero además con la especial gravedad de que estos programas están subvencionados por la Unión Europea, mediante aportaciones del Fondo Social Europeo. La Generalitat ha cobrado estas subvenciones que no paga a los ayuntamientos. Es capaz de pagar a Eccleston anticipadamente y de comprar la empresa Valmor, o sea, que esto significa que solo hay dinero para lo que quieren, no para lo que en realidad necesitamos los valencianos.

Si La Generalitat no tuviera todos estos gastos y otros superfluos, no habría gastado lo que le ha ingresado el Fondo Social Europeo. Si los ayuntamientos están endeudados, la mayor parte de la culpa la tiene La Generalitat por la gran cantidad de deuda que tiene con ellos. Nuestros ayuntamientos podrían dedicar lo que van a pagar de intereses a otros fines, en lugar de estar financiando La Generalitat. Aunque esta, a lo largo de este año, saque las convocatorias de programas de formación y empleo, ¿cuántos ayuntamientos, si no han cobrado, podrán pedirlos? Miren, llueve sobre mojado, porque además deben el plan Confianza, deben dinero en viviendas tuteladas, en infraestructuras. Con todo esto, se ahoga a los ayuntamientos, y por lo tanto se hace insoportable esta situación. Y encima, el gobierno de Rajoy empeora esta situación aún más, al pedir a los ayuntamientos que paguen los intereses del dinero que les va a prestar para pagar las facturas pendientes, en vez de prestarle dinero a La Generalitat para que pague a los ayuntamientos. Pongan remedio y paguen la deuda, porque si no, van a impedir la creación de empleo y que se realicen trabajos necesarios para los municipios.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La conselleria, el gobierno valenciano, trabaja todos los días por solucionar estos y muchísimos más problemas de los que hay, producto sin duda de tensiones de tesorería, de caída de ingresos y que de alguna forma lo que se pretende es liquidar todas y cada una de las deudas existentes a la mayor brevedad. En este caso, parece ser que se anuncia que -como les he dicho- en quince o veinte puede darse la orden ya de liquidación de todas estas deudas, y por lo tanto por ese motivo y porque ya se están dando pasos para liquidarlas, no vamos a apoyar su proposición.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

¿Se debe a que no quieren reconocer por escrito que realmente existe esa deuda y a que existen esos impagos, y a que realmente en la exposición de motivos estamos plasmando una realidad que ustedes no quieren verbalizar? Porque usted acaba de verbalizarme que efectivamente los ayuntamientos se encuentran mal financiados, y que se está trabajando para una buena financiación de ellos, y de hecho yo les he hecho recordar que en el anterior pleno su partido presentó una proposición no de ley sobre financiación local en un debate que -ya le vuelvo a comentar- no vamos a olvidar nadie, yo creo, de este hemiciclo.

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:he«

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre el pagament del deute del Consell amb l'ONG Patim de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 15. 948, BOC número 61)

La senyora vicepresidenta:he«

Bien, continuamos con el punto número 13: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el pagament del deute del Consell amb l'ONG Patim de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. »

La senyora López Barceló:

Patim denuncia, por tanto, que esta situación curiosamente no se da en otras organizaciones de carácter religioso, como Proyecto Hombre, donde de las administraciones siguen derivándose casos para su tratamiento. Además, hay que añadir que la retirada de las subvenciones, que hasta la fecha se venían publicando para la realización de talleres de empleo por parte de la administración pública, ha provocado que se retire el programa que venía ejecutando Patim en este sentido. Reseñar, además, que La Generalitat les informó de que no recibirían un euro hasta 2014 para esos proyectos.

Por tanto, creo que debemos de ver como una riqueza y como una aportación muy importante para Castellón el que continúe su labor esta organización no gubernamental, Patim de Castelló, y por tanto creemos desde Esquerra Unida que debe de ser una de las prioridades a la hora de realizar los pagos que adeuda el Consell en este momento. (So d'un telèfon mòbil)

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres anem a votar a favor d'aquesta proposta.

L'ONG Patim es dedica des de 1985 a la intervenció, integració en addiccions i altres conductes, aixina com la inserció laboral de col·lectius en risc d'exclusió social o ja exclosos socialment. Compta amb set centres al nostre territori, tot i que el seu principal marc d'actuació es troba a les comarques del nord.

Patim està declarada d'utilitat pública des de 1993. En el 2011 van desenvolupar onze programes i accions diferents d'integració -tallers de formació i inserció laboral, accions d'orientació laboral per a l'ocupació i assistència a l'autoocupació- i es va aconseguir la contractació de 46 persones a través de 27 empreses.

Va atendre, durant l'any 2011, 1. 538 persones, el que suposa un increment del 10% respecte al 2010.

La demanda de tractament per addicció a la cocaïna va continuar en ascens fins arribar al 55% del total dels casos. I en l'àrea de programes assistencials es va atendre a 478 persones en la comunitat terapèutica i el centre de dia, on les altes terapèutiques van suposar el 33% del total.

El passat més de febrer l'ONG es va veure obligada a tancar el seu taller d'ocupació que suposava una inversió per part de La Generalitat de 180. 000 euros, i que no podran rebre per no aconseguir l'aval de caixes i bancs.

Aquesta mesura dràstica s'afegix a la situació per la qual passa la fundació que des de 2010 no rep les ajudes promeses per la conselleria d'ocupació que pugen a 1. 100. 000 euros i representen prop del 20% del pressupost anual de Patim.

El cas de l'ONG de Castelló Patim és un exemple de les conseqüències que comporten les successives retallades. La partida per a ajuda oficial al desenvolupament dels pressupostos de 2012 s'ha reduït fins a un 0,07%, xifra que contradiu l'acord del pacte valencià contra la pobresa que establia el 0,7%. Però és que també en comparació. , se pot comparar en el tema de les atencions a persones en risc d'exclusió social, i sobretot en persones amb conductes addictives, la retallada és també d'este calibre.

L'ajuda a estos projectes és fonamental perquè, a més, també en la sanitat pública reglada s'estan produint retalls injustificables en l'atenció a les conductes addictives. No és possible que sigam per ahí. No és possible que les persones que tenen conductes addictives, persones malaltes, les tirem al carrer sense ninguna resposta. Això és el que al final té com a conseqüència les polítiques de retalls.

Per a nosaltres, 180. 000 euros, com és el que se'ls ha retallat i els ha obligat a tancar el taller d'ocupació, no són diners en comparació amb la rendibilitat social que estos diners tenen en mans d'esta ONG. I, per tant, eixos diners que, com dic moltes vegades, més que això s'ho ha gastat El Bigotes en puros, veritat? , són molt importants en este projecte. I per a nosaltres això és el més prioritari, i no on s'està gastant els diners el govern valencià.

I, per tant, per a tindre una societat civil forta, una societat civil que coadjuva als poders públics a vegades a cobrir uns buits que havien d'haver cobert els propis poders públics, nosaltres pensem que el que no se pot deixar de banda és el finançament de projectes com el d'esta ONG i, per tant, anem a votar a favor d'esta PNL.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Tirado Museros:

Y si a estas deudas les sumamos los intereses de demora que generan estos importes, que no se han percibido, pero que sí se han ejecutado, resulta que en algunos casos lo que se ha pagado a las entidades bancarias ya supera lo concedido por la Generalitat valenciana.

Así que lo menos que podríamos esperar es que se les pagara en tiempo y en forma para que pudieran seguir desarrollando su labor con normalidad, una labor que en estos tiempos de crisis, de paro e inseguridad se debe intensificar más si cabe, porque la demanda también es mayor. Porque todo este panorama se convierte en un factor que desgraciadamente incide en el incremento del consumo de drogas.

Patim es un gran proyecto, evidentemente es un gran proyecto, pero no es proyecto volátil, ni es un proyecto de cartón piedra de esos que a ustedes les gusta tanto construir.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

Recordarle también que, por ejemplo, desde la Dirección General de Drogodependencia, solo en 2011, recibió 628. 000 euros, que me parece muy bien, porque trabajan muy bien las drogodependencias, y que en este momento lo que tiene en temas de formación y cualificación…, se ha trasferido 230. 000 euros y faltan 71. 692 euros del Servicio Valenciano de Empleo y Formación que, como ya ha dicho mi compañero Rubén Ibáñez, se va a proceder al pago en breve. (So per interferència d'un mòbil)

Por lo tanto, es una de las ONG, junto con Proyecto Hombre, que mejor ha trabajado y que, desde luego, se les ha ayudado siempre, pero no solo desde La Generalitat, sino desde el Ayuntamiento de Castellón, señora Tirado, desde el Ayuntamiento de Castellón.

Personalmente, yo en mi persona puedo hablar que les he ofrecido incluso hacer páginas web a personas que estaban en proceso de desintoxicación, que era un poco peligroso, porque los ayuntamientos también decían la gente que tenía que trabajar, y yo aposté, y desde luego salió perfecto e hicieron una gran labor en ese aspecto. No me puedo oír que nosotros hemos despilfarrado y que nosotros hemos tirado y que…, y voy a hacer ese breve inciso, porque no quiero entrar ya en esta historia, que aquí ha gobernado ocho años quien ha gobernado y no hace falta que lo volvamos a repetir.

Por lo tanto, yo creo que en lo que están pidiendo ustedes del taller de empleo no hay ninguna razón cuando la misma ONG ha pedido (remors), ha pedido que por favor no quiere continuar con él porque no puede. Pues, no es culpa nuestra. ¡No es culpa nuestra! ¡Es que tampoco pidió ese dinero de anticipo! ¿Es culpa nuestra que no pidieran ese dinero de anticipo? Pues, mire, señora Tirado, va a ser que no. Y ayudarles les hemos ayudado siempre y, por supuesto, seguiremos ayudándoles.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora López Barceló:

Yo no me he referido -ni tampoco lo dice en la proposición no de ley- a nada en concreto. Digo: «Les Corts Valencianes insten el Consell a pagar el deute amb l'ONG Patim de Castelló. » Aquí tengo la tabla en la que dice todo lo que se le debe. Todo lo que se le debe por parte solamente del Servef son 131. 272,62 euros. Desde Sanidad. ni siquiera me he referido a la deuda para de alguna forma poder concretar la respuesta y que no me dijeran que esto debería de ir a otra comisión.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Amorós Granell:

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Amorós Granell:

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Amorós Granell:

Por lo tanto, no es que no le quiera votar a favor. ¡Claro que estoy a favor! ¡Y más siendo de Castellón! Pero se va a pagar. Y el problema en estos momentos de que no se haga el taller no es por una falta de pago, es por una falta de previsión. Y siento mucho decirlo así, que la organización tenía que haber pedido la solicitud de anticipo en su momento. No lo hizo. No le pasa solo a esa ONG, les ha pasado a algunas, y les ha pasado el mismo problema.

La senyora vicepresidenta:he«

Proposició no de llei sobre la ratificació del Conveni 189 de l'OIT de millora de les condicions laborals de treballadors i treballadores domèstics, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 16. 466, BOC número 65)

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al punto número 14: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la ratificació del Conveni 189 de l'OIT de millora de les condicions laborals de treballadors i treballadores domèstics, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. »

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, per a defensar la proposta de resolució número 7. 456 que fa referència precisament a la ratificació per part d'Espanya d'un tractat de l'OIT.

En aquesta proposició no de llei no tractem del contingut legislatiu que s'ha modificat recentment, que està en vigor des de l'1 de gener de 2012, del reconeixement dels drets laborals de les persones empleades de la llar, en el qual podem estar més o menys d'acord. Este no és el tema avui, sinó que estem parlant precisament de l'Organització Internacional del Treball, de la qual forma part l'estat espanyol des de l'any 1956, que és una institució mundial responsable de l'elaboració i supervisió de les normes internacionals del treball. És l'única agència de les Nacions Unides de caràcter tripartit perquè hi ha representants de governs, d'ocupadors i de treballadors, i participen en conjunt en l'elaboració de les seues polítiques i programes, aixina com la promoció del treball decent per a tot el món.

Aquesta forma singular d'arribar a acords dóna una avantatge a l'OIT, i és que incorpora el coneixement del món real sobre ocupació i treball precisament perquè els agents econòmics i socials hi formen part.

Des de l'any 1956 que Espanya es membre de l'OIT -com dic-, l'estat ha ratificat 133 convenis. Aquest que nosaltres estem reivindicant en esta proposició de llei, no. En juny de 2011, l'OIT aprovava el Conveni 189 i la Recomanació 201 sobre el treball decent per a les treballadores i treballadors domèstics, encara que el sector preferix que ens allunyem del concepte de «domèstics» i passem al concepte de «treballadors i treballadores de la llar». Ja en febrer de 2010, com a conseqüència de l'acord econòmic i social entre el Govern d'Espanya i els sindicats, s'obrí la porta a la regularització d'aquesta relació laboral, passant d'una relació laboral especial al règim de Seguretat Social general, que s'està formalitzant recentment i que este primer semestre de 2012 està dedicat a esta regularització.

En els últims temps, l'OIT ha dedicat molts esforços i reunions a regularitzar el treball informal, i, entre ells, el de les persones treballadores de la llar. Aquest és un treball socialment infravalorat, invisible, perquè se duu a terme, precisament, dintre de les portes privades de les cases, realitzat fonamentalment per dones, en un 93,3%, i esta també és una raó per la qual estre treball està infravalorat i és invisible, que se considera activitat laboral complementària, activitat laboral -dit en paraules planeres- d'alguna manera secundària, inferior. No és un treball de veres, és el treball que complementa els ingressos d'una família. I açò se dóna per raons de discriminació patriarcal, evidentment, on la presència creixent, a més, en esta àrea, de dones immigrants en un 52% ha pal·liat en matèria assistencial i de cura de persones molt greu i important, ¿no?

La ratificació d'este conveni, el Conveni 189, malgrat l'existència de legislació específica estatal, afegeix un vincle i suport al reconeixement internacional dels drets laborals i una pressió sobre els estats que ho tenen desregularitzat, és a dir, malgrat que l'estat espanyol haja legislat sobre la regularització i passar al règim general, nosaltres entenem que la ratificació d'este conveni és fonamental. ¿Per què? Perquè també pressiona a aquells estats que no han ratificat aquest conveni i que tampoc en les seues legislacions internes dignifiquen la posició dels treballadors i treballadores de la llar ni fan res per a traure'ls d'eixa infravaloració i invisibilitat en què estan, ¿no? Aquest nou conveni dóna suport al reconeixement d'esta especialitat laboral i, fins i tot, dels drets humans per l'afecció tan important que té principalment en dones i en menors.

La importància i sensibilització de la majoria de partits, almenys en èpoques electorals, en aquest tema és patent, però també estaria bé que en èpoques no electorals donaren suport a este tipus d'iniciatives. Al nostre territori som capdavanters en economia submergida, tenim unes taxes d'economia submergida molt per damunt de la mitjana estatal, molt estesa també en el camp dels treballadors i treballadores de l'àmbit de la llar.

Per això, per a nosaltres és molt important que donen el suport a aquesta proposició no de llei, ¿no? , que a l'única cosa que s'oposa és a la ratificació d'un conveni que s'ha de dur a terme perquè, efectivament, nosaltres formem part d'esta organització -com dic- des de fa més de cinquanta anys.

L'estat espanyol -com dic- a hores d'ara no ha ratificat este conveni i l'OIT, de fet, ha remés una comunicació al Govern d'Espanya esperant informació de la submissió a les Corts Generals d'alguns convenis pendents, entre altres l'objecte d'esta PNL. És a dir, ja ens han pegat un estironet d'orelles des de l'OIT perquè s'aprove este conveni.

I per això, nosaltres, en la proposta de resolució el que estem demanant és que s'inste el govern de l'estat a la ratificació del Conveni 189 de l'OIT assumint les normes laborals internacionals destinades a millorar les condicions laborals de desenes de milions de treballadores i treballadors de l'àmbit de la llar.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora López Barceló:

Por otra parte, algo importantísimo, y que además lo regula el estatuto de los trabajadores, es que por fin podrán atenerse a él y, por tanto, se les podrá regular las horas de trabajo. Ya no vamos a poder hablar de esa esclavitud a la que estaban sometidas y sometidos estos trabajadores y trabajadoras sino que ahora, de forma legal, se van a poder regular sus horas de trabajo, sus períodos de descanso, también importantísimos a la hora de llevar a término una vida digna y, por tanto, igualarse a las condiciones laborales y a los derechos del resto de trabajadores y trabajadoras dentro del mundo laboral del estado español. También van a tener derecho y van a tener que garantizarse por parte de las administraciones del estado su seguridad y su salud, el poder trabajar en un ambiente saludable.

Y de alguna forma, también, hablar de que la mayoría de los casos, como también todos lo sabemos y lo percibimos, también en la mayoría de los casos son personas inmigrantes que van a poder acogerse también a esa seguridad o a esa garantía que le supone un contrato y que les supone, además, el hecho de que también van a haber mucho más sus condiciones de trabajo, digamos, van a estar en unas situaciones mucho más dignas. Y, además, no solamente eso, sino que lo importante de todo eso es que a partir de la ratificación de ese convenio en el estado español estaremos por fin visibilizando un trabajo que hasta ahora se regía por la norma de la oferta y la demanda sin ningún tipo de regulación real y sujeta a lo que el resto de trabajadores y trabajadoras del estado sí que lo estaban.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

De nou vaja per davant les primeres paraules per a fixar el recolzament que anem a donar per part del Grup Parlamentari Socialista a aquesta iniciativa del Grup Compromís.

Tant la senyora Oltra com la senyora López en la seua exposició han donat un ampli ventall de motius i sobretot el caràcter social i la realitat social a la qual es vincula aquesta iniciativa.

Des del Grup Parlamentari Socialista també volem ficar en valor la importància que ha tingut per a la mateixa OIT aquest tema i sobretot com han anat gestant-se aquestos. Han sigut un debat, i en la mateixa OIT, que ha superat els tres anys, ja que va ser en l'any 2008 quan el consell d'administració va decidir que aquesta problemàtica, que aquesta situació es tinguera en compte per a començar a debatre. Ja es va realitzar en l'any 2010 una primera conferència on es discutix sobre el tema. I el passat juny ha sigut quan finalment s'ha pogut arribar a aquest conveni i a aquesta recomanació, que hui ens demana que per part del Consell s'inste el govern de l'estat que també ratifique.

I que es ratifique perquè és una realitat que si bé és cert, com m'han comentat les persones que han intervingut abans meua, que aquesta realitat en el que és el conjunt d'Espanya afecta un gran col·lectiu, però hem d'enquadrar també el que significa no només per al que és l'estat espanyol sinó el que significa aquesta ratificació d'un conveni per a una situació que a nivell global, que a nivell mundial és una de les grans xacres que ha tingut aquest univers, aquest món al llarg del segle XX i els segles anteriors, però que la regulació de la pròpia activitat fica de rellevància com ha d'anar vinculant-se, com ha d'anar governant-se, com ha d'anar normalitzant-se situacions que sobretot, agafant el punt que per al que són les realitats familiars aquest tipus d'activitats que sempre fins ara han format part d'esta economia submergida, però que moltes vegades han sigut el suport principal que han tingut moltes famílies amb escassos recursos.

Amb la qual cosa, tot el que implica aquesta regulació, tot el que implica la millora de les condicions de les persones que realitzen aquestes tasques, com bé s'ha comentat, la majoria d'elles dones. Però que realment no només se dignifica, no només se millora, no només se trau a la llum una problemàtica sinó que el que es fa per part d'aquest conveni és començar a treballar amb una de les grans problemàtiques que afecta també el que és el propi mercat de treball, però és una problemàtica que el mercat de treball es vincula, conforme comentava, a l'economia familiar, al motor de les pròpies economies i a la millora de les condicions de vida, no només laborals, d'aquest tipus de col·lectiu.

Per la qual cosa, una vegada està i es pot ratificar aquest tipus de conveni, des del Grup Parlamentari Socialista creiem que amb una argumentació com s'ha realitzat per part dels grups, també el Grup Compromís, Esquerra Unida com el Grup Parlamentari Socialista en una qüestió en la qual el to de tots i de totes els qui hem intervingut és l'adequat per a tractar aquesta problemàtica, el que demanem és que. I esperem que aquesta iniciativa isca amb el recolzament de tots quant els temes vinculats a la igualtat i els temes vinculats amb un mercat com ha sigut el dels treballadors i treballadors en el món en aquesta situació vaja regularitzant-se, a banda de qüestions que posteriorment tractarem.

Per això, a banda de donar el nostre recolzament, esperem que aquesta iniciativa tinga el recolzament de tots els grups parlamentaris d'aquesta cambra i així donar un exemple d'unitat en una qüestió a la qual, després de molt de temps, la mateixa OIT ha aconseguit traure endavant i si la mateixa OIT aconsegueix traure endavant d'aquesta qüestió nosaltres també deuríem fer el mateix.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Mire, estamos de acuerdo en el redactado de esta PNL y estamos de acuerdo en el tono utilizado y en los objetivos que persigue. Pero tanto en este caso como en la proposición no de ley siguiente vamos a votar en contra. Y les vamos a explicar por qué.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Anem a vore. Jo no puc entendre com entenen vostés el parlamentarisme. Que vosté me diga que està d'acord amb la lletra del que demanem, amb el to utilitzat, amb l'esperit que perseguim i que ens van a votar en contra, no sé com li ho van a explicar vostés als seus electors, perquè és inexplicable. Perquè quan un està a favor de la lletra, de l'esperit i del to el que fa és votar a favor, perquè si no és incongruent. Clar que no tenim capacitat normativa per a ratificar un conveni internacional, perquè som una comunitat autònoma.

Per això, la proposta de resolució el que diu és que instem el Govern d'Espanya, que és el que ha de decidir sobre la ratificació, que ho faça. Perquè sí que tenim voluntat política que conformen estes Corts Valencianes.

Vostés, com a representants del poble valencià, estan d'acord o no estan d'acord que se ratifique el conveni 189 d'OIT? Això és el que està ara damunt la taula. Clar que no tenim capacitat normativa, si tinguérem capacitat normativa jo haguera proposat «que se ratifique el conveni 189 de l'OIT». Com no tenim capacitat normativa, el que fem és instar el Govern d'Espanya, cosa que per cert, senyor Martínez, quan governava el senyor Zapatero les úniques proposicions no de llei que el seu grup parlamentari duia al ple d'estes Corts eren qüestions que instaven el govern de Zapatero a fer alguna cosa, el que fora, en infraestructures, en aigua, en el que fora, vostés instaven el govern de Zapatero.

Ahí a vostés no els preocupava que no tingueren capacitat normativa, però resulta que en un tema de demanar simplement la ratificació d'un conveni d'una organització de la qual formem part i que, per altra banda, estem d'acord, perquè s'està legislant en un sentit com l'OIT està recomanant, amb les seues llums i les seues ombres, però s'està en eixe camí quan nosaltres diem «oiga, i així reforcem de pas els països en este món en el que el treball de la llar no és només infravalorat, és perillós per a les dones que duen a terme eixe treball». Perquè hi ha països del món on el treball és infravalorat i invisible. I hi ha països del món on eixe treball directament t'estàs jugant la integritat física, moral o la vida.

I això és el que estem demanant, que es traga a la llum, que se dignifique i que se protegisca les dones, perquè per molt que vosté diga que s'incorporen homes i seguixen estant les dones per damunt del 93%, que les dones que treballen en estes condicions treballen en condicions de seguretat, de protecció, de dignitat, de salaris dignes que no estiguen en l'economia submergida.

I si vostés estan d'acord, el que han de fer és votar a favor, però és una qüestió de consciència, home! Vosté diu, «si jo estiguera en el Congrés dels Diputats votaria a favor». Però, home, senyor Martínez, ¿i ací per què no? Si vosté està a favor és una qüestió de consciència. Vosté està a favor que se protegisquen les dones que en països subdesenvolupats se juguen la integritat física quan fan estos treballs? Si està a favor ha de votar a favor d'açò, de ratificar el conveni de l'OIT. No val amagar-se darrere de la dialèctica i dels eufemismes i de les paraules de la tècnica legal que, a més no té res a vore en este cas.

Perquè ací no estem demanant la ratificació, estem demanant demanar al Govern d'Espanya que ratifique. I això ho podem fer perfectament. Perquè vostés han votat a favor, centenars de voltes, de proposicions no de llei que instaven el Govern d'Espanya a fer alguna cosa. I, si podien en aquells moments, ara que estan a favor, per què no? I sap vosté per què? Perquè no volem que el treball de les treballadores i treballadors de la llar seguisca sent un treball abnegat.

En la primera paraula vosté ha definit l'estructura profunda del que n'hi ha darrere del seu vot «no». Ahí vosté s'explica en el seu vot en contra. L'estructura profunda que n'hi ha darrere és que és un treball abnegat.

No volem que siga un treball abnegat. Volem que siga un treball digne i que les dones que es dediquen a això, en la seua gran majoria, estiguen en una situació de dignitat i no d'invisibilitat, d'infravaloració i, de vegades, en situacions de risc i de perill per a elles i les seues famílies.

Per tant, com no volem que seguisca sent un treball abnegat, sinó digne, nosaltres votarem a favor. I vostés hauran d'explicar per què, estant suposadament a favor, voten en contra. Saben com li diuen a això en el meu poble? Hipocresia.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

«Les Corts acuerdan instar al gobierno del estado la ratificación del convenio 189 de la OIT, asumiendo las normas laborales internacionales destinadas a mejorar las condiciones laborales de decenas de millones de trabajadoras y trabajadores domésticos. »

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a afavorir la contractació i la regularització de les treballadores i treballadors domèstics, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 16. 467, BOC número 65)

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al punto número 15: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a afavorir la contractació i la regularització de les treballadores i treballadors domèstics, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. »

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, esta proposició no de llei està relacionada amb l'anterior, però no és exactament, no té a vore amb instar el Govern d'Espanya. ; que podem instar-lo perfectament. Perquè això que vostés s'han tret de la mànega que s'haja d'instar a instar a instar el papa per a poder dir-li al Govern d'Espanya que ratifique. (protestes)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. un conveni de l'OIT s'ho han tret vostés de la mànega; són estes coses d'interpretacions del reglament maluendines. Però, en fi.

En este cas, instem el Consell; amb el permís de vostés, eh? , amb la vènia de vostés, si volen deixar que la gent parle, aleshores, instarem el Consell. A què? A una cosa que també té a vore amb el treball de les treballadores de la llar. Però, en este cas, sí que tenen vostés competències, miren vostés. De totes maneres, com ja m'han dit que van a votar en contra, doncs, aleshores, ja. En fi. Com ací han de posar diners. Perquè, mire, que era per a vostés fàcil haver votat l'anterior, queden vostés com Déu; i ara doncs diuen: «Mire, no n'hi ha diners per a açò. »

Però ací se tracta que en la nova regulació -i ací sí que entrem en la nova regulació-, la Generalitat valenciana aporte una bonificació addicional del 30% de les cotitzacions que han de realitzar les persones ocupadores a la Seguretat Social; i que se sol·licite la inspecció de treball, que se designe personal especialitzat, amb pautes comunes d'actuació que es coordinen amb els agents econòmics i socials, a l'objecte de ser eficaç en esta regularització que s'està duent a terme.

Es tracta, com dic, d'emparar un col·lectiu especialment maltractat i que es requereix una especial, molt especial, atenció. Es tracta d'aplicar mesures que afavorisquen una regularització necessària, urgent, que també és un deute històric.

La complementació, per part de La Generalitat, de les bonificacions estatals està en un 20%. Però si s'amplia al 30%, que estem parlant, deixaria sense justificació qualsevol argument de la part, digam, ocupadora, contractadora o empresarial per a no escometre de forma immediata la regularització.

També cal que la inspecció de treball nomene personal especialitzat per col·laborar, tutelar, junt als agents econòmics i socials, un col·lectiu que en una part substancial ni té els coneixements ni l'experiència ni les possibilitats de trobar fàcil i assumible aquesta regularització. És a dir, estem parlant de persones que no tenen un màster en dret administratiu per a saber què han de fer en esta regularització i que necessiten el recolzament dels poder públics.

Els mateixos agents socials han demanat suport a La Generalitat per a afavorir aquesta regularització. Han demanat ajuda. I els agents socials també han posat de manifest que una de les principals queixes de les persones afectades és el poder convéncer els empleadors i empleadores. I ahí el paper dels poder públics és fonamental, el paper del poder públic d'orientar, però també de pressionar perquè se duga a terme aquesta regularització.

Per exemple, el sindicat Comissions Obreres ha denunciat que poden haver al nostre territori vora huitanta mil dones sense regularitzar, un 67% del total de persones treballadores en el sector, molt superior a la mitjana estatal que està en un 56 -com sempre, nosaltres ens emportem la palma; tots els camins dels abusos i del desastre conduïxen al PP valencià-. Dades estes que se trauen de l'enquesta de població activa.

La proposta del 30% de bonificació addicional, a més, no és una cosa que siga aliena al nostre àmbit d'actuació. En l'estat espanyol ja n'hi han comunitats autònomes, com Euskadi, que han posat en marxa esta mesura del 30% de bonificació addicional per a afavorir la regularització.

Vostés, que són d'un partit que els ha perdonat els impostos als evasors, als defraudadors multimilionaris, pense que haurien d'estar a favor d'una mesura que el que demana és bonificar les cotitzacions en un 30% per tal de portar a terme un procés regularitzador que pot traure de l'economia submergida 80. 000 dones, amb el que, a més, això suposa d'ingressos a les arques públiques, per cert, que això també combat el dèficit públic. Per tant, si vostés, amb l'excusa que calia regularitzar la situació dels multimilionaris defraudadors, els han deixat els impostos en una bicoca, dic jo que, per a regularitzar la situació de milers de persones en l'economia submergida, un 30% de bonificació de les cotitzacions de la Seguretat Social no els deuen paréixer molt.

Per tant, jo no entenc per què van a votar en contra d'açò. Podien dir-me que no n'hi han diners; s'ho han gastar vostés en festes, barriles i saraus, han donat diners als seus amiguets, s'ho han gastat tot i ho han dilapidat i ara no n'hi han diners per a moure l'economia, per a qüestions de justícia social, per a traure a les dones de l'economia submergida a la llum. Potser. Eixe argument, almenys, l'entendríem. Tota la resta que vostés ens conten ací són hipocresies d'aquells que amb els diners públics volen beneficiar als seus, que són els grans defraudadors, els grans especuladors, els qui han saquejat les arques públiques; però no tenen ni un gallet de sensibilitat per a la gent que en pitjors condicions està.

Però, en fi, vostés cada vegada que voten, cada vegada que obrin la boca se retraten. I ací també se van a retratar.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Vamos a votar a favor porque entendemos que…, y después de haber hablado con los agentes sociales, entre ellos los sindicatos -algo que hacemos bastante, sobre todo los grupos de la oposición y, en concreto, mi organización-… Cuando hablamos con los sindicatos, que son los que conocen de primera mano, porque son los representantes legítimos de los trabajadores y trabajadoras que se organizan para poder negociar sus condiciones laborales en igualdad de condiciones con el patrón, pues cuando se reúnen con ellos les cuentan cuáles son los problemas, los mayores problemas en los que se encuentran en su vida diaria.

Y, a la hora de regularizar su situación, uno de los mayores problemas que se encuentran es el de la falta de información por parte de los posibles empleadores. Los posibles empleadores, al igual que los trabajadores y trabajadoras domésticos, tienen muchísimo miedo. Y tienen muchísimo miedo precisamente por eso, por la falta de información. No saben… E incluso temen que el que se pida que se aplique este convenio lo que va a hacer es que los empleadores echen de su casa a los trabajadores que quieran, de alguna forma, regularizarlo porque creen que les va a costar más caro, porque creen que les va a suponer tener, de alguna forma, que salir de esa economía sumergida. Y no saben que eso, realmente, siempre es una garantía; una garantía tanto para empleador como para empleado. Creen, de alguna forma, que esa falta de transparencia les ampara económicamente y no es así.

Y lo segundo, evidentemente, es aplicar esa discriminación positiva. Y esa discriminación positiva pasa por subvencionar, como dice la proposición no de ley de Compromís, por subvencionar de alguna forma, bonificar el 30% de las cotizaciones que deben de realizar las personas empleadoras en la Seguridad Social. Porque no solamente son emprendedores aquellos que quieren montar una empresa; también son emprendedores, que quieren emprender una vida digna, aquellas personas que intentan trabajar en cualquier tipo de trabajo que les dé la sociedad, porque necesitan llevar dinero a su casa para comer. Sobre todo eso, en las situaciones más paupérrimas, les pasa tanto a las mujeres…; y, si encima son mujeres inmigrantes, todavía más.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Doncs, mantenint la coherència del discurs de l'anterior intervenció, del anterior punt tractat, novament el Grup Parlamentari Socialista donarà el recolzament a aquesta iniciativa.

Arriba un moment del debat, en aquest tipus de qüestions, en les quals, doncs, el debat va per unes bandes i ja quan, per fi, aconseguim saber quin tipus de justificacions s'utilitzen per recolzar o per no donar recolzament certes propostes és quan se'ns planteja i ens vénen al cap molts tipus de reflexions.

I jo, en primer lloc, voldria deixar una reflexió, que és una bona argumentació per a intentar que punts com aquestos, que sí, que és veritat que aquí n'hi ha una qüestió de caràcter econòmic. Però bé, si tenim en compte que per un costat el president Fabra porta uns dies propagant, venent o donant a conéixer -vullguen utilitzar el terme de la manera que vullguen utilitzar-lo- un pla d'incentius per a empresaris, perquè puguen millorar l'ocupabilitat de noves contractacions, la reflexió és: què passa, que existixen diners per als empresaris però no existixen diners per a traure i regularitzar l'economia submergida? Per a traure i regularitzar un tipus d'activitat que existix? I que, a més, que és de tots sabut, que afecta un col·lectiu com puga ser el de les dones de manera majoritària. Eixa reflexió que n'hi han diners per a unes coses, i no anem a utilitzar altre tipus d'argumentacions. Aquesta és una argumentació de pes. Estem parlant que el mateix Consell sí que té diners per a traure el denominat pla d'incentius per a empresaris, però en canvi no voldria utilitzar una altra ferramenta, com podria ser l'ampliació de les bonificacions fins a un límit del 30%, com planteja la iniciativa.

El que veiem és que este decret que es va traure, que dignificava i dignifica les condicions de treball de les treballadores de la llar i treballadors, i que equipara drets, el que es fa una vegada ja es pot regular, el que s'intenta és traure a la llum un problema existent, traure a la llum i regularitzar una qüestió que, com bé argumentava en la anterior intervenció de l'anterior punt, va vinculat en molts casos a la mateixa economia familiar. Amb la qual cosa estem intentant, amb aquest tipus d'iniciatives, que les pròpies famílies puguen gaudir d'unes condicions i d'unes situacions molt més tranquil·les, molt més assossegades, molt més públiques, que tot allò que va vinculat a aquestes persones que realitzen aquesta tasca puga estar molt més regularitzat.

Però és que no arribem tampoc a entendre per què unes vegades es poden fer unes coses i, altres vegades, no. Estes qüestions al final arriben a reflexions al voltant que només es vol intentar ajudar, perquè, bé, una cosa seria intentar aprovar aquest tipus de qüestions, i després la seua ficada en marxa. Perquè en aquesta cambra també som coneixedors, no només en aquestos mesos, no només ara, de qüestions que acaben aprovant-se i que després es queden en els caixons. Igual que es queden en els caixons certes factures que després ixen a la llum.

Però bé, tornem. Intentem fer visible aquest tipus de problemàtica que existix, intentem entre tots i totes donar la major visibilitat a aquest problema, intentem donar entre tots i totes les millors de les condicions perquè vaja en benefici de tots. Perquè, com ja s'ha explicat prèviament, la regularització i la (inintel·ligible) . de la cotització va en benefici de tots. Si podem regularitzar la majoria d'aquestes situacions, si podem fer que aquelles persones que tenen la potestat, l'obligació d'anar donant les garanties als seus treballadors i treballadores de la llar, ho fagen en les millors condicions possibles, eixa qüestió anirà en benefici de tots. El que queda patent al llarg d'aquestes discussions, sobretot ja en el posicionament previ al qual ja el Grup Parlamentari Popular ha expressat, és que les seues justificacions servixen per a unes coses, però per a altres, no. Si tenim una qüestió que va vinculada amb les treballadores i treballadors domèstics, s'excusen en la falta de quantificació i la falta de diners, però en canvi per a ajudar altres tipus de col·lectius, sí que ho veuen convenient.

Aquí el que caldria és ajudar tot tipus de col·lectius i tot tipus de qüestió que vaja en benefici de la pròpia societat valenciana i en benefici de regularitzar situacions que sabem que existixen. No és qüestió de negar la realitat, sinó de fer entre tots i totes alguna cosa que vaja en benefici d'aquesta societat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Martínez, és vosté una joia. És que és vosté una mina que no s'acaba mai. Perquè és que ja dur pels pèls l'argument que acaba de dur del tema de la inspecció de treball. Anem a vore, d'on se trau vosté que nosaltres pressuposem que els inspectors de treball no van a fer la seua feina? Això ho ha pressuposat vosté. Eixa associació mental l'ha fet vosté, i vosté s'ho haurà de fer mirar. Vosté tindrà alguna cosa contra els funcionaris, tindrà una sospita permanent, pensarà que no fan la seua feina, els tindrà quimera, no sé. N'hi ha molta gent que els té quimera als funcionaris. Jo no. El meu grup tampoc.

Nosaltres el que diguem és que se designe personal especialitzat. Per què? Perquè vosté comprén que en una situació on se dóna un període transitori de regularització n'hi ha una allau de persones que van a regularitzar la seua situació, tant com a treballadors com a ocupadors, que requerixen d'un reforç de la inspecció de treball. Però això és que ho veu qualsevol. Si tu tens un període transitori en què pel que siga, perquè fas una regularització, perquè n'hi ha una nova legislació que demana una adaptació -com és este cas- necessita un reforçament, per què? Per què en eixe període n'hi haurà una allau que de normal no tens, on els casos vénen a degoteig, segons se van produint. Perquè n'hi ha un temps acotat de regularització. Això ho entén qualsevol, senyor Martínez. No cal ni ser diputat per entendre açò.

Aleshores, l'associació mental l'ha fet vosté, que no vagen a fer la seua feina. Nosaltres estem demanant que se coordinen amb els agents socials, entre altres coses perquè els agents socials estan també formant la gent, informant la gent que està en esta situació que n'hi haja una coordinació, que n'hi haja un reforçament i que n'hi haja una especialització i una formació, com sempre quan n'hi ha un canvi legal necessites gent especialista que sàpiga com manejar-se en eixe nou terreny. Això és el que estem demanant. I és d'allò més correcte, és de sentit comú, encara que jo tenia un professor que dia que el sentit comú era el menys comú dels sentits, jo eixe refrany, els ho promet a vostés que sé el que significa des que estic ací en Les Corts. I veient algunes intervencions, més encara.

Per tant, jo ja sé a tot el que té olor a públic li té molta quimera, però no pose en la meua boca ni en la meua intenció allò que està en el seu cap. Això haurà de vore vosté per què fa eixes associacions mentals. Jo ja sé que tot el que és públic, igual que vol que no n'hi hagen sous públics, que només puguen ser diputats aquells que són rics, perquè ja ha dit vosté alguna cosa en la intervenció anterior en este sentit.

Per tant, senyor Martínez, deixen-se de gaites. Van a bonificar o no? Este és el tema. Si van a bonificar un 30%, voten a favor. Que no els interessa el tema, ni els interessen les treballadores de la llar, ni els interessa la igualtat d'hòmens i dones, ni els interessa que ixquen de l'economia submergida i de situacions penoses que estan moltes dones que treballen en la llar. Que els interessa, voten a favor. Que no els interessa, voten en contra. Si nosaltres ja sabem qui són vostés, a qui representen i els interessos de qui defensen. Sens dubte, el dels col·lectius de treballadors i treballadores de la llar, no. I això ho van a fer vostés palés ara amb el seu vot que no. Però seguixquen, seguixquen retratant-se, que ya vendrá el tío Paco con las rebajas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Es decir, usted pone -intentando manipular, porque en eso sí que intenta usted tener un máster- de manera maniquea intentando manipular frases de los demás para obtener un posible rendimiento político. Porque, en el fondo ustedes quiero creer que plantean esta proposición no porque les importe la regularización del trabajo doméstico, o en su defecto la mejora de las personas que lo están desarrollando, porque quieren salir guapos en una foto. Porque ustedes quieren salir en unas fotos y en otras desde luego prohíben que se las realicen. Y esa es la realidad que a ustedes les asiste.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la posada en funcionament immediata del centre ocupacional Penyeta Roja, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 16. 732, BOC número 65)

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al punto número 16: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la posada en funcionament immediata del centre ocupacional Penyeta Roja, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. »

La senyora López Barceló:

Bueno, esta proposición no de ley es muy clara y también, por ello, es bastante concisa en su exposición de motivos y propuesta de resolución. Porque creemos que es bastante evidente la necesidad de este tipo de centros, como el centro ocupacional Penyeta Roja, pensamos que ya de por sí deberían de ser prioridad de este Consell.

Las obras del centro ocupacional de Penyeta Roja, con un gasto de dos millones de euros, fueron acabadas hace tres años, en 2009. Desde entonces, se encuentra cerrado y sin ninguna actividad. Este centro tiene capacidad para 80 plazas, talleres, gimnasio, cocina, comedor. Todo ese equipamiento se está perdiendo, cuando existe una demanda de este tipo de centros.

En estos momentos solamente existe en la ciudad de Castellón un centro gestionado por el Ivadis, el centro ocupacional Rafalafena, completamente saturado, con más matriculaciones de las que le tocaría. La mayoría de los centros independientemente de su titularidad están al máximo y sin plazas libres, lo cual nos hace ver la gran demanda que existe para este tipo de centros. Así que, bueno, lamentamos evidentemente que este centro ubicado en la Penyeta Roja no esté funcionando por la falta -suponemos- de voluntad de la Conselleria de Bienestar Social. Y además, la mala gestión del PP al frente del Consell, que la están pagando de alguna forma todas las personas que necesitan de asistencia social, como por ejemplo pueden ser las personas con grado de dependencia y discapacidad de la ciudad de Castellón.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

El centre Penyeta Roja naix en 1979 a Castelló i es componia en eixe moment per diversos serveis socioeducatius, com educació especial, centre d'acollida, residència i escola infantil. L'any 2005, el diputat popular Rubén Ibáñez anunciava unes obres al centre, amb un cost superior als dos milions d'euros, als quals després es van afegir 24. 000 euros addicionals per al centre ocupacional. Les obres estarien finançades per la diputació en un 70%, i La Generalitat en un 30.

Després de retardar l'inici de les obres dos anys -es van iniciar al 2007- aquestes van acabar al gener de 2009. A dia d'avui, tres anys després de la finalització de les obres, el centre es troba tancat, sense una causa clara per part del Consell i la diputació. Tot i això, en l'anunci de les obres de l'any 2005 el diputat popular Ibáñez feia les següents declaracions: «Serà una revolució en l'entramat de discapacitats de la província de Castelló i es convertirà en un referent en l'àmbit social de la nostra província. » I afegia: «Amb la seua construcció es donarà resposta a una constant demanda de l'Associació de Pares d'Alumnes de Penyeta Roja. »

Com veiem, el centre no pot ser una revolució si no es posa en funcionament, lògicament, com tampoc està resultant ser una resposta a la demanda de l'associació de pares i mares.

Tot l'equipament creat en les obres, tallers, gimnàs, cuina i menjador, amb capacitat per a vuitanta places s'està desaprofitant mentres els nens i joves amb problemes especials no reben l'atenció que deurien, tot i comptar amb els mitjans necessaris com és l'existència d'aquest centre de Penyeta Roja.

Les obres del centre ocupacional van ser, en el seu moment, una promesa que la diputació va fer a l'Associació de Pares i Mares d'Alumnes del centre d'educació perquè els seus fills quan isquen del centre tinguen una activitat de teràpia ocupacional. El centre ocupacional, per tant, estaria destinat a persones amb discapacitats psíquiques que no poden integrar-se al mercat de treball o en centres d'especial ocupació.

Aquesta situació, a la província de Castelló, s'unixen la d'altres centres que acullen i tracten persones dependents, que o bé s'ha endarrerit anys també la seua licitació -com és el cas del centre de dia Gran Via-, o que, després de la seua construcció, continuen sense poder atendre aquestes col·lectius per no estar en funcionament com el centre de majors de Burriana.

La posada en marxa de tots els centres que es troben tancats suposaria la creació d'unes 350 places per a persones en la província.

Açò, novament, és un atac als meus desafavorits, als desheretats, al col·lectiu de dependents, que necessiten més recursos per a la formació i el desenvolupament normal de les seues vides. Com sempre, són els col·lectius amb els que menys s'invertix, els que menys interés tenen, els que per al Partit Popular són els últims de la cua. Potser no tinguen glamur, per a nosaltres haurien de ser la prioritat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor Sánchez Asencio:

Desde el Grupo Socialista, como no puede ser de otra forma, daremos nuestro apoyo a la proposición no de ley planteada por Izquierda Unida porque desde hace tiempo los socialistas venimos ya reclamando, de forma pública y de manera reiterada, la inmediata puesta en funcionamiento de este centro ocupacional en Penyeta Roja.

Los socialistas, tanto por boca de nuestro secretario general en Castellón, Francesc Colomer, como por el portavoz adjunto socialista en la diputación, Josep Gisbert, hemos venido denunciado de manera reiterada la inassumible pérdida de oportunidades que supone mantener cerrado el centro ocupacional de Penyeta Roja durante más de tres años ya. Y, al mismo tiempo, hemos denunciado su injustificable cierre y reclamado su inmediata puesta en marcha.

El centro ocupacional de Penyeta Roja -como se ha dicho aquí y para aquellos que no sepan muy bien de lo que estamos hablando- es un complejo de la diputación donde se ubica un centro de acogida para niños en situación de exclusión, un centro de rendimiento deportivo para atletas en edad escolar, y el centro ocupacional ahora cerrado.

Es decir, señorías, cinco años después del inicio de las obras y más de tres después de su finalización, todavía continúan buscando fórmulas para su gestión, y, mientras tanto, las familias con discapacitados se ven obligadas por la ineptitud del Partido Popular a buscar otras alternativas, la mayoría de ellos de pago, lo que les lleva a asumir unos costes que muchas de ellas ya no pueden asumir.

Por lo tanto, la historia de este centro, del centro de Penyeta Roja, por desgracia es una historia plagada de trabas e inconvenientes para los de siempre. Y es, sin lugar a dudas, el reflejo de las prioridades y de la forma de entender la política por parte del Partido Popular en esta comunidad.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Amorós Granell:

Bien, señora López, como no voy a explicar lo que es el centro de Penyeta Roja porque lo han definido ya ustedes perfectamente, sí una matización en el tema de mantenimiento y funcionamiento, y, luego, ya entraremos a contestar otras cosas de las que se ha dicho.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora López Barceló:

Bueno, entiendo por sus palabras que entonces van a votar a favor. Acaba de decirlo usted. Es que no ha dicho el voto. (Remors). La señora diputada del Partido Popular ha dicho que no me preocupe porque van a poner inmediatamente en funcionamiento el centro ocupacional de Penyeta Roja, y como es a lo que insto al Consell, pues entiendo que entonces el Partido Popular va a votar a favor. Como me está diciendo gestualmente que no, pues, bueno.

Y, además, no me vuelvan a dar ustedes excusas peregrinas, porque me acaba usted de decir que se va a poner en funcionamiento porque costó mucho dinero, y lo que no hubo fue un plan de viabilidad para su mantenimiento. A lo mejor es lo que les pasa constantemente como, por ejemplo, con el aeropuerto de Castellón, y digo el aeropuerto de Castellón porque está en el mismo lugar, en el mismo lugar que este centro ocupacional de Penyeta Roja. ¿Qué pasa, que tampoco había un plan de viabilidad?

¿Les parece digno dejar de pagar o dejar de planear la viabilidad de mantenimiento de este centro ocupacional en este centro cuando se supone que anunciaban que lo iban a abrir? Ya decían lo que ha leído la señora Oltra, decían que «estaban atendiendo de esta forma las necesidades imperiosas de una gran demanda de personas que querían y necesitaban de este centro». ¿Qué me está usted diciendo entonces? ¿Cuál es la prioridad del Consell? Yo ya sé cuál es la prioridad del Consell, ya sé que no es la atención a los dependientes, porque aunque tuviera una mala financiación -y me alegro de que usted me saque la ley de dependencia porque siempre la sacamos la oposición-, sacamos la ley de dependencia porque es una vergüenza que con la financiación que tenía, que es la misma que el resto de comunidades autónomas, es la misma porque es proporcional -y usted sabe en cuanto a qué-, resulta que ustedes no destinan el dinero a lo que deberían de destinarlo y por eso estamos a la cola en la atención a la dependencia, según dice el observatorio del Imserso.

Y el tema y la propuesta de resolución es que instamos al Consell a la inmediata puesta en funcionamiento del centro ocupacional de Penyeta Roja. Usted me ha dicho: «Tranquila, que se va a abrir en breve. » Me dice que no había un plan de viabilidad de mantenimiento. ¿Existe ese plan de viabilidad de mantenimiento o qué pasa, que aquí se construye todo sin tener ningún plan de viabilidad de mantenimiento? Porque es bastante grave lo que está usted diciendo, está usted diciendo que el Consell aprueba y realiza infraestructuras sin tener planes de viabilidad de mantenimiento después. O sea, que nos gastamos el dinero, como en el aeropuerto, para que se hagan la foto los gobernantes de turno pero, después, «¡qué más nos da si abre o no porque lo que no nos importa es el mantenimiento de esas instalaciones para que las puedan gozar todos los dependientes que puedan acceder a él en la ciudad de Castellón! ».

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Amorós Granell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

Bueno, vamos a ver, es que no me voy ni a molestar, ni a molestar, porque si ustedes ya no tienen ni la capacidad de que cuando una persona está hablando el saber callar, que eso lo sabe hasta un niño de patio de colegio, es que no vale la pena que hablemos. Yo cuando ustedes hablan soy respetuosa. Les pido el mismo respeto.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 21 minuts)

