Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 13 d'abril de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor David Francisco Serra Cervera. Reunió número 7.

Elecció del secretari o secretària de la Comissió d'Afers Europeus

El senyor president:

(El senyor Mata Gómez passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

(El senyor Mata Gómez crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

(El president primer fa l'escrutini)

(Aplaudiments)

(La senyora Pérez Rodríguez ocupa el seu lloc en la mesa)

Señorías, si les parece bien, vamos a continuar con el apretado orden del día que tenemos para hoy.

Preguntes 289 i 290 al Consell, que respon el secretari autonòmic de Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea, senyor Rafael Ripoll Navarro, sobre una seu cimera de la Unió Europea i sobre la seu de la cimera de la Unió Europea sobre turisme, que formula el diputat Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 50. 034 i 50. 035, BOC número 206)

El senyor president:

Señorías, pasamos, si no les importa, a sustanciar las preguntas.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I bona vesprada, senyor secretari de Relacions amb la Unió Europea.

La meua pregunta és molt senzilla: quines gestions ha realitzat el govern valencià perquè ciutats del nostre territori hagen tingut albergada alguna de les diverses cimeres que, amb motiu de la presidència espanyola de la Unió Europea, han tingut lloc a Espanya; i específicament m'interessa saber si el govern valencià ha realitzat alguna gestió efectiva, específica, per a demanar la reunió dels ministres en matèria de turisme, donada la importància que això té per a la nostra economia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor secretari autonòmic de Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea:

(ininte l·ligible)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, president.

Senyor Ripoll, no pareix que el govern valencià haja tingut molt d'èxit en la demanda i en la concreció d'alguna reunió formal o informal de la Unió Europea al nostre territori. No estem demanant ningun

, estàvem demanant que hi haguera una presència d'algun acte de la presidència espanyola, i vosté ha vingut a dir-mos que el govern valencià el que ha fet és, el dia 11 de desembre del 2009, enviar una carta al govern central. Això indica que estem en un mal govern, en un govern que no preveu les situacions, en un govern que no defensa els interessos valencians i en un govern que no ha fet les gestions oportunes per a reclamar ser seu d'una de les cimeres formals de la Unió Europea, perquè el que vosté mos ha contat de les reunions del CARCE, doncs, són reunions informals, no n'hi ha ninguna constatació. M'agradaria saber quina carta van enviar vostés l'11 de desembre del 2009, quan ja estava muntada tota l'agenda del govern central.

Jo no sé si vosté sap que la presidència espanyola de la Unió Europea es reunirà en 47 ocasions a Madrid. ¡47 ocasions! 13 a Barcelona, 5 a Sevilla, i ací hem tingut, doncs, una trobada interessantíssima de la Unió Europea amb Àfrica i de polítiques d'igualtat. Jo crec que això no és el es mereixen les nostres capitals, ni Alacant, ni València, ni Castelló, i em pregunte de qui és la responsabilitat, ¿del govern central o del govern valencià, que no ha fet bé els deures? I em preocupa, perquè en la gravíssima situació de crisi econòmica i un dels elements fonamentals per al nostre futur, com és el turisme, a vosté no se li escapa que el turisme forma ja part del nucli de les polítiques de la Unió Europea després del Tractat de Lisboa, i vosté ha dit ací claríssimament que el govern valencià no ha fet ninguna demanda específica de ser seu de la cimera de turisme. Anirà a Balears, no vindrà ací, perquè vosté mos ha parlat que informalment «estuvimos hablando de la pequeña y mediana empresa, de la plataforma tecnológica del corredor mediterráneo», però no ha dit ni mu del que és la primera indústria valenciana, que és el turisme.

Per tant, jo interprete que el govern valencià en este tema té un suspens, perquè si l'única dada que vosté mos aporta hui ací és que, l'11 de setembre, quan ja estan totes les agendes muntades, el govern valencià ha enviat una carta demanant formalment ser seu d'alguna de les cimeres que han tingut lloc, que estan tenint lloc en estos moments, jo considere que vostés no han fet bé el que calia fer, i em preocupa, i em preocupa perquè indica que estem en males mans.

Per altra banda, en la cimera que sí que va tindre lloc a la nostra terra, doncs, ¡quin paperot! , ¿no? És que anem fent riure, fent riure. En este cas no és un càrrec del govern valencià, però sí una col·lega nostra, una diputada autonòmica i alcaldessa de València, que va fer riure a mitja Europa. ¿És que vostés desconeixen el que és el protocol de les cimeres d'Unió Europea i Àfrica? , ¿desconeixen el protocol? Perquè, clar, jo crec que n'hi ha una gran part de la ciutadania, la majoria, que està farta de vore com se fa el ridícul permanentment. , i no vullc entrar en temes que no són d'esta comissió, però en l'únic acte de la Unió Europea, amb la presidència espanyola, aparéixer com a gran notícia els problemes de protocol de la presència o no-presència del president Camps, per cert, que està desaparegut, el nostre president, no el veiem, està desaparegut, no sabem on està, però resulta que no li tocava, no li pertocava, sembla ser, per protocol, acudir a eixa cimera, i se munta allí un potatge que jo, realment, jo no sé si açò ja no estem en un concurs de fer riure.

Llavors, li torne a insistir, m'agradaria que m'indicara si el govern valencià ha fet alguna acció formal, amb carta, que es puga verificar, de reclamació, que ara posar un correu electrònic és molt senzill, del nostre govern al govern central, per a demanar que el nostre territori siga un lloc per a tindre algun acte, alguna cimera forma sobre turisme.

I, dos, si l'únic acte formal constatable, verificable va ser l'11 de setembre, doncs, el govern valencià, un suspens. I aixina ens va.

Torne a repetir, 47 reunions de la Unió Europea, presidència espanyola, a Madrid, 13 a Barcelona, 5 a Sevilla i nosaltres només ser la seu d'una cimera d'igualtat, de polítiques d'igualtat. , fa falta, perquè, per desgràcia, som líders també en terrorisme exercit contra les dones, i, després, el paperot que van tindre en el xou que es va protagonitzar en la cimera Unió Europea-Àfrica. La veritat és que no ho entenc, no ho entenc i crec que no és el que ens interessa, estes actuacions, per a poder començar a eixir de la crisi econòmica.

Ho lamentem i, torne a repetir-li, perquè vosté sap que des del Tractat de Lisboa n'hi ha un nou àmbit de competències en la Unió Europea, que és el turisme, ens podíem haver marcat una dinàmica positiva, tot i que vosté sap que el nostre model turístic, doncs, és molt millorable, sobretot en els aspectes ambientals, n'hi ha un Tractat de Lisboa que marca una línia per a establir un model turístic europeu socialment responsable, n'hi ha un projecte Calypso, de turisme social europeu, era molt important per a la nostra economia estar ahí, en primera línia, el govern valencià sembla que no ho ha fet, si vosté no aporta alguna dada més significativa, i jo lamente que el nostre país vaja perdent posicions, el País Valencià vaja perdent posicions, i que el govern valencià no done resposta als reptes que tenim per a superar la crisi econòmica.

M'agradaria que aportara alguna dada més, no ja de converses informals, sinó si vosté ratifica que l'únic que han fet ha segut enviar una carta, quan l'agenda de la presidència espanyola ja estava feta, l'11 de desembre del 2009, doncs, indicarà en quines mans se troba el nostre poble.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Ja per a contestar, té la paraula el secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic de Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Compareixences de la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, per a explicar els objectius del Consell en el Comité de les Regions, i el desenvolupament i la participació del Consell en la sessió plenària realitzada pel Comité de les Regions del 5 al 7 d'octubre de 2009, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 51. 459 i 51. 461)

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Y quiero destacar que una de las actividades más importantes de estos días -de los Open Days- está relacionada con la captación de inversiones a través de los Investor's Café que tienen su origen en una iniciativa realizada por la Comunidad Valenciana, al presentar el Valencian Community Investment al Comité de las Regiones en el año 2005.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, donar la benvinguda a la consellera. Benvinguda als afers europeus, que li corresponen a la seua conselleria des de l'última remodelació del govern.

I la veritat és que crec que m'alegre, fins i tot, d'haver fet aquesta agrupació de compareixences, perquè ja que no van assistir a aquest plenari del 5 i 7 d'octubre de 2009 al Comité de les Regions, doncs vosté no haguera tingut res a contar-nos en eixa compareixença. Queda ben clar que vostés no van anar.

Parlen d'acció política, que treballen activament, i en tot el que portem de legislatura, des de l'any 2007 en les compareixences del seu predecessor en el càrrec, el senyor Rambla, l'únic que destaquen és l'informe de l'aigua, l'informe Camps, que porta el seu nom, com tots els ponents. , de dictàmens en el Comité de les Regions normalment s'encunya el nom del ponent a l'informe.

Cada dos mesos, hi ha plenari al Comité de les Regions. Si comptem des de l'any 2007, imagine's quans plenaris han hagut, altres tantes comissions, i vostés l'únic que saben destacar, o que poden destacar, perquè és l'única acció que han portat a terme en aquest àmbit, és l'informe Camps.

Lamentablement, la presència de la Comunitat Valenciana al Comité de les Regions no comença amb vosté, ni en febrer amb el canvi en el qual s'ha anomenat al senyor Ripoll, i la veritat és que menys mal, perquè probablement el senyor Ripoll s'ho agarre, esperem, amb un poc més de serietat. Perquè creem que, igual, sí té un poc més de coneiximent del que implica Brussel·les i del que implica els organismes i les institucions europees, i igual, per primera vegada, hi haja una presència un poc més digna i més estable en el temps i més constant per part d'aquesta comunitat autònoma en eixe àmbit.

No sé quina és la consideració que li mereix a vosté el Comité de les Regions, que me diu que no assistixen a. , en la no assistència als plens i comissions que se treballa molt; però on s'ha d'anar, no van. És com si nosaltres ens plantejàrem, doncs, no vindre ni als plens ni a les comissions en aquesta cambra autonòmica. Doncs, quina és la tasca aleshores que cal fer?

Mire, el Comité de les Regions és una assemblea política que permet expressar-se als ens locals i regionals en l'àmbit de la Unió Europea. Es va crear a l'any 1994 per dos raons fonamentals.

Primer perquè tres quartes parts de la normativa comunitària tenen el seu impacte i s'apliquen en l'àmbit local i regional. I nosaltres hem de tindre veu.

En segon lloc, perquè s'ha anat ampliant en el procés de construcció de la Unió Europea, cada vegada ja amb més estats membres, i això podria generar un problema de vinculació o generar distància entre aquesta institució i les entitats locals, regionals i, sobretot, també amb els ciutadans, i per tant, la importància de crear aquest organisme, al qual vostés no li donen ninguna importància, però que en té molta. I en té molta, sobretot, també, una vegada aprovat i entrat en vigor el Tractat de Lisboa.

El paper del Comité de les Regions es reforçarà al llarg de tot el procés legislatiu, perquè, com segur que vosté sap, el nou tracta obliga a la Comissió Europea a consultar als ens locals i regionals des de la fase prelegislativa.

Per tant, qualsevol proposta legislativa, i li recorde tres quartes parts de la normativa comunitària s'aplica a les entitats locals i regionals, qualsevol proposta legislativa de la comissió s'ha de consultar de manera obligatòria al Comité de les Regions, si afecta a un àmbit d'incidència directa en l'àmbit local i regional.

Per tant, per veure la importància del que se debat i del que es decidix en el Comité de les Regions, recorde, al que vosté «no sólo el trabajo se hace en los plenos y en las comisiones», doncs sí se fa molt de treball en les comissions i en plens, i vosté només m'ha parlat de l'informe Camps en tota l'activitat, en totes les sessions plenàries que hi ha al Comité de les Regions i les dos comissions de les quals forma part aquesta comunitat autònoma. No m'ha relatat absolutament res del que vostés han fet. Espere que a la millor en la rèplica vosté es detinga un poc en aquesta qüestió.

Doncs li dic la importància de l'àmbit competencial i de la veu que dóna al Comité de les Regions. En el Tractat de Maastricht s'assenyalaven cinc àmbits de consulta obligatòria al Comité de les Regions: la cohesió econòmica i social, les xarxes d'infraestructures transeuropees, la sanitat, l'educació i la cultura.

Posteriorment, en el Tractat d'Amsterdam se n'afegien cinc més: política d'ocupació, política social, medi ambient, formació professional i transport.

I al Tractat de Lisboa, s'amplia l'àmbit d'actuació del Comité de les Regions inclús més, afegint: protecció civil, canvi climàtic, energia i serveis d'interés general.

Per tant, la llista de decisions i de qüestions que s'han de consultar de manera obligatòria al Comité de les Regions s'ha ampliat de manera i molt considerable, perquè nosaltres ho

Però la implicació del Comité de les Regions no es deté una vegada que s'ha emés el seu dictamen sobre les propostes de la comissió, sinó que en el Tractat de Lisboa la labor del Comité de les Regions va més enllà de l'emissió del dictamen. En el tractat es diu que el Comité de les Regions ha de ser consultat pel parlament europeu, si els parlamentaris europeus emeteren algun canvi en la legislació després de la consulta i el dictamen que haguera emés el Comité de les Regions.

Així mateix, el Comité de les Regions té dret a qüestionar a la comissió, al parlament i al consell d'institucions comunitàries si no tenen en compte el seu punt de vista, inclús pot sol·licitar una segona consulta si la proposta es vera alterada. Inclús el Comité de les Regions té la possibilitat i el dret d'acudir al Tribunal de Justícia Europeu si considerara que no se li havia consultat correctament per part de la comissió, del parlament o del consell.

Per tant, la tasca del Comité de les Regions no és una tasca simbòlica, i molt menys després de l'entrada en vigor del Tractat de Lisboa, que té moltes més funcions.

La presència de la Comunitat Valenciana en aquest organisme no és una floritura ni és un espai per generar confrontació, com vostés han fet en alguna que altra ocasió o per

el que és la seua pràctica habitual, ja que les absències han sigut molt més que les presències, tant als plenaris i a les comissions del Comité de les Regions.

Per tant, recordar que la tasca del comité a l'hora d'avaluar eixes propostes legislatives té tres eixos principals, en els quals està comunitat autònoma s'ha d'implicar: és el de la subsidiarietat, el de la proximitat i el de l'associació. Per tant, es tracta principalment, i este organisme es crea, perquè els membres del Comité de les Regions, que són els que tenen les responsabilitats de govern en l'àmbit local i regional, en este cas el Consell com a govern en la comunitat autònoma, puguen, pel seu contacte amb els interessos i les inquietuds de la seua realitat immediata, doncs assistir, i participar i traslladar eixa veu, defensar eixos interessos en l'àmbit europeu doncs a través del Comité de les Regions.

Lamentablement, degut a les nostres absències, doncs no hi ha hagut molta ocasió de defensar ningun interés dels valencians, eixe que tant a vostés els agrada en l'àmbit de la Unió Europea.

La veritat és que la situació idònia seria que vostés assistiren més per a informar també a la seua. , no només per anar i defensar els nostres interessos, sinó també a la seua tornada informar els nostres conciutadans com funciona Brussel·les i què és el que decidix a Brussel·les, acostar la Unió Europea als ciutadans. Això també està en l'Estatut d'autonomia.

Per tant, ens preguntem quina ha sigut la seua posició, què és el que han plantejat, quines han sigut les seues iniciatives a més d'aquella de l'informe Camps, que l'objectiu ja sabíem quin era clarament, evidentment entre generar confrontació contra el Govern d'Espanya i utilitzar per això aquest organisme. Doncs quines són les iniciatives que s'han debatut. Que és el que hem anat plantejant en els plenaris i en les comissions de les quals esta comunitat autònoma forma part, doncs al plenari d'octubre de 2009, a la Comissió de desenvolupament sostenible, a la Comissió de relacions exteriors de 2009, la Comissió de desenvolupament i el plenari de desembre de 2010, al plenari de febrer de 2010 -que bé, ahí igual ja estaria el senyor Ripoll-, el 5 de març la conferència que va haver a Barcelona del Comité de les Regions on es va presentar el Llibre blanc sobre governança a multinivell. Si demà aniran al plenari del Comité de les Regions, 14 i 15 d'abril. Si aniran, què van a plantejar. La veritat és que, tal i com està el panorama polític actual en aquesta comunitat autònoma, doncs millor inclús que no vagen, perquè si són vostés els que ens han de representar en Brussel·les, tal i com està la situació actual i la seua paràlisi institucional degut al cas Gürtel, doncs, sincerament, doncs igual s'hauran de quedar a casa i no cal ni que tingam representació, perquè com ja és una pràctica habitual en els plenaris dels comités de les regions i en les comissions, doncs, sincerament, igual ni cal.

Però, de tota manera, a mi m'agradaria que es detinguera un poc en desenvolupar tota la tasca que se fa en aquestes. En principi les cites obligatòries, que són els plenaris i les comissions del Comité de les Regions, que no sé si tindrà molt a relatar, a l'igual que tampoc té molt a relatar d'aquest plenari d'octubre de 2009 sobre el que preguntàvem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula el grup de menor a major. Per part del Grup Parlamentari Compromís, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, la veritat, és que m'he quedat molt preocupat de la compareixença de la consellera i portaveu del govern valencià, perquè la seua lectura del document que li han preparat indica que el govern valencià no té política europea. I el futur del poble valencià se juga en gran mesura en Madrid, però se juga també en Brussel·les. I vosté ha vingut ací a explicar-nos que com a gran triomf, com a gran acció del govern valencià, ha estat un informe. Un informe del Comité de les Regions, l'informe Camps. Un informe que és un

, que és una opinió. Que, per desgràcia, el Comité de les Regions. , perquè els partits centralistes i els estats ja es van preocupar que les regions europees en competències legislatives no tingueren poder en l'entramat institucional, doncs suposa una opinió, i no és llei.

I l'informe no està mal. Jo l'he llegit. Però el que vosté ha dit no té res a vore en el que diu eixe informe. Eixe informe no avala els transvasaments. Això és una política obsoleta que un govern provincià, com el que vosté forma part, doncs s'entesten en això. Són les polítiques del passat.

Senyora consellera, vosté s'ha llegit la directiva marc d'aigua? Això és llei, això és directiva. Això és d'obligat compliment. Em preocupa que tota una consellera del govern valencià no sàpiga que el riu Xúquer és el pla de conca experimental de tota la Unió Europea en matèria hídrica. No ha fet ni una sola menció. I em preocupa la seua falta de lideratge, d'ambició, de preocupació perquè en el Comité de les Regions la nostra terra fóra un model de gestió correcta de l'aigua i no de malbaratament de recursos com és a nivell de tota Europa.

Si és que anem ja. tres comissions d'investigació, a vore els excessos urbanístics que vostés han propiciat en la nostra terra.

I ve ací i mos parla de l'informe Camps? Però si, ja li dic, que no diu res de tot el que vosté ha dit, és que ni se l'ha llegit. Jo li propose que vosté s'ho estudie i ho analitze.

Vosté no mos ha parlat del tema del debat europeu i del que està preocupant i és matèria de rigor en totes les regions europees i en els estat membres.

Vosté no ha parlat res de vehicles elèctrics. Vosté no ha parlat de tecnologies de la. de les tecnologies TIC. No ha parlat ni una paraula. No ha parlat res, només d'un programa de turisme rural, que ací, al nostre país, li puc assegurar jo el

(inintel·ligible)

. que és un autèntic desastre.

I no mos ha parlat res que la política turística forma part ja del nucli de les polítiques de la Unió Europea. Senyora consellera, si el turisme representa el 13% del nostre PIB, i no ha dit vosté ni paraula.

Vosté sap que ha entrat en vigor el Tractat de Lisboa? És que no ha dit res! No ha parlat de l'estratègia del govern valencià en matèria europea. I no ha dit res! I això és molt preocupant! Un govern paralitzat, un govern que no dóna resposta, que no respon i que en temes europeus s'ha esborrat. I ve a parlar-mos de dos coses: de l'informe Camps, i una cosa que m'ha cridat molt l'atenció, mos ha parlat dels Open Days. Jo quasi m'he espantat, perquè era el

. , açò serà una cosa de l'extrema dreta europea. No, Open Days,

Però, senyora consellera, si el seu govern ha passat al ministeri que han captat com a inversió la societat pública Valencian Community Investments els 200 milions d'euros de Dalport per al València.

Però si és que tot és una broma de mal gust! El seu govern ha enviat al ministeri que han captat com a inversió els que volien comprar el València Club de Futbol, que ausades com està! Ja sé que a nivell europeu mos ha furtat el partit l'Atlètic de Madrid, ja ho sé! Però és que no es pot vindre ací a llegir-mos el que vosté mos ha llegit i quedar-se tan tranquil·la. És que no pot ser, no ha parlat res del que realment és el centre neuràlgic de la política europea.

I ve a dir-mos ací que al 2010, en un

. Ahí estava Soriano, estaven els argentins de Dalport,

vostés. , la veritat, jo, mire, mos riguem per no plorar, perquè aixina no anem a cap lloc. Enganyant el personal, sense saber el que mos juguem, sense saber que açò hi ha una directiva marc

(inintel·ligible)

. que és llei. I vostés també encapçalen el trist rànquing de ser de les regions europees més, més, i si vol li done la dada, qüestionades pel Tribunal de Luxemburg, condemnades en matèries molt increïbles.

I vosté ve ací i va dir que

. No, siguem seriosos. La política europea és molt fonamental per a les nostres ambicions. Hem deixat de ser objectiu econòmic número 1. Però, clar, si continuem aixina possiblement tornarem a ser objectiu econòmic 1, perquè som una regió espanyola pobra. I si estem per dalt de la mitjana europea és perquè han entrat països com Romania, Bulgària i tota l'ampliació que s'ha fet a l'est d'Europa. I ara quan entre Croàcia pujarà un poquet el nostre rànquing. Però si és que mos estan empobrint! Si estem al 92% de la mitjana espanyola.

Per tant, més rigor, més serietat, agarre's el tema europeu de forma seria, no mos parle dels Open Days. Mos ha parlat de les directives i els reglaments de la Unió Europea, que són d'obligat compliment per part del govern valencià. Per cert, la Unió Europea prohibix tractar amb empreses que funcionen en paradisos fiscals, senyora consellera. Això li ho dic per la fórmula 1. I més rigor, més rigor. Més rigor i posen en l'agenda política la qüestió europea.

Hi ha moltes partides que estem perdent. Hi ha molts fons europeus que estem deixant passar. Hi ha molta ambició i no es tracta d'anar a fer només el dia de la comunitat allí, en el senyor Revuelta i convidar allí una sèrie de gent. Es tracta d'agafar les polítiques que s'estan dissenyant a la Unió Europea per eixir de la crisi i intentar aplicar les estratègies de competitivitat, d'ocupació, de creació, de riquesa ací. Perquè el seu model és un model de fracàs. I a partir d'ahí comencem a parlar, en dades en la mà, en rigor i fent les coses ben fetes, en bona lletra.

I no mos torne a parlar, i amb això acabe, dels Open Days. Perquè per a l'èxit que han tingut, doncs Valencian Community Investments millor mos podíem estalviar eixos diners.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

(ininte l·ligible)

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

En cualquier caso, dado que han insistido y han puesto el acento en esta cuestión, les puedo relatar cuáles han sido los plenos que se han realizado durante los dos últimos años, el 2008 y el 2009, y cuál ha sido la presencia en estos plenos de otras autoridades, para que puedan constatar si, efectivamente, la Comunidad Valenciana tiene o no presencia en el Comité de las Regiones.

Para finalizar mi intervención, que no sé cómo voy de tiempo, pero creo que me he pasado, solamente les puedo decir que, precisamente, hoy, el presidente de La Generalitat, esta misma tarde, se desplaza a Bruselas a seguir defendiendo en el próximo Comité de Regiones, que tendrá lugar mañana y pasado, los intereses de la Comunidad Valenciana, los intereses en materia de agua, que vamos a seguir defendiendo en Europa, en Madrid y donde haga falta porque es una de las prioridades básicas de este gobierno, y en el que no vamos a dejar de mantener la batalla ahí donde falta.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora consellera.

La veritat és que no sé què pretén relatant-mos les absències d'altres comunitats autònomes al Comité de les Regions, que quasi ha dedicat més temps explicant les absències d'altres representants de comunitats autònomes al Comité de les Regions que contant el que vostés han fet en el Comité de les Regions, que és el que hem de fer ací. Perquè açò són les Corts Valencianes, i el que hem de fer en esta Comissió d'Afers Europeus és fer seguiment i plantejar iniciatives i propostes del que el senyor Camps i, en este cas, el senyor Ripoll, al qual li donem l'enhorabona per la seva representació des del mes de febrer en el Comité de les Regions als plenaris i a les comissions, els pertoca.

Per una altra banda, dir-li que vosté és la consellera del ram, i només caldria que no sabera què és el Comité de les Regions, quines són les seues competències i què és el que se suposa esta comunitat autònoma ha de fer allí. No obstant això, de la seva intervenció, doncs, m'ha sorprés que no, perquè vosté s'ha referit a tot el que fan fora com el mínim reglamentari, que és assistir als plenaris i a les comissions, que només ha pogut relatar una o dos coses. I, evidentment, que a partir d'ahí tot el que faja el Consell benvingut siga, i comptarà, si cal, amb el recolzament d'este grup parlamentari.

Però vostés, com ací en les Corts Valencianes apliquen este principi de

, se pensen que totes les institucions i organismes funcionen igual, i resulta que en Brussel·les, doncs, no. I jo pense que un poc de respecte a aquells organismes dels quals esta comunitat autònoma forma part i té l'obligació d'assistir.

Hem de debatre en esta comissió, i la compareixença que li hem demanat era debatre sobre quins són els objectius del Consell en el Comité de les Regions i en l'àmbit dels afers europeus, quina és la seua iniciativa política que vostés han portat a terme i què és el que han debatut, quines són les seues iniciatives en els plenaris, les seues participacions en les comissions de les quals formaven part i de les quals formen part ara.

Però, sap què han fet vostés fins ara? No anar quan calia, deixant-nos sense representació. Han canviat Rambla, però no han canviat el senyor Camps, que ben bé haguera pogut anar a aquell plenari d'octubre de 2009, que l'hem triat com simbòlic de totes les seues absències.

Per una altra banda, també han aplicat una política d'inventar-se agenda per fugir de les sessions de control en aquest parlament. Va haver una ocasió inclús que ni en l'agenda del president del Parlament Europeu apareixia el senyor Camps i sí que apareixia un equip de futbol de xiquets que anava a ser rebut pel president del Parlament Europeu, i el senyor Camps ni tan sols apareixia en l'agenda oficial del president del Parlament Europeu. Igual s'havien inventat la reunió i l'havia rebut en algun corredor del Parlament Europeu, tot per evitar l'estar ací.

La veritat és que jo i este grup parlamentari. , demanaria que s'agarraren seriosament el paper d'aquesta comunitat autònoma en Europa, que definisquen quina és la seva estratègia, quins són els seus objectius, sobretot tenint en compte -i recorde- les tres quartes parts de la legislació comunitària que s'apliquen en esta comunitat autònoma. I nosaltres, els grans absents d'on se dóna opinió i on tenim la possibilitat d'opinar i participar del procés legislatiu i, sobretot, ara, després de l'entrada en vigor del Tractat de Lisboa. Espere que s'ho agarren seriosament.

Deixem-nos de victimisme, deixem-nos d'absències, perquè si no, al final, anem a pensar que vostés no van perquè no tenen res a dir i no tenen res a aportar. D'això depén la veu d'esta comunitat autònoma a Brussel·les, d'estar i de participar on cal. I, com li he dit abans, a partir d'ahí, tots els

i totes les activitats, iniciatives, conferències, seminaris que vostés vullguen organitzar. Però on se decidix és a les comissions i als plenaris del Comité de les Regions, que allò no és un circ, allò és un organisme de la Unió Europea, el qual, des del Tractat de Lisboa, va tindre moltes més competències i molta més capacitat d'influència i de decisió del que tenia fins ara. Per tant, deixen la seva actitud de la demagògia.

En els plenaris últims s'han anat debatent el que s'ha de perfilar com estratègia econòmica 2020, el futur econòmic d'Europa; i nosaltres, els grans absents, senyora consellera.

Simplement, aprofitem aquesta comissió per recordar-li, estem encantats que el senyor Camps finalment haja decidit anar demà al plenari del Comité de les Regions, tot un honor tindre aquesta representació. I, una vegada més, ens sumem tard al carro, perquè fins ara no hem participat especialment en aquesta conjuntura econòmica, en tot el que s'ha estat debatent en matèria econòmica als plenaris i a les comissions del Comité de les Regions, i era l'únic espai que les comunitats autònomes tenen en l'àmbit europeu per poder alçar la seua veu i implicar-se en eixe procés de decisió. I nosaltres no hem estat.

Ara, demà, amb tota la pompa, no seran vostés. , que va Camps a Brussel·les, doncs

Mr. Marshall a Bruselas, i, una vegada més, tard i fruit de la seua falta de capacitat i la seua falta d'estratègia política en l'àmbit de la Unió Europea.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula el representant del Grup Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt breu, perquè ja a estes altures.

A mi m'agradaria que la consellera ens informara com podem ser l'enveja d'Europa amb un nivell d'atur del 23%. Eixa regió dinàmica, competitiva, pròspera, oferidora. amb un 23% d'atur, com podem ser l'enveja d'altres regions europees? No serà la crisi d'un model productiu que ha fet aigües? , el seu model productiu, basat en la baixa productivitat i en l'ocupació extensiva de mà d'obra i la destrucció del territori? Com som l'enveja de tota Europa, que mos està mirant d'una forma admirada, de vore ací el que s'ha fet, si tenim més de cinc-centes mil persones que no treballen? Mos ho pot explicar?

I, després, -jo és que no, no. - «defendiendo el agua». Però si és, anem a vore, ho tenen vostés molt fàcil! Apliquen la Directiva marc en matèria d'aigua, que és llei, és llei. I, li torne a dir, és que no sé com dir-ho, que el pla experimental que agafa la Unió Europea per a desenvolupar, posar en pràctica i en marxa el que és la política d'aigua sostenible a nivell de la Unió Europea és la conca del riu Xúquer.

I vosté és copartícip juntament amb el senyor Puxeu, amb el govern central, d'una vulneració, d'una decisió europea sobre el finançament del transvasament Xúquer-Vinalopó, que diu claríssimament les condicions del transvasament, que és per a usos agrícoles i recuperació dels aqüífers sobreexplotats. I ara vostés, govern central i govern valencià -PSOE i PP-, volen transvasar aigua de boca. Això vulnera la decisió europea, que ha finançat eixe transvasament amb 100 milions d'euros.

Què ve a contar-mos ací de «defender el agua»? Però si s'estan carregant vostés una decisió, -sap vosté el que és una decisió? , una decisió de la Unió Europea respecte a un finançament d'un projecte estratègic del nostre país. I el problema de l'aigua és que vostés estan pactant una esmena, una reserva hídrica en la comissió constitucional del Congrés dels Diputats que posarà fi al transvasament Tajo-Segura. Què ve a contar-mos ací del «agua»? Però si és que, des que vostés governen, estem en una situació catastròfica. Aleshores, facen les coses ben fetes.

I, escolte, les coses són més serioses que tot això. Mos juguem. , efectivament, n'hi ha una situació difícil de reducció de cabals, de reducció de. , tots els estudis pronostiquen que l'aigua no és un bé finit, és un bé escàs. I ací som una conca receptora. I vostés van fer molt mal de posar-ho en l'Estatut d'autonomia l'article 17, i això ha obert una reacció d'altres comunitats autònomes.

Aleshores, li done el meu consell, li done el consell al Consell, apliquen vostés la Directiva marc d'aigües, que és llei, que és d'obligat compliment; no la vulneren, no la distorsionen, no enganyen més la gent. Apliquen vostés el que és llei, que és la Directiva marc en política hídrica, l'estratègia comunitària en matèria hídrica. I la resta són, doncs mire, el que tenim, el que tenim.

Aleshores, aigua i ocupació. A mi m'agradaria que em diguera només eixes dos coses: una, si van a complir vostés amb la Directiva marc d'aigües, sí o no. I, dos, expliquen vostés com són l'enveja del

i, concretament, d'Europa, amb un nivell d'atur del 23%, explique-m'ho.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Por lo tanto, creo que, también en esta cuestión, ha errado el tiro. Creo que el planteamiento es equivocado. Por lo demás, de verdad les digo, que pueden tener la tranquilidad que vamos a seguir trabajando día a día por tener presencia y presencia eficaz, que creo que es, de verdad, lo importante y no la mera presencia sino la eficacia en instituciones europeas, en todas aquellas instituciones europeas, para seguir obteniendo fondos que vengan a nuestra región, y para seguir defendiendo, desde esas instituciones, todos los intereses que de verdad preocupan a los valencianos: el agua, el empleo, el turismo, la competitividad de nuestras pymes -que son un 99% de nuestro tejido productivo- y todos los asuntos en los que venimos trabajando día tras día y año tras año.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, per a explicar els objectius del Consell en matèria de relacions amb la Unió Europea i acció exterior, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 460)

El senyor president:

Per a finalitzar este punt anem a passar al següent, que en este cas seria el punt número 6, la compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques, per a explicar els objectius del Consell en matèria de relacions amb la Unió Europea i l'acció exterior del mateix, sol·licitada a instàncies del Grup Parlamentari Socialista.

Agrairia que, igual que en les dos compareixences anteriors, tots els grups parlamentaris, doncs bé, jo crec que el to que han mantingut al llarg de tota la compareixença, com la concreció dels temps, doncs la poguérem dur a terme per les hores que són.

Moltíssimes gràcies, i té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

, a la que, sin duda, va a contribuir el Comité Valenciano de Asuntos Europeos, creado por la Ley 10/2009, de Les Corts, como grupo de carácter consultivo, cuyo trabajo abundaremos con los objetivos del Consell dentro del Comité de las Regiones.

Y para concluir ya, les diré, señorías, que Bruselas fue el punto de partida de una estrategia de trabajo para hacer valer los intereses de esta comunidad en el exterior.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera, per la seua exposició.

I passem a les intervencions dels grups. En primer lloc, el grup proposant, en este cas el Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que agraïsc que la senyora consellera haja donat una resposta a aquesta compareixença, perquè l'última vegada que va comparéixer el senyor Rambla en aquesta comissió i li demanàrem sobre els objectius en matèria d'acció exterior ens va dir que això no era objecte d'aquesta comissió, i jo me vaig quedar en la pregunta de quina comissió era. Doncs ens felicitem que realment entenguem que l'acció exterior està molt vinculada a l'acció europea i que forma part d'aquesta comissió.

La senyora consellera comença la seua intervenció fent referència a la necessitat que se senta la veu d'aquesta comunitat autònoma en l'exterior. Doncs, precisament, enllaçant en la compareixença anterior, on tenim veu no anem.

Parlava també de l'objectiu d'apropar les regions a les dos voreres de la Mediterrània. Doncs, una vegada més, en tot el procés de creació, i de debat i de dotació de contingut en la recent creada Unió per a la Mediterrània, doncs aquesta comunitat autònoma tampoc va a participar ni en la comissió Relex, de la qual en aquell moment formava part en tot el procés de negociació de la creació de la Unió per a la Mediterrània i tampoc del plenari on es va procedir al seu debat en l'àmbit del Comité de les Regions. Doncs poc havíem pogut aportar en aquell moment a aquesta qüestió de la qual ara vostés tant la consideren. Però bé, benvinguts, encara que siga tard.

Li demanàvem objectius en matèria d'acció exterior, i Europa, agraïm que faça tot el llistat d'activitats que vostés han portat a terme, però ací demanem objectius i estratègia política, perquè la Constitució reconeix la capacitat d'acció exterior de les comunitats autònomes, que és un plus a la política exterior que porta a terme en este cas l'estat d'Espanya, el govern d'Espanya. I hem de dir que també en l'àmbit dels reptes que com a comunitat autònoma hem d'afrontar, i sobretot en l'actual conjuntura de crisi econòmica, doncs és una prova ben evident que hi ha una sèrie de qüestions que s'han abordar per damunt del que és l'estat nació i també per baix. I ahí és on està el paper d'aquesta comunitat autònoma, de les entitats locals i regionals, que és el que aquí ens interessa.

I en este context pensem, des d'aquest grup parlamentari, que s'ha d'intensificar el paper d'aquesta comunitat autònoma en l'escenari internacional pel conjunt d'oportunitats que per a molts sectors productius d'aquesta comunitat es troben en aquest escenari.

A més a més de la Constitució espanyola, la reforma estatutària incidix en la capacitat d'acció exterior de la Comunitat Valenciana i li dóna un clar impuls. Per tant, pensem que, també en compliment de l'Estatut d'autonomia, vostés han de prestar més atenció a aquesta qüestió.

Les comunitats autònomes és evident que desenvolupen accions a l'exterior, com viatges, contactes dels presidents, consellers autonòmics, obertura d'oficines, delegacions de caràcter econòmic i polític, acords de caràcter internacional, cooperació transfronterera, interregional. Tot un conjunt de possibilitats que evidencien la capacitat d'acció exterior de la comunitat autònoma, la capacitat d'acció exterior que ha de tindre la Comunitat Valenciana. Evidentment, com no pot ser d'una altra manera, en estreta coordinació amb l'estat.

La Comunitat Valenciana compta amb una delegació a Brussel·les, però, si més no, l'executiu, el Consell i el president Camps doncs té una visió limitada i una vocació per estancar el desplegament de la Comunitat Valenciana en l'exterior, limitant les nostres possibilitats de defensar i fer valdre els interessos valencians més enllà de les nostres fronteres.

Davant l'actual conjuntura econòmica, que ens ha donat una bona mostra i una bona prova d'açò, ara, més que mai, ens trobem en un període en què el teixit empresarial necessitava i necessita el recolzament del Consell, i el seu president i el seu govern.

La indústria tradicional valenciana, com vosté sap, està perdent ocupacions. La competència dels països asiàtics és cada vegada més forta. Mentres el govern de Camps doncs s'ha dedicat a utilitzar, com hem dit abans, l'espai europeu com un espai per a la crispació i la propaganda partidista, en lloc de defensar els interessos dels valencians veritablement.

Per una altra banda, l'escenari internacional doncs sembla més que l'està utilitzant de manera recent per viatjar i sembla ser per escapar de Gürtel, perquè el balanç que vosté fa més enllà de l'activitat europea, que ja és limitada perquè no van al Comité de les Regions, doncs fa un balanç futurible en Xangai i tres acords i convenis amb altres regions fóra d'Europa. Per tant, el balanç, sincerament, deixa molt a desitjar.

Per una altra banda, és un reflex de la poca ambició que té aquesta comunitat autònoma de projectar-se en l'escenari internacional perquè orgànicament vostés, ja ho hem dit en altres ocasions, s'han quedat en una organització administrativa depenent de presidència, com esta, i se limita a preparar alguns viatges del president sense saber molt bé on van; perquè no ho sabem. Vosté no ens ha donat ninguna pista de quina és la seua estratègia, els seus objectius en matèria d'acció exterior. O a la millor jo m'he perdut part de la seua intervenció i no he estat molt atempta en estos moments. Doncs no ho sé.

Ha fet un llistat de convenis, acords, viatges, però, clarament, els objectius en matèria de política exterior no els coneixem.

Hi ha altres comunitats autònomes que sí s'han dotat d'una estructura potent en matèria d'acció exterior, com és el cas de Galícia, d'Astúries, de Canàries, del País Basc, de Catalunya, d'Andalusia, que tenen un vertader organigrama que projecta internacionalment la comunitat autònoma per poder definir, gestionar o executar acció exterior, amb una conselleria pròpia de l'àrea per tal de centralitzar i projectar totes les àrees i tots els rams que confluïxen, perquè és una qüestió transversal en matèria d'acció exterior.

Però, clar, ací sembla que estem en uns altres assumptes. Mentre el teixit productiu d'esta comunitat s'ofega, s'ofegava i es continua ofegant per la crisi, vostés en els mitjans de comunicació totes les dies tenim notícia dels agraïments, dels regals que alguns han rebut, i qüestions que res tenen a vore en el que hauria de ser en estos moments la capacitat de govern i de gestió que se li demanaria com a mínim a un president i a un Consell.

Mentrestant, dir-li que el president del Govern d'Espanya durant la presidència espanyola de la Unió Europea, que s'ha esmentat en alguna ocasió en aquesta vesprada, doncs està centrant els seus esforços en el disseny de l'estratègia europea 2020, que vosté ni l'ha nomenada, tant que els importa la crisi i l'economia, fixant la fulla de ruta del que ha de ser el model de desenvolupament econòmic que s'ha de desplegar en Europa.

Sabem que el senyor Camps, recentment, doncs ha anat a Brasil, ha anat a Holanda, però continua en una estratègia de victimisme contra el govern central, sense adoptar ninguna mesura en este context de crisi, mesures creïbles en l'àmbit de les competències, amb l'agreujant que ja s'ha demostrat del seu constant euroescepticisme.

Absència de qualsevol estratègia clara en matèria d'acció exterior que permeta projectar aquesta comunitat a l'escenari internacional en una més mínima solvència. Amb tant de viatge últimament, Brasil, Holanda, i recentment en tota la legislatura, no vaig a seguir els passos del seu ambaixador Matas que s'inventa projectes per justificar que li van regalar un viatge a Montmeló.

I ja li demanem, ja que parlem d'acció exterior, a vore si vostés se replantegen en retirar-li aquest títol d'ambaixador a aquest senyor, perquè sincerament li dic que no si és la millor persona per a representar com a ambaixador a aquesta comunitat. Però bé, si és el seu model, doncs com tenen la majoria l'haurem d'acceptar.

Europa s'esforça en superar una de les pitjors crisi econòmiques. D'elles ha d'eixir un model de desenvolupament i de creixement econòmic sostenible, acorde amb els reptes del futur i amb la creació d'un govern econòmic europeu. I en això s'està treballant ara a Europa.

Avui Camps, aquest matí, ha dit que el nostre model econòmic és el millor. Tot el món, a Europa tots els estats i en l'escenari internacional tots fent ajustos, i ací tenim un model que està bé i no passa res.

Per una altra banda, la presidència espanyola doncs ha anat incorporant durant aquest semestre de presidència de la Unió Europea treballs amb els consells sectorials de competitivitat, d'economia, finances, educació, política social, ocupació, medi ambient, perquè aquestos són els eixos sobre els que se treballa per articular la futura estratègia europea en l'àmbit econòmic 2020. I vostés ací, sincerament, no sé on estan i si se'ls espera.

Com dèiem abans, en un món global i hi ha reptes globals que s'han d'abordar des dels espais supranacionals. És fonamental la presència i la projecció de la Comunitat Valenciana en l'espai europeu i internacional. Però, si més no, no existix ninguna estratègia del Consell que articule una política de la Comunitat Valenciana en matèria d'acció exterior. No hi havia amb el senyor Rambla, i pense que vosté tampoc ha introduït ninguna novetat ni ningun canvi de rumb en aquest sentit.

Recentment, com ha dit, s'ha creat el Comité Valencià d'Afers Europeus. Han tardat tres anys en crear-lo. El senyor Rambla vinga anunciar-lo. I res sabem de la seua activitat. Sí sabem, per la premsa, que han activat una comissió de seguiment del que fa el president del govern durant el semestre de presidència europea. Però ho hem sabut el dia que es va constituir, perquè crec que, com ho està fent tant bé, doncs a vostés els ha eixit un poc mal la jugada de la

Després han creat una comissió interdepartamental de relacions externes per a impulsar el Pla d'acció exterior. I s'ha reunit una vegada des que es va crear en l'any 2007. Bé, doncs a la millor és que com no fan molt, no l'han ni de convocar. No sé, vosté ens dirà ara quina és la labor, la tasca que ha fet la comissió de relacions externes.

A la qual cosa hem de sumar el que ja hem dit, constants absències del senyor Camps al Comité de Regions, a les comissions.

I vaig a concloure dient que vostés han de seguir en esta situació de paràlisi institucional sense capacitat de liderar els problemes que té aquesta comunitat i d'alguna manera abandonant els ciutadans de la Comunitat Valenciana per la seua deixadesa i la seua desídia.

Al teixit productiu d'esta comunitat, del que tant se'ls ompli la boca, doncs no han menejat ni un dit en este context, més enllà de la demagògia constant que vostés practiquen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula, en este cas, el portaveu i síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup parlamentari considera que l'acció exterior de la Generalitat valenciana és important per a superar la gravíssima situació de crisi econòmica i del model productiu que ens afecta. En eixe sentit, totes les iniciatives que puga desenvolupar el govern valencià, des del nostre punt de vista, són necessàries i comptaran amb el nostre suport si van ben encaminades. Ben encaminades per a crear l'acció que permeta, sobretot, treballar amb plenitud a les nostres empreses i ONG.

Acció exterior de la Generalitat valenciana no vol dir viatjar. Tenim un president molt viatger, viatja molt, però jo no confondria esta realitat viatgera del nostre president en el que és una acció exterior planificada. En eixe sentit m'agradaria preguntar-li, per exemple, realitats concretes del seu viatge a Brasil. M'agradaria que ens ho poguera explicar perquè contrastava molt amb un altre president d'una altra comunitat autònoma, acompanyat de 130 empresaris, creant condicions econòmiques positives per al desenvolupament de l'acció empresarial d'estes empreses, que finalment redunden en benefici del territori, i concretament del País Basc.

És veritat que el president Camps va inaugurar l'oficina de l'Ivex a Sao Paulo? És una pregunta concreta.

Per altra banda, el Grup Popular ha presentat al Congrés dels Diputats una iniciativa per a racionalitzar l'estat, per a reduir despesa pública, per a reduir alts càrrecs i fusionar fins i tot ministeris. La pregunta és: és necessari tindre un Ivex i, per altra banda, un Valencian Community Investments? No se solapen les seus funcions? Pregunte, no ho sé. Jo sé que els resultats de Valencian Community Investments no són massa positius. Jo no sé si estem en condicions, sent la regió europea líder en deute públic i la primera a nivell espanyol, de permetre'ns estos luxes.

I torne a repetir que el nostre grup parlamentari considera necessari i positiu una acció exterior per part del nostre govern.

He llegit i he escoltat amb atenció els seus objectius que ens ha plantejat el govern de La Generalitat i les actuacions del seu govern, i jo trobe a faltar coses, jo trobe a faltar coses. Vosté sap que vam perdre l'oportunitat de ser secretariat permanent de la unió del mediterrani, la unió del procés del mediterrani. I concretarem que l'actuació del govern valencià en este aspecte havia sigut més bé reduïda i deficient. Hem perdut la secretaria, que té la seua seu a Barcelona, per part d'una acció del govern central que ha impulsat el procés euromediterrani a través de la secretaria de la unió per al mediterrani amb seu a Barcelona.

Ahí hi ha un element importantíssim en l'acció de govern de la Generalitat valenciana, perquè el nostre marc de referència més important -no dic l'únic, però més important- és el Mediterrani i avançar protagonistes en el segle XV, d'una presència notabilíssima com a valencians, en el Mediterrani. I ara s'enceta un nou procés que va a culminar amb una actuació per part de la Unió Europea important. He trobat a faltar per part de la seua. indicacions que este siga l'element fonamental de l'acció exterior del nostre país, del nostre poble, perquè estem bolcats al Mediterrani i perquè hi hauran recursos.

Vosté sap que en juny de 2010 hi haurà a Barcelona una cimera, la segona cimera de la unió del mediterrani i que ahí se van a fer una sèrie de treballs molt concrets per al 2010-2012, que van a estar dotats econòmicament per la Unió Europea. Ahí hi ha oportunitat de negoci, oportunitat per a les nostres empreses. És el nostre marc de referència.

I en eixe sentit, vull recordar-li que en anteriors situacions vam estar absents, com, per exemple, la construcció del gasoducte entre Algèria, Marroc i la Península Ibèrica. I ahí hi ha una oportunitat per a les nostres empreses, que sí que poden ser competitives en tecnologies mitjanes en els països del nord d'Àfrica, sobretot perquè hi hauran recursos de la Unió Europea per a dur endavant estos plans que ja estan assenyalats i que se concretaran el mes de juny. He trobat a faltar, per part del govern valencià, una reflexió al respecte.

Però, clar, jo crec que les coses se poden fer molt millor, molt millor. I, clar, si vostés van portar ací un projecte de llei que vam aprovar amb els vots majoritaris del Partit Popular, del Comité Valencià d'Afers Europeus, que vosté ho ha dit, és un òrgan consultiu, consultiu, i és un òrgan governamental. Vostés no s'han preocupat de buscar sinergies en la societat civil valenciana -nosaltres els ho vam proposar-, en les cambres de comerç, en les universitats, en el Comité Valencià d'Afers Europeus, en el moviment europeu valencià. Aleshores, clar, si és un òrgan governamental, està limitat en la seua visió de totes qüestions.

Jo crec que no és el comité que necessitava el govern valencià. I escolte! , només cal anar a vore el que han fet a Madrid. És que a Madrid sí que han buscat eixe tipus de relació amb la societat civil. Però, clar, si vostés estan en una actuació de l'autobombo, de la complaença, que som l'enveja de tot el món, és impossible que vostés rectifiquen per a millorar.

I m'ha preocupat el que vosté ha dit, que «la oficina de la Comunidad Valenciana en Bruselas tiene peso propio y tal. » Vostés han confós les coses. Tindre una oficina està molt bé per a tindre un instrument, però si després no se tenen les idees clares per a utilitzar eixe instrument, no anem enlloc.

Aleshores -li torne a dir-, compte amb el nostre grup parlamentari per a fer una acció exterior eficaç, necessària i positiva en un món globalitzat, però no mos demane que li aplaudim el que no es pot aplaudir. Se poden millorar molt les coses. En el Comité Valencià d'Afers Europeus, segurament, hi hauran aportacions valuoses del govern, però, afortunadament, la nostra acció i la nostra reflexió en matèria exterior no s'esgota en el govern, afortunadament. I jo crec que vostés haurien de ser molt més permeables i més oberts per a comptar amb suports per part dels grups de l'oposició.

En eixe sentit, crec que mos juguem molt de cara al futur en eixa acció exterior. I a mi m'agradaria que em responguera a eixes dos preguntes. Una, si el president Camps va inaugurar l'oficina de l'Ivex a Sao Paulo; i dos, si no creu positiu que se fusionen l'Ivex amb el Valencian Community Investments.

Moltes gràcies.

I tercera qüestió: què pensa fer el govern valencià en el context de la Unió Europea en la unió per al mediterrani i la cimera que tindrà lloc en juny a Barcelona?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera, per la seua intervenció. Veig que no ha consumit el temps que havia disposat esta presidència per a vosté, i s'agraïx.

I té la paraula la portaveu del Grup Parlamentari Popular, senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

en el interés.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

, lo vuelve a hacer, la vuelve a felicitar.

Porque, en definitiva, es la defensa de los intereses de los ciudadanos, en el marco de su nación y de Europa, lo que debe unir cada día más a las naciones y a las regiones europeas, porque, como usted bien ha dicho, estas decisiones les influyen diariamente a todos los ciudadanos.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

Pero es que además nuestra comunidad tiene activa participación en distintas asociaciones regionales europeas, como la Asamblea de Regiones de Europa, en la que se integró en 2008 en el buró su órgano ejecutivo, y participa también activamente -y usted lo ha recordado aquí- en la conferencia de regiones periféricas marítimas de Europa, y en particular, en una comisión de esta última, la comisión intermediterránea, donde fue designada líder del grupo de trabajo AGUA. Porque, le reitero, el agua sigue siendo un objetivo claro y una preocupación clara de todos los valencianos, y su gobierno les apoya.

, los valencianos, en las diferentes citas electorales que hemos tenido y que se les han preguntado, han ratificado muy claramente su vocación europea, y el Grupo Popular les agradece a ustedes, a su gobierno, que den cumplido cuenta de ella.

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(ininte l·ligible)

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

En cuanto al encuentro de mujeres España-África -que usted ha nombrado-. Sinceramente, no me queda más que lamentar la deslealtad institucional que ustedes practican una vez detrás de otra y no desaprovechan ocasión. Ustedes conocen perfectamente cuál es el protocolo de ese tipo de eventos. Y, ahora, sabemos qué les preocupa a ustedes al final de esta trayectoria; únicamente si Camps estaba o no estaba cuando sabían que protocolariamente no le correspondía estar, ni una mínima preocupación sobre los contenidos de este foro, cuestión que desde el Grupo Parlamentario Socialista desde luego que lamentamos que se queden en la forma y no tengan la más mínima intención ni de pisar los indicios del fondo de lo que ahí se estaba debatiendo, ni en ésta ni en ninguna otra ocasión, pero ustedes sabrán lo que hacen.

Por tanto, les pedimos, por el bien de los ciudadanos y ciudadanas de esta comunidad y por el bien del tejido productivo y las empresas de esta comunidad, que se sienten de una vez y se planteen realmente dónde vamos porque, al final, vamos todos o todos nos quedamos en casa.

Por tanto, planifiquen objetivos, estrategias y dejaremos de criticar los viajes del señor Camps porque responderán a unos objetivos, a unas necesidades y una estrategia, porque hasta la fecha no nos queda más que criticar y acusarle de que parece que se quiera esconder de Gürtel porque no existe ningún orden ni concierto en este tipo de iniciativas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Per a rèpliques, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera, portaveu del Grup Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, la veritat és que els he de confessar que estic fascinat pel protocol del govern central i govern valencià. Fins i tot, crec que en una ocasió per fer-se la foto en el tema de la Copa de l'

, l'alcaldessa va estar a punt d'anar-se'n a l'aigua de les colzades que allí es pegaven entre els representants del govern central, govern valencià. En definitiva, un espectacle molt interessant, molt propi del sainet valencià. Jo, la veritat és que no sé si el protocol ho dia que tenia. No ho sé, no ho sé, si m'ho poden aclarir perquè jo. Però, bo, quines falles muntem amb tot açò del protocol. Ara toca ser la cimera de la Unió Europea a Àfrica. Bé, la veritat és que me té un poc igual perquè és per a riure's.

Jo he dit que l'acció exterior no és igual a viatjar. I, clar, vosté acaba de confirmar que el president va viatjar a Brasil, va estar molts dies per a reinaugurar una oficina de l'Ivex que ja estava inaugurada. Perquè tot el que ens ha contat dels convenis que s'han firmat jo els he analitzat i, realment, poca cosa, molt poca cosa, per a tant de dia a Brasil. Jo, la veritat, crec que el balanç en qualsevol empresa, en qualsevol família, en qualsevol institució s'ha de fer un balanç.

Pel que sí els he de felicitar és per la foto amb Bill Gates. Per això sí que els he de felicitar. Però, felicitar a vostés com a partit polític que utilitzen una institució per a fer-se una foto amb Bill Gates! Anar a Seattle! Allà a l'altra part del món! I jo no sé a qui van utilitzar vosté, quin mediador, però la veritat és que eixa foto electoralment té el seu valor.

Els ho dic de veres. Enhorabona! Però, clar, tanta faena, tant de viatge per aconseguir un centre de Microsoft que ens consta quasi un milió d'euros dels diners públics valencians, per a crear 10 llocs de treball. Si n'hi ha alguns centres d'investigació a la península Ibèrica, a Espanya! N'hi ha molts! Tan malament estem? Tan malament estem? Quina llàstima aconseguir un centre que ens consta diners de la butxaca! El senyor Bill Gates és un filantrop, està finançant moltes coses, de la malària a l'Àfrica, però, tan malament estem per a tota eixa parafernàlia i tot eixa. ? Em vaig preocupar de vore-ho en la nostra televisió, i dic: bé, és que som uns cracs. Però, desprès, mires la lletra xicoteta i dius: 10 llocs de treball! Ara, enhorabona per la foto. La veritat és que

serà per a algú, però, per al nostre benestar, poca cosa.

Aleshores, li torne a dir. No és igual l'acció exterior ben planificada, ben coordinada, ben dirigida, amb objectius clars, avaluables i contrastables, que viatjar. És molt diferent, és molt diferent.

I, per altra banda -a vore-, les denúncies que han arribat a la comissió de peticions de la Unión Europea no les van formular els senyors socialistes, les van formular ciutadans valencians de la Unió Europea residents ací. 40. 000, senyor conseller! 40. 000! És que això és inaudit. Vull dir, jo no li augure tanta capacitat als socialistes de reunir 40. 000 firmes per a denostar l'urbanisme depredador i zoològic que vostés han predicat. Si estan vostés ja intentant canviar per tercera volta la Llei urbanística valenciana, que, per altra banda, el que els ha dit la Unió Europea és que atemptava contra les disposicions de la Unió Europea i diverses directives.

Aleshores, quan jo li he dit que baixem un poc de la figuera i de l'autobombo, també li dic això: és inaudit que a una regió europea la Unió Europea faça dos comissions d'investigació. Això no pot ser! I per acabar-ho d'arrodonir, fins i tot el

Financial Times

, que és la bíblia dels

mundials, ens parla de la crisi del model productiu valencià com a paradigma del que no s'ha de fer.

Jo crec que cal una reflexió en profunditat de què ens ha passat, d'estirar més el braç que la màniga, que el

, que s'ha acabat açò, i ens trobem davant un govern que persistix en l'error. No és només culpa de Zapatero, que sí, que mos va diagnosticar molt malament la situació i ha dilapidat un capital important, té un dèficit públic enorme. D'acord. Però, el govern valencià té competències en matèria de polítiques actives d'ocupació! I en la planificació econòmica! Que no les exercix!

Per tant, crec que un dels elements per a eixir de la crisi és una acció exterior ben plantejada. Jo trobe a faltar deficiències. I, torne a repetir, acció exterior no és viatjar. En tot cas, felicitats per la foto amb Bill Gates. Fan fotos per a vostés que ens han costat de la butxaca un milió d'euros. Doncs, endavant! Continuarem pagant.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera, per la seua exposició.

Té la paraula per a contestació l'honorable consellera.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

No compartimos alguna otra. Me hablaban de la estrategia política. Les decía que yo he explicado cuál es nuestra estrategia política. Les podrá gustar más o les podrá gustar menos. Yo no digo que les guste, pero, como mínimo que se respete. Yo creo que sería constructivo a este debate y a esta comisión traer propuestas positivas, discutir aquello que no les parece bien, desde luego, esto es legítimo y es lo que toca hacer, y plantear alternativas. Lo que lamento de verdad es que no haya oído ni una sola alternativa planteada esta tarde a la política que nosotros estamos desarrollando. Seguro que hay políticas mejores que desarrollar y nos encantaría conocerlas.

En cualquier caso, igual que les invito a que en la próxima comisión hagamos un debate positivo y hablemos sobre nuevas propuestas que podamos llevar a cabo, me gustaría también que esas mismas propuestas se las trasladaran a sus compañeros de Madrid.

(veus i rialles)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 25 minuts)

