Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 27 de febrer de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 38.

El senyor president:

(Inoïble) . de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, i pregue, en primer lloc, a la senyora secretària comprove el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Senyories, hi ha una proposta. Bé, en primer lloc, en incidències, ha sigut retirat el punt tres, que és la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, registre d'entrada 89. 689, que tractava sobre el Síndic de Greuges. Ha sigut retirada.

I hi ha una proposta de reordenació, no d'alteració, perquè els punts se mantenen, el que hi ha és reordenació dels punts, i és que passara el. en principi punt 5 a continuació del punt 2, de tal forma que pogueren substanciar-se una a continuació d'altra les dos proposicions no de llei que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís.

Si estem tots d'acord, per unanimitat i assentiment anem a procedir per tant en eixe ordre.

El primer punt és lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la reunió anterior. Com de costum, les seues senyories tenen en la carpeta l'esborrany de l'acta, i si volen fer alguna observació, alguna matisació, algun aclariment, és el moment de fer-ho; pel contrari entenem. i aixina ho entenem que també per assentiment i unanimitat queda aprovada.

Proposició de llei sobre la retirada del premi de Les Corts atorgat a sor Aurora Gallego i el Premi Valencià a la Solidaritat i el Voluntariat atorgat pel Consell a la Casa Bressol Santa Isabel, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 17. 971, BOC número 308)

El senyor president:

Ara sí, passem al punt 2, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la retirada del premi de Les Corts atorgada a Sor Aurora Gallego i el Premi Valencià a la Solidaritat i el Voluntariat atorgat pel Consell a la Casa Bressol Santa Isabel, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

I per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputat senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Agrair, en primer lloc, el canvi de l'ordre del dia, la veritat és que ens ve bé per a poder reorganitzar el nostre treball, i per tant agrair-ho perquè ha sigut una petició de Compromís.

També dir que hui estem debatent esta i la següent proposició no de llei gràcies al Tribunal Constitucional, que literalment va dir: «Otorgar el amparo solicitado por la portavoz adjunta del Grupo Parlamentario Compromís en las Cortes Valencianas, doña Mónica Oltra Jarque, y en su virtud reconocer su derecho a la participación política en condiciones de igualdad. Declarar la nulidad de las resoluciones impugnadas a la Mesa de las Cortes Valencianas, esto es, el acuerdo del 27 de marzo de 2012, que ni admitió a trámite la iniciativa de proposición de ley número 17. 917. » Que és esta que estem parlant, i també la següent de la qual anem a parlar.

És a dir, esta és una proposició, senyories, de l'any 2012, que hui debatem ací, tres anys després, gràcies a una sentència del Tribunal Constitucional que va declarar que la Mesa de Les Corts havia vulnerat els drets fonamentals per inadmetre i impossibilitar la tramitació d'esta proposta. Que u pot compartir o no, i per això estem hui ací, perquè cadascú done la seua opinió des del punt de vista del seu grup polític. Però que, sense dubte, el que no pot ser, i aixina ho ha deixat clar el Tribunal Constitucional, és impedir el debat públic simplement perquè no li agrada la temàtica que s'estiga plantejant.

I entrant en la proposta que fem des de Compromís, recordar a les seues senyories una cosa que sens dubte ja saben, i és que a València, a l'hospital de València, hi ha un lloc que és la Casa Bressol Santa Isabel, la casa cuna, gestionada per les religioses Serves de la Passió, en la porta de la qual s'han concentrat durant anys les víctimes de la trama de robatoris de bebés i han demanat allí, i via judicial, accés a la documentació del seu naixement, eh? Les víctimes de la trama de robatori de bebés, que se concentren davant la Casa Cuna Santa Isabel el que demanen és la documentació sobre el seu propi naixement, les dades de les seues mares biològiques, les dades del dia del seu naixement i de les circumstàncies que van envoltar el seu naixement.

Realitzen concentracions pacífiques per a denunciar les adopcions coaccionades, el tràfic de bebés a la carta i previ pagament, a vegades amb pagaments amb camps de taronges, i reivindicar el seu dret a conéixer els seus orígens biològics; dret que, per cert, senyories, és un dret reconegut en el nostre ordenament jurídic, el dret dels xiquets que han sigut adoptats a conéixer el seu origen biològic.

Però en eixa Casa Cuna Santa Isabel ningú els obri la porta. La regenta del centre, sor Aurora, ostenta el premi de La Generalitat d'Alta Distinció, el Premi Valencià a la Solidaritat i el Voluntariat, i l'ostenta per sa desinteressada tasca en el seu projecte de suport familiar i social per a dones i fills que no tenen recursos, sa desinteressada tasca en el seu projecte de suport familiar i social.

També és filla adoptiva de la ciutat de València, ironies de la vida, allò de filla adoptiva dic. El dia que el jutge va acceptar a tràmit 20 denúncies contra esta entitat, reclamant la informació dels pares i mares biològics, també el mateix dia la Diputació de València va aprovar una nova subvenció de 20. 000 euros anuals durant quatre anys a aquesta institució.

La Generalitat des de 2010 ha donat a esta institució subvencions que pugen a 156. 000 euros del programa del suport a la maternitat. La institució gestiona un centre per a mares adolescents en risc d'exclusió social, suposadament.

El jutge va obligar sor Aurora a facilitar les dades, i ella ha afirmat que no les té, perquè no les va apuntar. Les mares biològiques que van donar a llum en esta institució diuen que això és fals. Després va dir que els papers s'havien cremat. Quina cosa, no? I també ha arribat a al·legar el vot de sigil religiós.

Com dic, en 2011 dissortadament l'Ajuntament de València li va donar el títol de filla adoptiva de la ciutat. Hi ha casos judicials on les proves d'ADN acrediten que va ser este lloc on es va produir l'engany i el robatori. En concret el cas d'Ana Isabel Azagra, nascuda en 1969 en esta casa bressol, a sa mare biològica li van dir que havia nascut un baró mort i a ella la van donar a una família acomodada. És un bebé robat, l'ADN ho ha demostrat, i 44 anys després ella ha pogut retrobar-se amb la seua família biològica, amb sa mare biològica, amb els seus germans i germanes.

Hi ha moltes més víctimes que porten anys denunciant i demanant una investigació sobre aquest tema. De fet, en estes Corts hem debatut sobre propostes de comissió d'investigació en el tema de les diferents trames dels bebés robats, també la trama de la Casa Cuna Santa Isabel.

Les estructures de l'estat democràtic haurien de posar-se a disposició de les víctimes. De fet, també en estes Corts vam aprovar per unanimitat una proposta transaccional en la qual s'aprovaven una sèrie de mesures, tant a nivell de mitjans de la justícia com a nivell de disposar de banc d'ADN, com a nivell d'un suport dels poders públics a les associacions de víctimes d'estes trames i posar a disposició, tant de la justícia com de les famílies els poders públics per tal que les persones que estan buscant els seus familiars, tant les mares que busquen els seus fills, mares i pares, com els fills i filles que busquen les seues mares i pares puguen trobar-los. Tenint en compte també que moltes d'estes persones tenen una edat avançada i que en este cas la rapidesa d'actuació és importantíssima.

Aquí van ser víctimes d'una trama que inclou persones religioses, personal mèdic, personal infermer i funcionaris que van construir una xarxa en tot l'estat espanyol, recordem, sor Maria en Madrid, ací tenim sor Aurora.

Bé, nosaltres el que estem demanant, a banda que se complisca allò que es va aprovar en estes Corts, que en diferents ocasions hem tingut compareixences i preguntes als secretaris autonòmics i als consellers perquè vinguen a donar compte del compliment del que vam aprovar, nosaltres vam presentar en 2012 una proposta molt senzilla, i és que davant dels comportaments denunciats per les persones afectades per robatoris irregular, davant a més del fet que hi ha un cas almenys en què s'ha demostrat que va haver-hi un robatori d'una xiqueta que per fi ha pogut trobar la seua família biològica 44 anys després, acreditat que estes coses passaven en la Casa Cuna Santa Isabel, pensem que a sor Aurora Gallego se li hauria de retirar el reconeixement i premi de les Corts Valencianes, atorgat l'any 2002, que era el Premi a la Dona Treballadora de les Corts Valencianes, entre altre coses perquè és un insult que precisament el major dany que va fer esta casa cuna, que era a les mares que se'ls robava els seus xiquets dient que havien mort, o falsejant les dades de naixement, amagant els xiquets i el cos dels xiquets a les seues mares biològiques, el que dissortadament li donen el premi a la dona treballadora, quan ha creat tant de patiment en les dones que van ser mares en esta institució, nosaltres entenem que no té l'honorabilitat per a ostentar tan alt premi de les Corts Valencianes.

I al mateix temps plantegem i proposem en el segon punt que s'inste al govern valencià a retirar a la Casa Cuna Santa Isabel el reconeixement i Premi Valencià a la Solidaritat i el Voluntariat per esta taca en la seua trajectòria, sent a més que sor Aurora porta treballant allí des de l'any 1965, en plena. en tots els anys on es van produir estos robatoris dintre de la trama de robatoris dels xiquets.

I sobretot perquè eixe reconeixement de sa desinteressada tasca en el projecte de suport familiar i social entenem que és un oxímoron amb la pràctica que ha ocorregut en la Casa Cuna Santa Isabel de robatori de xiquets, res més lluny d'un projecte de suport familiar i social, res més lluny d'una tasca desinteressada en un projecte de suport social i familiar que robar a les seues mares els seus fills.

Per tant, nosaltres proposem açò a la resta de grups. Entenem que una persona que té aquesta trajectòria, on hi ha casos acreditats per les proves d'ADN, no és meritòria de tindre estos premis per als quals s'ha tindre l'honorabilitat suficient i s'ha d'estar a l'altura del que estos premis signifiquen, perquè si no el que fem és devaluar les institucions que han atorgat estos premis.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Oltra.

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Esther Lopez té la paraula.

La senyora López Barceló:

Pero es que cada día que pasa esas madres que buscan a hijos que no saben si realmente murieron, como les dijeron esas monjas, a esos hijos e hijas que se saben adoptivos, pero no saben si fueron vendidos y fueron engañadas sus familias biológicas para darlos en adopción, todas esas personas siguen sufriendo tal y como sufrían el día en que aquí aprobamos una proposición no de ley que se presentó por parte del Partido Popular una semana después de que se rechazara la que presentó mi Grupo Parlamentario Esquerra Unida.

Una auténtica tomadura de pelo a todas estas víctimas que siguen hoy sin tener el respaldo de las instituciones. Aquí en estas Cortes Valencianas debatimos también una iniciativa nuestra que iba en la línea de que se dejara de subvencionar a todas aquellas entidades que se encontraran siendo investigadas por la justicia por un presunto caso de robo de bebés. Era el caso de la casa cuna a la que le concedían los presupuestos de La Generalitat, tal y como pasó en la Diputación de Valencia, una cantidad presupuestaria para seguir desarrollando esa labor, esa labor que, lamentablemente, se encuentra puesta en entredicho porque esa labor no se puede fundamentar en que la señora sor Aurora le diga a las personas que fueron adoptadas a través de la casa cuna, les diga, cuando tienen derecho a que les dé información acerca de sus orígenes, les diga: «Sean muy felices, recen mucho y ya está. »

Y, por tanto, es de recibo que una medida absolutamente básica, absolutamente mínima, como es la de que hoy le retiremos esas medallas meritorias, esas insignias meritorias a la señora sor Aurora Gallego, esa medida de mínimos, hoy aquí al menos con ese gesto les demos un mínimo apoyo, ese apoyo que no se les ha dado desde las Cortes Valencianas, desde que se aprobara una proposición no de ley que ha quedado en papel mojado.

Al menos, al menos, tengamos la dignidad de no devaluar nuestra institución al permitir que tenga esta señora esta distinción, después de que ella no reconoce el derecho de aquellos que han sido adoptados en la Casa Cuna Santa Isabel puedan conocer sus orígenes. Les ha mentido: a unos les ha dicho que se quemaron los archivos, a otros que no apuntaba nada y otros que se debe a un voto de sigilo, que parece ser que, según ella, está por encima de la Constitución. Hay que dejar bien claro que eso nunca está por encima y que el derecho a conocer los orígenes de esos adoptados en esa casa cuna debe de estar por encima, y nosotros debemos de velar por él.

El senyor president:

Gràcies, senyora López.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Modesta Salazar té la paraula.

La senyora Salazar Agulló:

Apoyamos esta propuesta porque el día 7 de marzo de 2012 todos los grupos parlamentarios firmamos en Les Corts una resolución, la Resolución 70/VIII, que era…, por primera vez íbamos a ponernos todos de acuerdo para tratar de colaborar, como aquí se explicita, de abrir archivos, facilitar toda la información que permitiera el reencuentro.

Sabemos que han desaparecido, han desaparecido, se han quemado, estarán… ¡Dios sabe dónde! , pero hay que dejarles que sean estas personas mismas las que se convenzan de que se ha llegado al máximo que se ha podido, porque con muy poquito, son capaces de tirar del hilo y encontrar la tumba, la fosa común donde están. Y ya con esto es bastante lo que se les puede ayudar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salazar.

En representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora María José García Herrero té la paraula.

La senyora García Herrero:

Los premios que han recibido lo han sido, tanto sor Aurora, Premio a la Mujer Trabajadora de estas Corts por su lucha personal y destacado trabajo en defensa de la vida, de los más débiles y necesitados, como la Casa Cuna Santa Isabel, Premio Valenciano a la Solidaridad y el Voluntariado, por su desinteresada tarea en su proyecto de apoyo familiar y social para mujeres e hijos que no tienen recursos. Y no hay constancia de actuaciones administrativas, policiales o judiciales relativas a la Casa Cuna Santa Isabel.

Lo contrario, señora Oltra, sería actuar en contra del estado de derecho, que garantiza el derecho a un juicio y a una defensa, cuestiones de las que se les está privando tanto a sor Aurora como a la Casa Cuna Santa Isabel, con la realización de acusaciones sin respaldo judicial.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Per a rèplica, la senyora Oltra, a la senyora García Herrero, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Sí. La veritat és que dubtada de fer la rèplica, però certament n'hi han coses si un calla pareix que atorgue, i no és així.

A vore. Ací estem davant, probablement, d'unes trames de delictes de lesa humanitat, que tenen les seues arrels, òbviament, en una dictadura franquista. Les dictadures tenen…, un dels trets fonamentals de les dictadures és -en totes, Argentina, Xile, etcètera-, és el robatori de xiquets. Se roba els xiquets a unes mares que no se consideren aptes per a la criança i se'ls donen a famílies benestants i benpensants, normalment, a més, famílies que solen estar molt propet del règim i del poder.

Per tant, estos delictes de lesa humanitat, en tota la història de la humanitat s'esbrinen a través de testimonis. Perquè quan passen estes coses han passat dècades, els responsables a vegades han mort, la responsabilitat penal és molt difícil d'establir, les proves s'han fet destruir o s'han cremat, com diu ací sor Aurora que s'han cremat els arxius. Però això no lleva que siguen actes deleznables, actes condemnables i rebutjables en unes democràcies avançades.

Ací no estem parlant d'una condemna, estem parlant de que el que hem de valorar és si sor Aurora Gallego, la persona de sor Aurora Gallego és meritòria, se mereix tindre estos premis tan importants, com és el premi de les Corts Valencianes i el premi del govern valencià, que són distincions que han de vore amb vides exemplars i no amb vides que puguen tindre una taca tan greu com aquesta.

Este és el tema que estem esbrinant ací, no si sor Aurora és culpable o no d'un delicte, que això ja ho diran els tribunals. Però és que per a tindre un premi d'esta distinció no és suficient amb no haver delinquit. Este tipus de premis se donen a vides exemplars, a persones la trajectòria de les quals mereix la pena imitar, emular o seguir o admirar. I la trajectòria de sor Aurora Gallego no és admirable, senyories, independentment que haja sigut delictiva o no, que no ens toca a nosaltres decidir-ho.

Però no ser un delinqüent no és motiu per a que a un li donen un premi. Per a que a un li donen un premi d'estos ha de tindre una trajectòria irreprotxable. I sor Aurora Gallego no té una trajectòria irreprotxable pels testimonis que té sobre la seua actuació, pels anys en què va dirigir un centre en el qual ja s'ha acreditar que va haver-hi almenys un cas d'una xiqueta que va nàixer i a sa mare li van dir que havia sigut un xiquet i que havia mort i a la xiqueta la van donar en adopció. I 44 anys després ha pogut trobar la seua família biològica. I això ja està acreditat, això és un fet, senyories. Si hi ha hagut delicte i qui és el responsable penal deixe delicte ho decidirà un jutge, no estem ací per això.

Però és meritòria del premi de les Corts Valencianes de dona treballadora la persona que estava al front d'esta institució quan va passar allò d'Ana Isabel Azagra? Se mereix el premi? Això és el que hem de decidir ací. I no és arbitrarietat, ni molt menys. És cert que si vostés hagueren votat a favor que ací en estes Corts hi haguera una comissió d'investigació sobre els fets seria un suport ben important que ací hagueren vingut els afectats, les víctimes tant les mares com els fills i filles, hagueren pogut vindre ací a una comissió d'investigació a declarar i tindríem un suport més gran, òbviament, havent sentit de primera mà els testimonis per a retirar estes altes distincions.

Però vostés s'han negat a saber la veritat, que és el que més repara en els casos de delictes de lesa humanitat, com és robar els xiquets a les seues mares. I és el que fan els règims dictatorials i és el que se fa, fins i tot, en situacions de guerra, s'utilitza com a arma contra les dones i contra les societats.

Per tant, el que ací estem decidint és si sor Aurora Gallego, que a més encara hui és el dia que els nega el seu origen biològic als xiquets que van nàixer en la casa cuna, que quan toquen a la porta els diu, «no busqueu els vostres orígens biològics». Qui és ella per a fer això? Que els nega la documentació, que es nega a facilitar fins i tot…, i sí que n'hi ha una denúncia de 20 persones admesa a tràmit, i sí que s'ha requerit a sor Aurora des de la justícia per a que facilite la documentació i ella no fa més que posar excuses per a no donar-la, o bé és que no s'arxivava o bé és que l'arxiu s'ha cremat o bé el sigil religiós, el vot de sigil religiós. Això és la realitat.

Una persona amb esta trajectòria o que va dirigir un centre on s'ha demostrat que va haver-hi almenys un robatori que haja estat acreditat és mereixedora d'estos premis? Esta és la pregunta que hui quan vostés voten han de respondre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a finalitzar, senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

Yo, señorías, al final no sé si lo que les molesta es que sean religiosas o lo que les molesta de verdad es que las mujeres que acuden a esta casa quieran tener a sus hijos.

Miren, señorías, yo les sigo diciendo que entendemos que ni sor Autora, ni la casa cuna están incursas en ninguna causa que impida que sigan ostentando estos reconocimientos. Que no consta que haya ninguna causa que impida, ni se ha condenado a sor Aurora, ni a la casa cuna, ni a ninguno de sus miembros para que puedan seguir ostentando estos premios.

Yo, repito una vez más, no hay constancia de actuaciones administrativas, porque usted dice que hay más denuncias, pero sor Aurora no está imputada, la casa cuna no tiene una acusación por robo de bebés contra ella, ni (inintel·ligible) … policiales, ni judiciales. Los hechos que se denuncian, señorías, repito, son conocidos a través de testimonios que no han sido refrendados a través de un juicio y posterior sentencia. Y que no podemos prejuzgar el comportamiento de una persona, de una institución, sin tener la absoluta certeza de que los hechos alegados para la retirada de los premios concedidos son ciertos y están probados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Senyories, finalitzat… (Remors)

Per a què vol la paraula?

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

Senyora Salazar, no té la paraula. Deixe que la presidència li explique, senyora Salazar.

La senyora García Herrero ha intervingut en torn de rèplica a la senyora Mònica Oltra, corresponent al mateix dret que la senyora Oltra ha utilitzat anteriorment. En ningun moment l'han replicat a vosté. Si l'hagueren replicat, la presidència li haguera donat la paraula. Si ha fet alguna asseveració que la seua senyoria puga vore's afectada pel to o pel contingut, això és el que passa en cada moment en els debats que se produïxen.

No obstant, si la senyora García Herrero després de la seua intervenció vol retirar alguna paraula, està en el seu dret de fer-ho. (Remors) Pues nada, pues seguimos por tanto.

Passem a votar la iniciativa que ha defensat la senyora Oltra. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Proposició de llei sobre el lliurament pel Ministeri de Justícia d'una llista de les immatriculacions de béns immobles efectuades per l'arquebisbat de València des de 1998, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 17. 330, BOC número 308)

El senyor president:

Passem ara al punt, que inicialment figurava com a punt 5, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre lliurament pel Ministeri de Justícia d'una llista d'immatriculacions de béns immobles, efectuades per l'arquebisbat de València des de 1998, que presenta el Grup Parlamentari Compromís i que, per a la seua defensa, té la paraula novament la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, con la iglesia hemos topado, Sancho. I no és que a esta diputada li moleste la religiositat de les persones, al contrari, sóc defensora que cada persona puga triar la religió de la seua elecció o cap d'elles. Òbviament sóc defensora de la vida i sempre defensaré el dret de les dones a tindre els seus fills i a tindre el suport dels poders públics per a poder tindre els seus fills. Per això n'hi han asseveracions repugnats que a vegades mereixeria la pena que no estigueren en els diaris de sessions, perquè acusar a altres de no voler que les mares puguen tindre els seus fills és certament una asseveració repugnant. (Remors) Una asseveració repugnant.

El senyor president:

Per favor, senyora García Herrero, respecte la intervenció.

La senyora Oltra Jarque:

Per tant, no és una qüestió de religiositat, no és una qüestió de llibertat, és una qüestió d'abús, d'abús, en l'anterior proposició no de llei i en esta. Estem parlant d'abús. I l'abús, novament, de la Mesa de Les Corts que el Tribunal Constitucional en este mateix fallo que he llegit abans està inclòs la proposició no de llei de 17. 330, que ara anem a debatre gràcies al Tribunal Constitucional. I esta també és una proposició de 2012, de març de 2012, en concret, perquè la Mesa de Les Corts es va negar a la seua tramitació, perquè novament estava pel mig l'abús de l'Església catòlica que no se vol que se tracte en una institució democràtica com estes Corts.

I de què estem parlant en este moment? Estem parlant de les immatriculacions, que és inscriure al nom d'una entitat, en este cas de l'Església catòlica, béns que no estaven inscrits en el registre de la propietat. Una primera inscripció, que és una immatriculació, i que la llei hipotecària espanyola en el seu article 206 li concedix a l'església la potestat d'inscriure al seu nom els béns que no estaven inscrits a nom de ningú sense, a més, emparar-se amb ningú, fan de notaris, de jutges, de part i se queden béns que han sigut béns comunals, que han sigut construïts en terrenys públics, que eren del poble i han passat de la nit al dia a mans d'algun bisbat.

En alguns casos estem parlant de temples, ermites que s'han construït, com dic, en terrenys públics, amb fons municipals alguns d'ells o directament pels mateixos veïns i veïnes. En altres són immobles, garatges, cases, horts o algunes vinyes o finques de conreu que han seguit el mateix tràmit que l'anterior. Molt sonat ha sigut el cas de Navarra, on el Ministeri de Justícia va certificar més de mil béns immatriculats en els últims anys on hi havien temples, cementeris, terres, etcètera.

En alguns casos el que s'ha fet i el que s'ha conegut és que els arquebisbats agarren i venen eixos béns traient uns beneficis per a l'arquebisbat i deixant, òbviament, el poble, els veïns i veïnes sense un bé que havien pagat entre tots i que veuen que acaben en mans d'uns privats que a més li paguen a la diòcesi.

En el cas de la diòcesi de València s'ha utilitzat el mateix mètode per tal d'apoderar-se, per exemple, de l'ermita de la muntanyeta d'Alberic i de la del Lluch a Alzira. I el cas més cridaner, perquè ha tingut més oposició i major contestació popular, és la de la fortalesa de Xàbia, on l'ajuntament a més va fer públic la seua intenció d'acudir als tribunals. Segles d'història de la torre defensiva de la població de Xàbia, reformada, mantinguda per ciutadans i fons públics municipals han passat de la nit al dia a mans de l'arquebisbat.

Aquí tenim, com dic, el cas de Xàbia que els veïns se senten que se'ls ha amputat una part imprescindible de la seua història que tanca l'església i el mur i fortalesa de Sant Bartolomé. L'arquebisbat de València va inscriure este edifici en el registre de la propietat i ho va fer seu, així de fàcil.

El que la gent diu és que ens han robat. Perquè la gent viu açò com un robatori.

Bé. Nosaltres, ¿què estem plantejant? El primer, que s'inste el Ministeri de Justícia a facilitar una llista de les immatriculacions de béns immobles efectuades per l'arquebisbat de València des de 1998, que esta pràctica s'ha generalitzat. El primer, saber quins béns són els que han acabat, a través d'esta immatriculació de part, en mans de l'església.

I, a més, en el segon paràgraf, plantegem que s'inste el Consell perquè la Direcció General de Patrimoni realitze les gestions adients per a immatricular els béns públics sense registrar i els pose a nom de La Generalitat, prèvia consulta, òbviament, a l'ajuntament pertinent, oferint-li la informació perquè immatricule al seu nom. És a dir, que els béns que no estan matriculats i que són béns comunals o estiguen a nom del municipi o de La Generalitat, però que, en cap cas, ni l'església. , l'Església catòlica, puga immatricular-se els béns al seu nom, quan són béns col·lectius. I això, òbviament, amb l'objectiu que el patrimoni valencià seguisca sent de tots els valencians.

Ja vam tindre ocasió de debatre, en l'any 2013, una proposició en què s'instava el govern de l'estat a la modificació legislativa per a derogar este privilegi de l'església que, òbviament, va tindre els vots a favor dels grups de l'oposició d'esta cambra, però no va comptar amb el vot a favor del Partit Popular.

Bé, en esta mateixa línia s'emmarca la proposició que durant tres anys ha estat vetada en estes Corts i que ara, per fi, gràcies a l'acció de la justícia, podem debatre, i és saber quins són els béns col·lectius que han acabat, jo entenc que espúriament i il·legítimament, en mans de l'Església catòlica i les accions perquè la Direcció General de Patrimoni, aquells béns que no estiguen encara immatriculats, garantisca que seguixen en mans públiques.

Òbviament açò, els tres anys que hem perdut són tres anys on provablement l'església ha anat fent, no? I tenim un desconeixement de la realitat, de quants béns han patit estes immatriculacions.

Per tant, en la mateixa línia que plantejàvem que calia un canvi normatiu, plantegem també que cal saber de quants béns se'ns ha desposseït col·lectivament i que la Direcció General de Patrimoni actue per a preservar la titularitat col·lectiva i pública dels béns que són de tots i de totes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

En primer lloc, volem que conste en el Diari de Sessions l'agraïment a la senyora Modesta Salazar per la col·laboració, com a secretària en funcions, substituint provisionalment la secretària senyora Eva Martínez.

Per a fixar posició dels grups parlamentaris, el senyor Ignasi Blanco, del Grup Esquerra Unida, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

La veritat és que el tema de la immatriculació és un escàndol inconcebible, un privilegi propi més d'un estat teocràtic que d'un estat democràtic.

Entendríem que la potestat d'immatriculació es reconeguera a les institucions públiques. Perquè, efectivament, normalment eren propietats comunals, doncs, bé, propietats del poble. El poble té unes institucions de representació democràtica. I és raonable que, en un moment en què es registra la propietat de tots els béns, si hi han béns que no estan registrats i són del poble, els registren les institucions representatives del poble. I, en eixe sentit, coincidim absolutament amb la proposta que fa el Grup Compromís, que anem a recolzar amb el nostre vot.

Que això ho puga fer la jerarquia catòlica, un o altre bisbat, una entitat privada a fi de comptes que, per moltes arrels històriques que tinguen, només representa una part de la població i, a més a més, la representa en funció de les seues creences que formen part de l'àmbit privat, és realment inaudit. Jo crec que qualsevol persona, quan ha sentit parlar de les immatriculacions, el primer que ha pensat és, «no, això no pot ser cert», però ho és.

I clar, i per una banda tenim el privilegi reconegut en unes lleis, una herència franquista, una herència franquista amb un plantejament més propi del feudalisme, no? , de quan, efectivament, qui primer arribava es quedava amb les terres, no? , la reconquesta, els nobles, no? , que. , i l'església també, com s'apropiaven d'unes propietats que havien estat abandonades o, directament, que havien conquerit per les armes. ¿Que vivim, una reconquesta del segle XXI? Qui primer arriba, s'ho queda, no; ara és solament l'església, perquè és un privilegi, damunt, només reconegut a eixa institució privada, insistisc, privada.

I, clar, si per una banda es reconeix el privilegi i, per altra banda, és fa un ús d'eixe privilegi, en una actuació que jo qualificaria directament de quatrera, perquè estan robant patrimoni del poble, del poble valencià també, les institucions representatives d'eixe poble hauran de defensar el poble, no?

Però, sorprenentment, n'hi ha una majoria absoluta en esta institució parlamentària, on residix la sobirania del poble valencià, que no va a defensar el poble; va a defensar qui li roba al poble. És curiós, però són eixos lligams que tots coneguem, que també tenen molt arrelament històric i que encara no s'han trencat.

Una actuació quatrera de la jerarquia catòlica i una actuació còmplice dels governs i de les majories absolutes que els sustenten, tant a l'estat -i per això es manté eixa previsió legal- com al País Valencià -i per això ja hem vist votacions en un sentit absolutament sorprenent per part de la majoria del Partit Popular.

Nosaltres pensem que açò no se pot consentir. I, per això, esperem que, una vegada canvien les majories parlamentàries, es modifiquen les lleis i es modifique aquesta llei que permet robar al poble en nom de no se sap quina tradició, en nom de no se sap quina justificació, però uns privilegis completament impropis d'una societat democràtica.

Jo crec que no cal argumentar molt més. Nosaltres votem a favor i esperem, expectants, les raons del vot en contra del Grup Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Eva Martínez té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

Yo… Es previsible que el Partido Popular vote en contra, porque así ha votado en contra en todas las iniciativas sobre este tema que se han presentado en estes Corts. Pero, realmente, es sorprendente, ¿no? , que una propuesta tan razonable como la que se presenta, en la que de manera tan clara se ve y queda patente que lo que se pretende es defender los bienes, los intereses de los valencianos, y no priorizar o prevalecer un mejor derecho de la Iglesia católica…, es evidente.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Martínez Ruiz:

…el arzobispado inmatriculó más mil bienes entre los años 1998 y 2007, les pregunto, ¿se imaginan ustedes cuántos bienes inmuebles se han podido inmatricular aquí, en nuestra Comunidad Valenciana? ¿Y no quieren saberlo? ¿No van a votar a favor de que todos podamos conocer, simplemente conocer? Esto me parece indecente.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Martínez.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Elisa Díaz té la paraula.

La senyora Díaz González:

Miren, yo les diría que no consideramos que sea de interés general esos datos que ustedes piden. Y que, si ustedes están tan interesados, que como grupos parlamentarios, como partidos políticos vayan y lo soliciten e insten al Ministerio de Justicia o, directamente, acudan a los registros de la propiedad. Pero no consideramos necesario ni instar al Consell para que inste al Ministerio de Justicia a dar una información que les interesa a ustedes y no es de interés general.

Están aquí hablando, han llegado a decir que cómo se pone por delante un mejor derecho a los derechos de los ciudadanos. Oiga, ¿es que usted no conoce el Código civil? ¿No conoce el derecho civil? Es que, vamos, aquí, quien tiene un mejor derecho tiene precisamente el derecho de tener esa propiedad. Y aquí también se ha dicho que ilegítimamente la iglesia ha inmatriculado. ¿Cómo que ilegítimamente? Es que estaba dado por una ley. Es que las leyes están para cumplirlas. Otra cosa es que a ustedes no les gusten. Pero entonces, hagan eso, cuando gobiernen, cámbienlas. Pero no vengan aquí diciendo que las van a cambiar y luego cuando gobiernan no las cambian.

Es todo lo de siempre, demagogia. Miren, hablan de la iglesia como una empresa privada. De hecho hablan de beneficios, de jugosos beneficios los que obtiene con las ventas de los inmuebles que inmatricula. Bueno, pues yo les diría que la iglesia lo que es, es la mayor ONG del mundo. Y que es un centro social que da servicio a muchísima gente, y que el patrimonio que tiene, además, lo pone a disposición de todos los ciudadanos. Y que lo que cuesta mantener ese patrimonio es muchísimo, algo que ustedes creo que no valoran. Pero es verdad y deberían de tener en cuenta que mucho patrimonio del que hoy todos los ciudadanos podemos disfrutar lo ha mantenido la iglesia durante muchos años. Y, si no hubiese sido así, es probable que hoy estuviese destruido. Por lo tanto, con todo ello yo creo que es argumento suficiente para rechazar su proposición no de ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Per a rèplica a la senyora Díaz, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyor president.

Mire, senyora Díaz, deu vosté saber efectivament que la llei hipotecària òbviament porta molts anys vigent, però en 1946 se permet -en ple franquisme, en la dictadura franquista, no pot ser qualificat d'un estat de dret- permet a l'Església catòlica, no a la resta de confessions religioses òbviament, que en la dictadura estaven proscrites, registrar estes propietats que no tenien amo. Però fixe's, en 1947 la mateixa legislació franquista limita esta possibilitat d'immatricular, posa vedat a eixa llei i exclou els temples destinats al culte religiós. I s'exclouen els temples. I no és fins 1998 en el govern de José María Aznar on se retira esta excepció, i per això les immatriculacions d'immobles que fins i tot estirant molt la interpretació de temple de culte, perquè la casa del retor no és el temple del culte, o un edifici municipal on se fa la catequesi òbviament no és un lloc de culte, perquè un lloc de culte és un lloc sacralitzat, que és una ermita, una església, una catedral, el que siga, una basílica. Doncs a partir de 1998, al retirar esta excepció, és a dir, pitjor que en el franquisme, amb el govern de José María Aznar és quan comencen a produir-se les immatriculacions precisament d'immobles que abans estaven exclosos. És a dir, que amb la legislació franquista estaven exclosos de la possibilitat que l'Església catòlica els ficara al seu nom.

Aleshores, vosté diu: «És legal. » Efectivament, jo no dic que no siga legal. He dit que és il·legítim, perquè jo entenc que una norma, primer, que permet a una entitat privada, després vorem i cada un interpretarà la labor social que fan, que jo no la qüestione, però és una entitat privada, no és una entitat pública, i que representa en tot cas la gent que és feligresa, o que forma part d'eixa comunitat catòlica però no al conjunt de la població, doncs òbviament això va en contra de l'interés col·lectiu per afavorir una part de la societat. A més, al meu entendre, vulnera l'article 16 de la Constitució, perquè deixa fora i discrimina altres confessions religioses, i discrimina també aquells que no professen cap confessió religiosa.

I he de recordar-li a sa senyoria que el Tribunal constitucional equipara els drets a triar una determinada confessió religiosa o ninguna. Per tant, se produïx una discriminació que no és molt encaixable en el nostre sistema de drets fonamental. Jo entenc que no té encaix en l'article 16 de la Constitució.

I a més desposseïx de béns la col·lectivitat que s'han pagat amb diners de la col·lectivitat, no amb diners de l'Església catòlica en moltes ocasions. I que s'han mantingut, i que s'han reformat, i que s'han sufragat amb diners de tot el món. I de repent un municipi que té un immoble ahí que utilitzen per al que siga i que tota la vida la gent, els veïns i veïnes han estat convençuts que això és de tots, de repent passa a ser de l'arquebisbat. I si damunt l'arquebisbat va i ho ven i trau beneficis, jo no dic que siga una empresa, això jo no ho he dit, jo dic que trau beneficis d'eixa venda. Agarra un edifici que és de tots, el ven a un particular, trau els diners i se'ls queda i la gent s'ha quedat sense l'edifici i sense el benefici. Això és el que jo he plantejat.

Que l'Església catòlica és la major ONG del món? Bé, sí, fa molta labor social, òbviament. La jerarquia ja és una altra cosa, veritat? Perquè que Rouco Varela se faça en un pis de 400 metres quadrats per a ell a soles, no sé jo si és molt compatible amb el vot de pobresa i la caritat cristina. I dic «caritat» no en sentit pejoratiu, dic «caritat» en el sentit de sant Pau.

Aleshores, sí, mire, el papa viu més modestament que el senyor Rouco Varela. El papa viu més modestament que el senyor Rouco Varela. Doncs sí, doncs és que n'hi han moltes esglésies, senyoria, n'hi han moltes esglésies. I n'hi ha esglésies que estan en la paraula de Jesús de Natzaret probablement i esglésies que no. No crec que siga molt compatible això del senyor Rouco Varela amb la paraula de Jesús. Però en tot cas això no és el que estem debatent ací. Ací el que estem debatent és si des de les Corts Valencianes i des de l'acció de govern hem de defensar l'interés col·lectiu o l'interés d'una part. Això és el que s'està dilucidant ací. Defensem l'interés de totes les persones o defensem l'interés d'una part. Si defensem l'interés de totes les persones, els béns comunals han de ser de totes les persones, no d'una part. Vostés voran on s'alineen. Jo crec que mos hem d'alinear amb tot el poble, siga catòlic, tinga una altra religió o no en tinga cap, perquè tots som ciutadans i això és el que mos unix, la nostra ciutadania i la defensa d'estes Corts dels interessos col·lectius, i no els d'una part sobre els quals podríem parlar ací hores i hores i probablement no mos posaríem d'acord.

Però crec que sí que ens hauríem de posar d'acord en la defensa dels interessos col·lectius i de la propietat col·lectiva de determinats béns dels quals s'està apropiant una part de la societat, per molt lloable que siga.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Oltra.

Per a concloure esta debat, en rèplica a la senyora Oltra, la senyora Díaz té la paraula.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Doncs bé, senyories, finalitzat el debat, passem a votar la proposició no de llei registre d'entrada 17. 330, que ha defensat la senyora Oltra. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Proposició de llei sobre la tramesa als partits amb representació parlamentària de la informació rebuda de l'empresa adjudicatària de la licitació CNMY15/DGDA/24 relativa al servei d'estudi sociològic encaminat a obtenir una caracterització dels electors de les pròximes eleccions a Corts Valencianes de 2015, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 106. 774, BOC número 316)

El senyor president:

Passem, senyories, al punt 4, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la tramesa als partits en representació parlamentària de la informació rebuda de l'empresa adjudicatària de la licitació CNMY15/DGDA/24, relativa al servici d'estudi sociològic encaminat a obtindre una caracterització dels electors de les pròximes eleccions a Corts Valencianes de 2015, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

I per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Rubio.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat senyor Ignacio, Ignasi Blanco té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Anem a vore, molt breument per a manifestar el nostre suport a la proposta que presenta el Grup Socialista i que anem a votar a favor perquè és de sentit comú.

Fins i tot, podríem plantejar-nos si en estos moments de retallades pressupostàries cal fer esta despesa, per un moment seria raonable pensar-ho, ¿eh? , perquè jo crec que sí que és positiu tindre estudis sociològics, estudis electorals, sempre que es puguen posar a disposició de tota la comunitat acadèmica universitària i científica i de tota la població, que se socialitze, si el paguem entre tots i totes doncs que pugam gaudir-los tots i totes i pugam conéixer millor el comportament electoral de la societat valenciana, que és objecte d'estudi en les universitats públiques valencianes.

Però, ¡clar! , ¿quin ús se li va a donar a estes dades? ¿Per què la voluntat d'obtindre-les periòdicament al llarg del dia i transmetre-les a presidència de La Generalitat? Si és per una qüestió d'objecte d'estudi podria, tranquil·lament, fer-se la recollida de dades i, després, tabular-les, extraure les conclusions, elaborar l'informe de resultats i publicar-ho en la pàgina web, en el portal de transparència, ¿no? , posar-ho a disposició de tots aquells que tinguen interés, en algun cas interés acadèmic, interés professional, interés polític, interés social, interés ciutadà, no em semblaria malament, esperem que estiga ajustat el preu però no em semblaria malament. De fet, jo crec que el País Valencià es mereixeria tindre un centre d'estudis sociològics com el tenen a Euskadi, a Catalunya o a Andalusia, segurament vinculat a alguna de les universitats públiques per a intentar que s'aprofitaren els recursos que tots i totes paguem.

Però això no es diu en la licitació, el que es diu és que se transmetrà la informació de manera pràcticament automàtica a presidència de La Generalitat i solament a presidència de La Generalitat; presidència de La Generalitat que és d'un partit polític determinat, que és un dels participants en la contesa electoral d'eixe dia.

Per tant, arribats a este punt, em sembla raonable el que planteja el Grup Socialista; si ho té el Partit Popular, que ho tinga la resta de partits polítics amb representació parlamentària. I, evidentment, estaríem quasi a favor que es publicara i es donara coneixement a tots els partits que es presentaren a les eleccions. El que passa és que possiblement això vulnerarà la llei electoral pel fet que es podrien difondre eixes enquestes mentre s'està produint l'exercici del dret de sufragi.

Doncs, bé, pensem-ho, pensem-ho, però evidentment tots iguals, ¿eh? (soroll de papers), no pagar tots i totes els recursos electorals del Partit Popular que és el que sembla que es plantege.

Per tant, votem a favor de la proposta de resolució i no confiem en absolut que la recolze el Grup Popular perquè està ja massa acostumat a fer un ús partidista de les institucions i dels recursos públics.

El senyor president:

¿Ha acabat? , senyor Blanco. Gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Bé, la pregunta que ens fem des de Compromís no és si l'oposició hem de tindre accés a aquesta enquesta a peu d'urna. La pregunta que ens fem des de Compromís és si una enquesta a peu d'urna pagada amb diners públics és necessària; la pregunta que ens fem des de Compromís és per a què serveix esta enquesta. Estem parlant que ens anem a gastar 72. 600 euros en el morbo de conéixer com seran els resultats de les eleccions abans que es realitze el recompte electoral.

Des de Compromís, per tant -tal i com ho vàrem denunciar en el seu dia-, no creiem necessària esta enquesta a peu d'urna. Si la ciutadania pot esperar a les huit de la vesprada per a conéixer els resultats, ¿per què el Consell no es capaç d'esperar? No podem gastar 72. 600 euros en morbo polític.

Des de Compromís creiem que existeixen milers de coses més importants que esta despesa, es podem gastar eixos 72. 600 euros en subvencionar menjadors socials, per als que més ho necessiten, o en pagar algun deute que deuen, però gastar-se 72. 600 euros per a conéixer a temps real el resultat de les eleccions és inexplicable. ¿Per a què volen saber-ho? ¿Per què no es poden esperar a les huit de la vesprada com la resta dels mortals? ¿És necessari entrevistar 24. 000 persones en dos-cents col·legis el dia de les eleccions? ¿És necessari que el Consell tinga «informes periódicos sobre la evolución de la recogida de datos»? ¿És necessari que el Consell tinga un programa informàtic on puga vore a temps real els resultats? Des de Compromís pensem que no, que no és necessari fer aquesta enquesta, no és necessari gastar-se 72. 000 euros en morbo polític.

I per això ens anem a abstindre en esta proposició de llei del Grup Socialista perquè creiem que la pregunta no ha de ser qui ha de tindre accés a esta enquesta sinó si cal gastar-se diners públics o no en esta enquesta.

Des de Compromís no tindrem problema en esperar-nos a les huit de la vesprada per a conéixer els resultats de les eleccions com la resta de la ciutadania.

I, bé, jo crec que la nostra posició és ben clara, en un moment com estem en què falten diners per a moltíssimes coses fonamentals per a la nostra societat, doncs creiem que la qüestió no és fer públiques les dades de l'enquesta sinó, òbviament, no fer-la.

I, per tant, doncs no podem recolzar esta proposta del Partit Socialista que, per altra banda, si es va a fer l'enquesta perquè el rodillo del PP farà que es faça i a banda farà que siguen els resultats només que per a ells, ¿no? , doncs, bé, nosaltres no volem entrar en eixe joc perquè considerem que -ja ho he dit- no és necessària i tots podem esperar fins a les huit o les deu de la nit i conéixer les dades com tota la ciutadania.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ponce.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat senyor Eduardo Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

¿A qui vol replicar, senyor Rubio?

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

¿A qui vol replicar?

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Al senyor Ovejero. Perfecte. Té la paraula per a replicar al senyor Ovejero.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Per a rèplica al senyor Rubio, el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyories, bé, finalitzat el debat, anem a passar a votar la iniciativa que ha defensat l'il·lustre senyor Rafael Rubio en nom del Grup Parlamentari Socialista. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿Vots en contra? Gràcies. (Veus) 6 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada. (Rient)

Que explique el voto. (Algú diu: «Yo me he abstenido. ») Ai, perdó. Perdone'm mire, és que la informalitat que ha fet el president ha llevat a esta. Repetim, repetim. ¿Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. ¿Vots en contra? Gràcies. ¿Abstencions? Moltes gràcies. 1 abstenció, 5 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada. I demane disculpes.

Passem a l'últim punt, que és el punt 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la recuperació dels diners gastats indegudament durant el període 2006-2013 amb càrrec a les caixes fixes de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 98. 968.

Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Entenc, senyor Rubio, que el que està proposant és una alteració de l'ordre del dia perquè este punt, en compte de substanciar-se en l'ordre del dia de hui, s'envie a la comissió de. , a la Mesa de Les Corts (algú diu: «Economía. ») perquè ho faça arribar a la comissió d'economia i hisenda, per considerar que podria ser més tema. La presidència no té ningun inconvenient si els grups parlamentaris estan d'acord.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyor Blanco.

Senyor Ponce. (Veus)

Perfecte. Per unanimitat, s'accepta la proposta del senyor Rubio.

Senyories, la presidència agraïx la col·laboració de totes les seues senyories, dels servicis jurídics i de la majordomia de la cambra, i s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 14 minuts)

