Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 10 de març de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 48 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 9.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la comisión con un poquito de retraso.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si n'hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Projecte de llei, de la Generalitat, del joc de la Comunitat Valenciana (RE número 7. 996, BOCV 38). Debat en comissió

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, por lo tanto, nosotros sí que solicitamos una suspensión porque queremos que, lógicamente, a quienes no se les ha querido oír durante todo el trayecto que ha llevado este proyecto de ley, a quienes ni tan siquiera se les ha invitado a participar en la confección de estas enmiendas de aproximación, lógicamente, lo mínimo, por respeto y hasta, si me lo permiten, por un poco de estética, es darles un tiempo prudencial para que puedan recapacitar y generar la voluntad de voto. Y es lo que nosotros pedimos.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 4 minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Nosotros, si la comisión sigue, este grupo parlamentario no va a participar y se va a ir de la comisión porque creo que es una absoluta vergüenza parlamentaria el tratamiento que a un tema tan sensible como esto le está dando el Partido Socialista, Compromís y Podemos; que para regular el juego, las apuestas y la defensa de la ludopatía sesga, también en esto, al resto de grupos parlamentarios. Ellos quieren reunirse con ellos mismos y hacer el vacío a todos los que no piensen igual. Y esta no es la forma de regular una sociedad valenciana y, desde luego, nosotros no vamos a participar.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo crec que toca començar posant damunt la taula la importància que té este projecte de llei, la forta demanda social que existeix que cal regular el sector del joc d'una manera, diguem-ne més forta, més ambiciosa, més valenta que com s'havia fet fins ara.

Hi ha una situació d'alarma social important, que fins i tot els mateixos representants patronals del sector reconeixen; hi ha una situació que és preocupant i que se va agreujant amb el temps, un fenomen d'increment, d'expansió del sector que en el seu revers es cobra víctimes quant a l'augment de persones afectades pel joc patològic, quant a famílies arruïnades, persones que ho perden tot i, per tant, jo crec que amb un tema tan sensible i amb una qüestió tan important com aquesta el que no val és convertir aquesta comissió i el seu tràmit institucional en una performance. Això jo crec que està absolutament fora de lloc.

Si es seguixen els procediments reglats per la institució, que és el que hem fet les forces que donem suport al govern, crec que almenys això s'hauria de respectar i s'hauria de poder portar a terme el debat amb normalitat; amb discrepàncies, per descomptat, amb totes les crítiques que siguen necessàries, per descomptat, però crec que alçar-se i abandonar la comissió no és una forma ni sensata ni seriosa de procedir.

Crec que, a més, aquesta manera de fer les coses el que mostra és una carència de posició política respecte a com s'ha d'abordar la regulació del sector del joc. Les tres forces del Botànic hem mostrat una posició molt definida respecte a quin és el grau de regulació que volíem per al sector, amb matisos entre nosaltres. Hem aconseguit a arribar a acords i el que ens hem trobat de l'altra banda és una falta de concreció sobre quines haurien de ser les mesures conduents a, bé, reduir l'impacte negatiu que està tenint l'increment del sector en la societat.

Nosaltres, per tant, sí que tenim una posició política. Sí que hem definit una posició política conjunta; hem sigut capaços d'arribar a acords, i hem plantejat una sèrie d'esmenes al projecte de llei que des del nostre punt de vista el fan molt més ambiciós, guanya en profunditat i anem a tindre, de fet, una legislació moltíssim millor que la precedent.

Nosaltres, a més, aquestes esmenes, aquests plantejaments els hem dit, els hem expressat no només ara sinó en totes aquestes setmanes en què hi ha hagut un debat, jo crec que bastant intens en la societat civil per part dels mitjans de comunicació que han organitzat diferents encontres i diferents reunions. Ens hem reunit amb tot el món, amb associacions de veïns, amb organitzacions d'exjugadors o de persones afectades per la ludopatia; ens hem reunit amb les organitzacions patronals, amb els sindicats; ens hem reunit amb les organitzacions de consumidors; ens hem reunit amb experts. Crec que el debat està clar. Crec que les posicions estan clares i arriba el moment en què la institució també ha de portar a terme aquest debat i tramitar aquesta llei.

Els tres pilars sobre els que les forces del Botànic hem sustentat les nostres esmenes, els nostres plantejaments, són, en primer lloc, la regulació del sector, l'establiment de distàncies mínimes respecte als centres educatius de 850 metres. Establir distàncies mínimes entre els mateixos establiments del joc de 500 metres; establir una moratòria de cinc anys per a la concessió d'autoritzacions a noves màquines; crear en els establiments d'hostaleria mecanismes d'identificació per a accedir al joc; eliminar les màquines d'apostes dels establiments d'hostaleria. Això, com una primera pota, enfortir la regulació del sector.

Una segona pota, que és la de restringir fortament la publicitat, les promocions i els patrocinis que, d'alguna manera, han posat de moda tot el sector del joc i tracta de seduir sobretot el públic més jove. I, en tercer lloc, que jo crec que hauria de ser una qüestió que generara un ampli consens i per al que estem. , no només estem disposats sinó que tenim la voluntat d'arribar a acords també amb Ciudadanos i amb el Partit Popular, que és establir una estratègia de prevenció i de tractament de la ludopatia, del joc patològic.

Per tant, jo crec, espere que si no ara de cara al ple, donat que el Partit Popular ha abandonat la comissió, puguem posar-nos d'acord almenys sobre aquesta (inintel·ligible) . donat que sobre els altres dos no solem tindre una posició massa nítida o definida i, per la resta, nosaltres el que esperem amb les nostres esmenes és que tinguem la legislació més avançada possible tenint en compte quines són les limitacions competencials i quina és la llei, les limitacions legals que ens establixen límits, i que tinguem també la regulació i la legislació més avançada d'Espanya i que d'alguna manera puga fer també de força tractora d'altres comunitats autònomes i que possibilite que en Espanya tinguem una regulació del joc més clara, més forta i que protegixca el conjunt de la societat.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, un poc continuant amb la línia de l'explicació de les esmenes que presentem conjuntament a aquesta llei, qüestions que estaven com a demanda social per part de molts col·lectius veïnals, escolars, juvenils, tenen a vore amb les mesures de prevenció de la ludopatia, tallers i activitats formatives, fer protocols de detecció precoç en l'àmbit educatiu, també en el sociosanitari, el foment de l'oci alternatiu i de l'oci educatiu, que és fonamental i, també, dotar de multidisciplinarietat, de major multidisciplinarietat les unitats específiques de tractament del joc.

Plantegem en eixe pilar de mesures de prevenció del joc patològic l'elaboració d'una estratègia valenciana integral de prevenció i tractament en la qual, igual que amb les mesures, també es tinga en compte la perspectiva de gènere i l'atenció als col·lectius més vulnerables, perquè una de les qüestions que tots els estudis posen de manifest és també la invisibilitat de les dones en aquesta. , quan se patix aquest tipus d'addicció.

S'hi incorporen també, com dia el senyor Martínez, d'Unides Podem, limitacions a la publicitat; en particular, la prohibició de la publicitat estàtica en mitjans de transport i a l'exterior dels locals de joc. També es limita, es restringix severament en els mitjans de comunicació pública de l'àmbit valencià i s'establixen línies d'ajudes i incentius fiscals, tant per a associacions, entitats esportives i mitjans de comunicació, per al desenvolupament de campanyes de prevenció i lluita contra la ludopatia.

També, atenent les demandes que hem rebut, al voltant d'aquesta qüestió, en la comissió del joc s'amplia la representació social i també la representació multidisciplinar dels departaments de l'administració autonòmica i s'incorpora també. , se crea una comissió tècnica de coordinació interadministrativa, en matèria de joc, per a també coordinar no sols els departaments a nivell de l'administració autonòmica, sinó també amb les administracions municipals, que són les que es troben els problemes tots els dies en els seus serveis d'atenció social primària.

Respecte a la regulació de les màquines tipus B per a hostaleria, el que es planteja és una alternativa equilibrada per a garantir que les persones menors d'edat no accedixen a aquestes màquines, mitjançant un sistema d'activació i desactivació que haurà de tindre cada màquina i que té un termini per a posar-se en marxa, es planteja en 12 mesos des de l'entrada en vigor d'aquesta llei. També es planteja l'eliminació de les màquines auxiliars d'apostes en hostaleria i on estiguen en recintes esportius.

Per una altra banda, també s'incrementa la visibilitat d'allò que té a vore amb les polítiques de joc responsable, de prevenció de joc patològic i de protecció de les persones menors d'edat. Es planteja una limitació per als establiments de joc, salons de joc i cases d'apostes, que són aquells tipus de negoci, sobretot els primers, que han proliferat de manera desbocada durant els últims anys, en l'última dècada, que han d'estar almenys a 850 metres de centres escolars que estiguen adreçats a persones d'entre 12 i 18 anys que, a més a més, són les que mostren una major vulnerabilitat davant la perillositat del joc.

Per altra banda, també es planteja una moratòria de cinc anys per a noves autoritzacions, perquè és necessari parar aquesta proliferació d'establiments de joc i realitzar un estudi que tinga en compte criteris socials, sociosanitaris, poblacionals, per delimitar quina és la quantitat i quina distribució d'establiments de joc i màquines que és suportable, des del punt de vista de la societat.

Es manté la contingentació de les màquines tipus B en hostaleria, eliminant la derogació que preveia el projecte de llei. I també s'elimina el mínim que s'exigia als operadors d'apostes, el mínim d'obertures d'establiments de cases específiques d'apostes, zones d'apostes i màquines d'apostes.

Entenem que és un plantejament equilibrat, que té l'interés general de la societat com a llum orientadora. I eixe és l'objectiu.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

Y mucha hipocresía -como les he dicho- porque también vienen incumpliendo la Ley de publicidad institucional pagando a medios que publicitaban juegos on line y eso también estaba establecido en ley y no lo cumplían. Se deja abierta la puerta para que empresas públicas sí que puedan hacer loterías y…, no recuerdo bien porque no he tenido tiempo de leerlo en profundidad pero me da la impresión de que esto también se hacía.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bueno, jo en primer lloc crec que no s'hauria de parlar de vendre. Nosaltres creiem en aquest projecte de llei, pensem que és molt necessari. Pensem que és molt necessari intervindre en un sector que està generant molt de dolor i molt de patiment a moltíssimes famílies. Ens resultava un tema fonamental sobre el que les institucions han d'intervindre. Han d'intervindre amb força, a més. I, o siga, crec que el comentari qüestionant quines són les nostres intencions, els nostres objectius o què és el que volem fer, doncs, està fora de lloc.

Hi ha hagut un argument, no d'ara sinó des del començament de la tramitació del projecte de llei, que és qüestionar la seguretat jurídica de les propostes que nosaltres presentem. I és un argument que té les cames molt curtes. Jo ja ho vaig comentar en un debat que es va organitzar en el Levante que és: si les forces del Botànic no hem de presentar esmenes al projecte de llei perquè això ens genera inseguretat jurídica, aleshores què fan Ciudadanos, el Partit Popular i Vox presentant esmenes al projecte de llei? De fet és que no podrien presentar esmenes a cap projecte de llei, ni a este ni a cap.

Doncs no, mire, estem en una cambra que representa al poder legislatiu i tenim la tasca i la responsabilitat de legislar. I, per tant, de presentar esmenes i de millorar els textos legals que provenen del govern. Eixa és la nostra obligació i és la nostra responsabilitat. I ho hem de fer amb més o amb menys temps, i ho hem de fer el millor possible.

D'altra banda, les esmenes que hem transaccionat, i que hui votarem, van en el mateix sentit en el que anaven les esmenes que vam presentar per separat. Sí que hem fet una tasca de fusionar-les, hi ha una tasca de síntesi, de concreció, de les esmenes que havíem presentat per separat, però totes elles van en la mateixa direcció que és la d'enfortir la regulació del sector del joc.

No crec que a ningú li haja sorprès ni una sola de les esmenes que hem transaccionat entre nosaltres. Ni una sola aporta un contingut nou que no estiguera en les esmenes que vam presentar per separat les tres forces polítiques. Per tant, no acabe d'entendre aquesta sorpresa i que no es puguen valorar les esmenes que hem transaccionat quan no aporten continguts nous sinó que simplement fan aquesta tasca de síntesi i concreció.

Jo crec que amb aquestes esmenes el que fem és combinar l'efectivitat amb la progressivitat. És evident que totes aquestes esmenes, aquestes mesures, tindran un impacte en el sector, però també es de veres que eixe impacte serà molt progressiu i, per tant, hi haurà una capacitat d'adaptació del sector -que jo crec- que serà bastant potent.

Les polítiques de prevenció són importants. Però les polítiques de prevenció soles no ho són tot ni poden solucionar el problema. I això és una qüestió que és una diferència important entre nosaltres. Per suposat nosaltres apostem per polítiques de prevenció potents i, de fet, les esmenes que hem presentat van més enllà i són més robustes que les que havien presentat els partits de l'oposició. Però només amb això no n'hi ha prou, cal una regulació potent del sector.

I, per acabar. O siga, s'ha començat el camí de legislar a nivell estatal. S'ha pegat un primer pas amb el decret que ha elaborat el ministeri de consum. No serà l'últim, vindran altres decrets, vindran altres reformes legals, vindran polítiques de coordinació amb les comunitats autònomes.

Jo crec que ací la qüestió no és que no estiguen en disposició de votar sinó que hi ha -no sé si vostés- però determinats grups polítics que no volen posicionar-se davant de les propostes que fem el Botànic, que volen posar-se de perfil i quan arribe el ple fer un totum revolutum d'arguments i justificar el vot en contra. Perquè no poden justificar davant la societat el oposar-se a unes mesures que van en benefici del conjunt de la societat.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Merino, lamente que s'haja decebut. L'aprecie com a parlamentària i crec que és una persona molt valuosa. Lamente que no haja, en les hores que hi havia abans d'aquesta comissió, pogut estudiar-se les esmenes transaccionals que, per altra banda, venim explicant públicament, amb més o menys matisos, des de fa més de dos o tres setmanes.

Per una altra banda, la qüestió recurrent de la tècnica legislativa. A vore, ho vaig dir ja en el ple quan es va presentar l'esmena a la totalitat a aquesta llei. N'hi havia i n'hi ha una situació d'alarma social, hi ha una situació la qual cal regular, hi ha una situació en la qual des dels poders públics, i, en este cas, des del poder legislatiu, tenim la potestat de legislar. , i això és el que estem fent. La seguritat jurídica i la tècnica-legislativa és la que establix la Constitució, l'Estatut d'autonomia i el Reglament d'estes Corts.

Per una altra banda, no es tracta de. , vosté dirà «Prohibir les apostes en tots els llocs», escolte, no. En els llocs, en els establiments de joc, doncs se podrà apostar. En els salons de joc se pot apostar. En les cases específiques d'aposta se podrà apostar. I per tant, no estem parlant de prohibir, sinó de circumscriure unes activitats a uns determinats espais, conforme vagen caducant les autoritzacions que estan vigents.

També vosté deia que este sector té una tributació superior. I m'agradaria que m'explicara respecte a qui. Perquè, per exemple, les quantitats jugades estan exemptes d'IVA.

Però bé, n'hi ha una exempció d'IVA a les quantitats jugades. És a dir, que si te gastes deu euros en anar al cinema, pagues el 21 %, però si te gastes deu euros en un saló de joc, no pagues IVA. Vull dir, que això també tindre-ho en compte.

I respecte a l'última pregunta que feia respecte a les apostes creuades en jocs com la pilota valenciana, etcètera, està autoritzat i reglamentàriament se desenvolupa en l'article 31 del projecte de llei. Vull dir que eliminar l'article 47 no l'afecta. No.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Hablemos del fondo, porque nos entenderemos. Y creo que tienen una oportunidad, como partido político, de dar respuesta a mucha gente que les vota a ustedes y que están igualmente preocupados como muchos votantes nuestros, porque creo que es el conjunto de la ciudadanía quien quiere respuestas de los poderes públicos.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

Pero, de hecho, al final en estas últimas enmiendas presentadas ayer ha habido bastantes cambios. Y así como yo tenía pensado un discurso, pensado, lo tenía en mente, no lo tenía preparado, pero era un poco echarles en cara esos 7. 000 empleos directos (inintel·ligible) … indirectos, ochocientas y pico empresas, que eso ahora ya no va a ser así, porque han flexibilizado un poco, al menos aquellos a los que van dirigidas las medidas de los 850 metros.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Merino, és de veres que n'hi han algunes esmenes que vostés plantegen que es poden. , que van al fons, digam, en la mateixa direcció, amb diversa intensitat, respecte al que hem presentat com a. , en les esmenes que tenim presentades.

Nosaltres no tanquem cap porta perquè queda el debat al ple per a incorporar millores al dictamen que isca d'aquesta comissió. És a dir, que podem continuar parlant de diverses qüestions que vosté ha plantejat.

Però també he de dir-li que esmenes que lleven concreció o que lleven. , o que deixen. que posposen el prendre mesures no estan en la nostra línia, de la mateixa manera que les esmenes que plantegen rebaixes fiscals a les empreses del sector. Comprendrà que no estigam d'acord amb eixe plantejament per la qüestió, entre altres, que li he comentat en la intervenció anterior.

Per tant, en esta votació, en esta comissió li acceptarem l'esmena 191 i, com li dic, tenim les portes obertes, tenim total disposició per a parlar-ne respecte a la resta d'esmenes que van en la línia d'incrementar i millorar les mesures de prevenció, de lluita contra la ludopatia i de regulació del sector.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

Las dos medidas que tenemos fiscales son aquellas que generen empleo. Es una reducción en el tipo, pero son cuando en. una comparación de unos plazos -no recuerdo si es con el año anterior o no sé cuál es el. ¿es con el año anterior? - se haya incrementado el empleo, porque pensamos que si no -creo que lo decía el informe CES- es una. , la comparación que se hace con el juego on line, aplicarles el mismo tipo cuando hay empresas que sí que generan empleo, y el juego on line no lo genera, pues pensamos que algún tipo de beneficio fiscal debería tener. Y simplemente es eso, ya que se les está por una parte, no sé cómo decirlo, me sale machacando, pero bueno, acotando mucho su negocio, pues por lo menos, si generan empleo, que tengan algún tipo de beneficio.

Así que les rogaría que volvieran a valorar estas enmiendas porque nos parecen también importantes.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

A continuación, si no me equivoco, pasaremos a votación. (Se sent una veu que diu: «Hi ha un parell d'esmenes que volia retirar»)

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

L'esmena 87. Eixa la retirem.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

(Veus, parlen sense micròfon)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

(Inoïble, intervé sense micròfon) . Quin número de aproximació és la de Ciudadanos? (Se sent una veu que diu: «És la 31 a l'esmena 208») I les del Botànic són de la (inintel·ligible) . a la 30 i la 32. No? (Veus) (Se sent una veu que diu:«En principi el que és l'estadillo de votació, aniria conjuntament amb les esmenes del Botànic)

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

(Intervé sense micròfon) Però entonces. , traguem la 31, no? , que és la de Ciudadanos (Se sent una veu que diu: «Sí, eixa seria diferent»; i una altra diu: «Pero, ¿en un solo bloque? )

Val, eixa va a banda (veus) (inintel·ligible) . no, pero por nosotros, esa está bien retirada està bien.

I després, de les de Compromís, que queden (inintel·ligible) fins a la 87, val? La 206 és la que està aproximada a la 32 (Se sent una veu que diu: «És l'última»). I volem deixar fora, traure, la 216. (Se sent una veu que diu: «Esa, votación independiente») Sí, fuera, la 216 fuera.

En el cas d'Unides Podem, tot en un bloc.

En el cas del Grup Socialista, l'11, 100, 176, 187 i 207 eixes per una banda, i la resta. En dos blocs, val.

I després, la Ciutadans (inintel·ligible).

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 23 minuts)

La senyora presidenta:

Enmienda 221. ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? 6. ¿Abstenciones? 2. Esto es la historia de este parlamento. (Inintel·ligible) . ¿no, señor letrado?

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el Dictamen sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, del joc de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

A proposta dels grups havíem pensat que qui hauria de fer-ho és la presidenta de la comissió, presentar el dictamen.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora presidenta:

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de fiscalització del Compte general de la Generalitat, exercici 2018 (RE número 12. 478, BOCV 55), i a la resta d'informes de fiscalització de les entitats que formen part del Compte general de la Generalitat (RE números 7. 394, 7. 702, 8. 049, 8. 050, 10. 964, 11. 261, 11. 424, 11. 482, 11. 657 i 12. 015, BOCV 38, 39, 46, 49, 50 i 52)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de fiscalització de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana, exercici 2018 (RE número 11. 895, BOCV 52) i a l'Informe de fiscalització de la Universitat Politècnica de València, exercici 2018 (RE número 8. 845, BOCV 44)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 58 minuts)

