Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA realitzada el dia 13 d'octubre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

Donem la paraula a la secretària de la mesa perquè passe llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyora secretària.

El primer punt de l'ordre del dia que tenim és: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Per assentiment, entenc que estem tots d'acord en l'acta de la reunió anterior.

Obertura del termini de presentació de propostes del programa de treball

La senyora presidenta:

I passem al segon punt i últim punt de l'ordre del dia d'esta comissió: obertura del termini de presentació de propostes del programa de treball. Era en el que havíem quedat en la comissió anterior. Aleshores, done la veu als diferents grups que vullguen presentar propostes.

Grup Socialista.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

D'acord. ¿Alguna proposta més?

Aleshores, passem a la votació de la proposta perquè el pla de treball quede obert des del dia de hui fins al dia 31 d'octubre a les dos de la vesprada, les 14:00 hores. ¿Vots a favor? Queda aprovat per unanimitat.

Esperem eixes propostes del pla de treball i rebreu la següent convocatòria d'esta comissió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 10 hores i 38 minuts)

