Comissió Especial per a l'Estudi de la Violència de Gènere a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 15 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 11.

Compareixença de la presidenta de l'Associació de Dones en Igualtat, senyora Inmaculada Martínez Cervera

La senyora presidenta:

Bon dia a tots i a totes.

Comencem la comissió d'estudi de la violència de gènere donant la benvinguda a la primera ponent del dia, la senyora Inmaculada Martínez Cervera, presidenta de l'Associació de Dones amb Igualtat. Benvinguda Inmaculada.

Ara, per a vore si hi ha quòrum, la senyora secretària haurà de passar llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta de l'Associació de Dones en Igualtat:

Todas las mujeres que acuden a ella encuentran una ayuda psicológica y social. También les proporcionamos, desde el primer momento, todos los medios básicos que necesiten para perder el miedo, comenzar una nueva vida y reintegrarse lo más rápido posible en la sociedad. Nuestra labor fundamental durante el periodo en que las mujeres residen bajo nuestro cuidado es informarlas y asesorarlas, sobre todos los recursos sociolaborales a los que pueden acceder para iniciar una nueva vida sin temor a nada ni a nadie.

Por poner un ejemplo, en asignación y cumplimiento de normas y tareas cabe reseñarse que existe un reglamento interior y un cuadro de tareas individuales. Porque imagínense sus señorías el caos que puede existir en una vivienda cuando está al completo. Les recuerdo que acogemos a cinco mujeres y diez menores. Como en cualquier casa debe existir un orden, un respeto hacia los demás y unas normas básicas de convivencia, atendiendo a las características singulares en este caso de nuestras usuarias.

En cuanto a la asunción del rol materno y las instrucciones en pautas de crianza, dada la variedad de mujeres a las que asistimos, trabajamos desde que aprendan pautas correctas a la hora de interaccionar con sus hijos, eliminando las pautas no adecuadas, como les acompañamos a clases de lactancia natural o les enseñamos a preparar los biberones. Les puede sorprender, pero hay que tener en cuenta que tenemos mujeres inmigrantes que necesitan aprender este tipo de habilidades tan básicas.

Por otro lado, también les educamos en hábitos de vida saludables, es decir, les ayudamos a que tengan una alimentación sana, con conocimientos esenciales de cocina, confección de menús, y mejora en la alimentación infantil. Además, les proporcionamos las claves para que establezcan unos autocuidados de higiene básicos, sobre todo con los menores, les enseñamos a bañar a los bebes; en definitiva, les indicamos pautas básicas de puericultura y de crianza en general.

Desde que una mujer se acerca a solicitar cualquier ayuda, puesto que sufre una situación de violencia o riesgo de exclusión social, se ponen en marcha los mecanismos necesarios para paliar esta situación y efectuar la valoración de la misma. En cuanto se tiene dicha valoración, se efectúa, en nuestro caso, el ingreso de la unidad familiar a nuestro centro. En resumen, se nos informa del motivo de su ingreso, las beneficiarias conocen brevemente el proyecto en una entrevista previa al ingreso. Posteriormente, y en su periodo de adaptación al centro, se les explica qué se espera de ellas y qué se les va a ofrecer.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Martínez, per la seua exposició i per. , bé, haver-nos il·lustrat com fan el treball des de la casa en què vostés desenvolupen el seu treball com a associació, i pel retrat que ens ha fet un poc de les dones que allí arriben i en quina problemàtica està cadascuna, ¿no?

Arran de la seua intervenció. , bé, ha entrat vosté també en el que és el debat d'estes compareixences, que bàsicament ha estat al voltant de si la llei ha de ser més àmplia o no, vull dir, si ha de ser una llei de violència contra les dones o ha de limitar-se a desenvolupar el que és la violència de gènere, ¿eh? , que són conceptes distints, sobretot tinguent en compte que nosaltres no tenim competència en matèria penal, en matèria processal, de legislar tot allò que té a vore, doncs, amb qüestions molt greus de violències contra les dones, com el que vosté ha pogut plantejar de la prostitució que vostés han atés. de xarxes de països de l'Est, ¿no? , obligades a estar prostituïdes, o el tema de mutilacions genitals, etcètera, ¿no?

Un altre debat és el tema dels xiquets, si han de ser víctimes directes o indirectes. El que passa és que, ahí, el mateix, vull dir, nosaltres no tenim competències en matèria penal ni processal penal, amb la qual cosa hi ha qui es planteja si és bo en una llei limitar-se a fer declaracions d'intencions, ¿no? , sent conscients també que el concepte que abraça este avantprojecte s'acosta més a este concepte que ha encunyat Nacions Unides, ¿no? , quant a la violència contra les dones. Però, bé.

En qualsevol cas, m'ha paregut entendre de la seua intervenció que vosté sí que està per un concepte més ampli i que s'incloguen tots estos temes, i que els menors siguen considerats víctimes directes de la violència.

En tot cas, també m'ha paregut que vosté deia que era important el que és l'educació, la coeducació de xiquets i xiquetes, i ha expressat la. , bé, la preocupació que en les últimes compareixences s'ha expressat també que cada vegada són més joves aquells que tenen mostres de violència cap a les dones o xiquetes, en el cas, a vegades, de gent adolescent, ¿no?

Però també per la seua exposició, doncs, ha tocat un tema que en l'última compareixença del dia 2 de novembre vam tindre oportunitat de tindre una representant de les dones musulmanes, que sí se queixaven que moltes vegades les cases que les acullen, doncs, no acaben de donar un perfil amb què les dones musulmanes puguen sentir-se còmodes, ¿no? Encara que vosté ha parlat del tema del menjar i del ramadà, de l'expressió del culte, no ha dit. , per exemple, respecte al mocador. , perquè ella plantejava que, moltes vegades, se'ls llevar el mocador i que, això, per a una dona musulmana, pràcticament és com deixar-la nua davant de la resta de gent, ¿no? Això, no sé si vostés també tenen una política de deixar que la gent, doncs, porte el mocador, si és que la seua creença. aixina ho creuen, ¿no?

Quant als punts d'encontre familiar, m'agradaria també la seua opinió sobre la situació d'alguns punts d'encontre que. , sobretot aquells que no estan en la capital, evidentment, que tenen llistes d'espera fins al punt que a les famílies no se'ls està donant data per a vore els xiquets, que poden passar tres, quatre, cinc mesos sense que els xiquets vegen els familiars, progenitors, etcètera, ¿no? , sobretot en punts d'encontre familiar en la modalitat de visites intervingudes, que n'hi han punts que no estan donant data, perquè ara mateixa estan tan saturats que no poden atendre la demanda que hi ha, ¿no?

Si esta situació. , ¿com creu vosté. ? , si vostés tenen una idea de quant personal falta o quants punts d'encontre faltarien perquè estes llistes d'espera no se donaren, perquè, evidentment, doncs, clar, una llista d'espera en què un familiar o un pare o una mare pot estar cinc mesos o sis o set sense vore el progenitor, doncs, és molt perjudicial, ¿no?

També volia preguntar-li. , perquè vosté. , anava molt ràpida, he pogut anotar alguna cosa, després, en el

ho. , ja, sí, sí, ho tornaré a llegir, que vostés havien atés, des que existix la vivenda, des de 2002, 47 víctimes de violència, 5 víctimes de xarxes de prostitució i després la resta d'exclusió social fins a 74. Bé, seria qüestió de fer la resta.

Si vosté creu que és convenient que estes distintes realitats estiguen en la mateixa casa. M'explique. Perquè al final la víctima de violència de gènere és una víctima del que hi ha en sa casa, vull dir d'aquella persona en què confia o ha estat o està enamorada o creu que l'estima. Mentre que una víctima d'exclusió social té un perfil molt diferent, encara que evidentment pot ser víctima d'exclusió social i víctima de violència de gènere. Però, en principi, vosté les ha dissociat amb la qual cosa jo pense que les que ha dit d'exclusió social és que no tenen una situació de violència de gènere. O les dones prostituïdes que al final són víctimes de xarxes, són víctimes de delinqüents, aliens al seu àmbit afectiu.

Si vosté creu que no seria més eficaç a la millor tindre cases que acullen segons també la problemàtica que té la dona que ha de ser usuària d'eixe servici. Si no seria millor que els professionals, uns professionals, una casa es dedicara a dones que estan en eixa situació, que és la mateixa, que és més homogeni i el tema d'exclusió social o el tema d'altres delictes, que evident són igual, violència contra les dones, però són altres delictes, com pot ser la qüestió de la prostitució, si no seria més fàcil per a vostés que això estiguera en distints serveis, en distintes cases.

I si pot afegir alguna qüestió que vosté, al marge del que han sigut els debats en esta comissió sobre els conceptes d'este avantprojecte, si vosté creu que des del seu punt de vista en el tema de les cases d'acollida o dels serveis a dones en situació de violència, pot millorar-se este avantprojecte en alguna cosa que haja de vore amb això o amb qualsevol altra cosa que vosté vullga afegir, també li estaríem molt agraïts perquè al final nosaltres el que fem amb les seues compareixences és conformar la nostra opinió també de cara a aprovar la llei que millor servisca per a lluitar contra la violència de gènere.

Moltíssimes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Desde luego, experiencia no les falta, habida cuenta del número de mujeres que dicen que han sido atendidas y, luego, por las características de las viviendas. Yo sí que comparto, a lo mejor, un poco la inquietud de las diputadas que me han precedido en el uso de la palabra respecto de si sería bueno la especificidad de mujeres víctimas de malos tratos con el resto de problemáticas de las mujeres que ustedes atienden.

Ahora, yo sinceramente me pregunto, ¿será eso lo más conveniente? No lo sé. Por lo menos, usted sí que ha puesto de manifiesto que ese lugar que parecía que carecían las mujeres con adicciones, sí que tienen lugar donde ir. Yo me planteo también si eso es bueno juntar también con las víctimas de violencia de género, porque de todos yo creo que es sabido que es muy difícil convivir con alguien que tiene adicciones. Bastante tiene una mujer con violencia de género, bastante follón debe tener en la cabeza, sobre todo si acarrea niños menores, como usted ha dicho que se les da acogida, como para encima a lo mejor tener que compartir un habitáculo, en este caso, o una habitación con todos los elementos necesarios, pero no deja de ser un piso de cinco habitaciones y van a tener que compartirlo con gente que tiene unos problemas que van mucho más allá y que pueden complicar la estancia de estas mujeres o de los menores.

En cualquier caso, sí que es bueno saber que esos recursos existen. Me parece muy importante lo que han dicho de que están trabajando. Trabaja el equipo multidisciplinar de las viviendas tuteladas con la pérdida de autoestima de estas mujeres. Yo creo que eso es algo que se tiene que trabajar mucho, porque es el principal problema. Lo primero que yo creo que rompe un maltratador en una mujer es la autoestima. Y de ahí la dificultad, quiero pensar, que eso a lo mejor es lo que les impide, aparte de otras circunstancias, como pueda ser el miedo, como pueda ser el qué va a ser de mí, el poder denunciar y sacar a la luz ese infierno en el que están viviendo.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de l'Associació de Dones en Igualtat:

Yo no sé de qué manera sería la mejor -o sea, no lo puedo decir porque no soy especialista-, pero sí que es cierto que me gustaría que se incluyesen para que pudiesen acceder a esos recursos que ya están a disposición de las mujeres en el concepto más amplio. Porque se hace, se hace, pero en casos de emergencia. Es decir, cuando yo he hablado del tema de la asistencia a las mujeres que eran víctimas de redes de prostitución era un caso de emergencia por testigos protegidos. Es decir, hay un protocolo, se les atiende, pero si está incluido en la ley, pues nosotros tenemos. , o sea, la intervención. , tenemos una seguridad sobre esa intervención. O simplemente el hecho de protegerlas y de darles una vivienda para que no sean localizadas.

En concreto, lo del tema de las mujeres musulmanas, bueno, creo recordar. , y tampoco es porque la presidenta que intervino aquí del centro islámico, dijo en concreto que no era nuestra comunidad, era otra comunidad. Yo simplemente quería hacer referencia a que esos casos también los tenemos en esta comunidad, que no hay una discriminación, que se les facilita todo. Y en el tema en concreto del velo, no tiene nada que ver. Vienen perfectamente con el velo, porque no solamente son musulmanas de nuestro país, sino pueden ser, como ya he dicho, subsaharianas también, que tienen el problema del idioma. Tenemos que hacernos entender por ellas y por nosotros, saber en qué contexto sociocultural se mueven. Pero que se dan todas las facilidades.

O sea, yo, que sepa, no ha habido ningún problema de discriminación en ese concepto. Es más, se les ha facilitado todo. Y, bueno, cuando me puse en contacto, porque yo directamente no trabajo en la vivienda, soy la presidenta de la asociación. , pero la directora sí que nos comentaba que, vamos, se les facilita todo, todo. Incluso hay algunas cosas. , ya no en concreto de las musulmanas, pero sí que con otras carencias, en el sentido de otras religiones, no solamente las musulmanas, sino los animistas. , porque depende de la procedencia del país. Entonces, tienen algunas costumbres que también se les hace un poco integrarse dentro de la sociedad y explicarles bien cómo deben hacer en el tema de la lactancia y todo lo demás, que son cuidados muy básicos para los menores, pero que son, en definitiva, muy importantes.

Los puntos de encuentro. Pues son recursos que podemos ampliar, pero como todo. Es como muchas más viviendas tuteladas, como muchas más casas de acogida. ¡Hombre! , sería lo ideal, porque. Ya lo he dicho en mi exposición, que mientras haya una mujer víctima de violencia, que no tenga una atención directa, rápida, que el tema de la orden de protección que se rompa o no. , pues bueno, sería lo ideal. También son los recursos con los que contamos. La sociedad civil es una parte importante en este sentido que trabaja mucho junto con administración. Es decir, nosotros damos unas plazas que no oferta. , o sea, que no oferta la. , que las oferta la administración, pero que las gestionamos nosotros. Porque en el tema del acceso, sí que es cierto que nosotros no seleccionamos a las usuarias. Las usuarias llegan a un. , dentro de servicios sociales, y dependiendo de su problemática, se les deriva. Y las plazas libres o no, efectivamente. , porque la duración, como comentaban también desde otro grupo parlamentario, es máximo un año en la vivienda tutelada, porque es alojamiento, manutención y toda la red social para que esa mujer pueda tener un acceso a la vivienda.

¡Ah! , bueno. Han coincidido los tres grupos. , el tema de la especialización. Bueno, yo, cuando he dado los datos de la casa de acogida desde el 2002, es cierto que están separados. Vamos a ver. Hay unas viviendas tuteladas exclusivas para víctimas de violencia de género, pero de violencia de género muy concreta, y el resto de viviendas tienen lo que ya les he comentado, de víctimas de violencia de género, de exclusión social o de protección. ¿Por qué? Porque es que depende de las plazas. Es decir, si lo especializamos tanto, pero se ocupan todas las plazas de unas características de vivienda, no tenían acceso a ese recurso. Entonces, nosotros también nos derivan posibles. , bueno, posibles usuarias, que nos dan toda la valoración de su caso y también las acogemos en el momento que tenemos las plazas.

Especialización, sí. Los profesionales están especializados. Independiente que una mujer sea víctima de violencia de género, tenga hijos menores a su cargo, tenga una adicción, la intervención es individualizada. O sea, la convivencia es lo más importante. Por eso hay unas normas, se les explica cuál es el proyecto, y ellas también libremente o están en el recurso o no. O sea, quiero decir que tampoco es una imposición. Es decir, se les da una opción a que tengan esa vivienda.

En cuanto a lo del borrador. Bueno, ya lo he comentado antes, lo de ampliar el borrador, no sé de qué manera. A mí me parece que cómo se les atiende. , es lo que he dicho ya con anterioridad. Que se recoja en la ley, para que puedan ser atendidas en estos recursos que tiene la comunidad, es lo más importante para nosotras.

Y luego. Bueno, no he especificado mucho lo que es la intervención, porque en veinte minutos, entre la ley y todo lo que hacemos nosotras, no me daba tiempo. Pero sí que, si les interesa, puedo ahora, que me queda un poquito de tiempo, lo que es la intervención integral, explicarles un poquito lo que es la intervención integral que se hace con las mujeres en la vivienda. Porque lo fundamental es darles una residencia temporal. Es decir, nosotros lo que queremos es que tenga su autonomía propia y que pueda hacer su vida. Que es cierto, como decía, que todos los recursos a nosotros nos interesa que se recojan en la ley, pero que también sea para la mujer manejable, es decir, o unificar los números de teléfono, o un manual de todos los recursos, que los hay en los centros 24 horas, pero que llegue. O sea, nosotros como asociación, por ejemplo, los recogemos de la administración y los tenemos ahí cuando viene cualquier a mujer a solicitarnos información.

Pero sí que es cierto lo de saber todo lo que tiene manejable, que la mujer lo sepa, que sea manejable el tema de los recursos. Yo, sin ánimo de. , bueno, porque como estoy en representación de Mujeres en Igualdad, sí que es cierto que hemos hecho un manual de prevención. No me parece tampoco el más adecuado. Me voy a hacer una autocrítica porque es muy grande el formato y tal, aquí lo he traído fotocopiado porque el resto lo tenemos en la asociación. Pero sí que es cierto que hablamos de cuál es el ciclo de la violencia para que la mujer lo sepa, cuáles son los mitos falsos sobre la violencia de género o el maltratador, los antecedentes históricos. Pues hacer una especie de. , que nos llegue a toda la sociedad civil, porque, en definitiva, los que trabajamos directamente con esas mujeres son las asociaciones de mujeres y les atenderemos en primer lugar. Entonces, por lo menos, también facilitarnos a nosotros la tarea.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la defensora del Discapacitat de la Comunitat Valenciana, senyora Juana Andrés Cambra

La senyora presidenta:

La senyora defensora del Discapacitat de la Comunitat Valenciana:

La situación de dependencia de estas niñas y mujeres, dada la necesidad que tienen de ayuda de una tercera persona y de su entorno inmediato para desarrollar las actividades en su vida cotidiana, hace que se produzcan situaciones de maltrato, violencia física, psicológica, abandono, negligencia en el cuidado, abuso económico y falta de oportunidades en su formación y educación. La dependencia de terceros provoca que sean más vulnerables a las situaciones de violencia y maltrato que otras niñas y mujeres. La dependencia de su entorno, conjuntamente con su propia situación y tipo de discapacidad, propician una mayor indefensión ante situaciones violentas, ya que tienen mayores dificultades y disponen de menos recursos propios y externos para denunciar, abandonar o poder huir de las situaciones de violencia que soportan, lo que no les permite acceder a otros contextos alternativos. Les supone una posición de sometimiento e indefensión ante la superioridad de las personas que las atienden, en cuanto que éstas son necesarias para que puedan realizar las actividades de la vida diaria. En ocasiones, el nivel de dependencia de terceras personas es total e imprescindible para su supervivencia.

»Informar de los factores de riesgo de situaciones de violencia personales o del entorno para que las y los profesionales obtengan la experiencia que les permita detectar y actuar precozmente ante una situación de maltrato.

a senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyora Andrés, per la seua exhaustiva i prolixa intervenció. També per les dades que ens ha donat de les dones que estan en situació de violència de gènere que tenen algun grau de capacitat distinta. No pensava jo que era tan gran el número, encara que, bé, com la necessària brevetat de la intervenció fa que vagen vostés molt ràpid, jo m'ho tornaré a mirar molt bé en el

. Però m'ha paregut que -si no he apuntat mal- un 8,1% de dones amb discapacitat patixen eixe maltracte enfront del 3,4%, digam, de dones sense discapacitat, que pràcticament és més del doble, si no m'enganye. I m'ha sorprés. Aleshores, bé, ací estem per aprendre també d'estes compareixences. També buscaré l'estudi d'Ángel Polo al qual ha fet vosté ha fet referència, perquè sens dubte també ens pot il·lustrar.

Una qüestió, i és que sí que estem en un esborrany que bàsicament una de les premisses és que el maltractador sempre és baró. Aleshores, quan vosté parlava de maltractador/maltractadora, sí que açò està circumscrit al que és la violència que exercixen els hòmens sobre les dones. Però, en qualsevol cas, som conscients també que n'hi ha un maltracte que poden patir persones amb discapacitat, persones majors, persones amb dependència que també pot ser exercit per una dona; en tot cas, també, segurament, repetint esquemes patriarcals i masclistes. Però, en qualsevol cas, ací sí que estem acotats al que és la violència que exercixen els hòmens sobre les dones.

I, en eixe sentit, també li volia preguntar, a banda de després llegir-me cada article, perquè vosté ha anat article per article, i repassar això, però sí que li volia preguntar si vosté pensa que en el que és desenvolupament de la llei de dependència, sobretot els avaluadors, seria important que estes persones també tingueren formació en tema de violència de gènere per a poder, fins i tot, ser una mena també de filtre, de detecció, si és que no n'hi ha denúncia prèvia, que eixa persona dependent, d'eixa dona dependent en este cas puga estar sotmesa a una situació de violència de gènere per la seua parella, exparella o. en fi, o marit.

En eixe sentit, no sé què li pareix a vosté, perquè mentres la sentia a vosté parlar, estava pensant quins àmbits podem implementar perquè la detecció quan no n'hi ha denúncia de la dona afectada, pel que siga, la detecció des de fora -d'ofici, digam- puga ser. , bé, doncs, pugam cobrir bé tots els possibles àmbits on se mouen les persones. I les persones amb dependència també se mouen, per exemple, en el tema. , quan van a sol·licitar l'ajuda a la dependència passen per una avaluació, però també no sé fins a quin punt en els centres de dia, en els centres on atenen a persones amb discapacitat perquè estiguen allí, doncs. , se puga detectar eixa violència. Si vosté considera que seria important que els professionals que treballen allí, i les professionals, tingueren una formació específica.

També volia preguntar. , bé, m'ha paregut molt interessant que parlara vosté de les barreres arquitectòniques perquè, precisament, des del Grup Compromís. , bé, la setmana passada ens van passar la dada que els centres 24 Hores i les vivendes tutelades i tal no tenen eliminades les barreres arquitectòniques. Tot açò, arran d'un episodi que vam tindre en Renfe on un company nostre no va poder pujar al tren per tindre una discapacitat, una reducció de la mobilitat.

En eixe sentit, me pareix important, perquè, de fet, hem registrat hui una proposició no de llei en este sentit, perquè s'eliminen estes barreres. A banda que me pareix molt important que estiga també en la llei com a dret que, després, subjectivament, un puga reclamar. Per tant, també em pareix interessant que anem abordant eixes coses, perquè al capdavall és molt el que hem de vore, però a vegades no ho vegem.

I, novament, donar-li les gràcies, perquè realment ha sigut vosté tan exhaustiva que, com ha anat article per article i, fins i tot, ens ha donat la redacció de les modificacions, doncs, en tot cas, dir-li que, bé, mos ho tornarem a estudiar i llegir detalladament. I si després pot fer alguna referència en estes qüestions que li he plantejat, li ho agrairia molt.

Moltíssimes gràcies.

a senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

me dedicaba a estudiar alguna cosa más, pero me ha parecido que esa es la apuesta que usted ha hecho. O sea, ustedes en este borrador les dicen: «Miren, ustedes tienen el artículo 22», y, además, dentro de un capítulo que dice «reconocimiento de derechos y situaciones especiales», y, usted, con esa exposición que ha hecho, usted ha dicho: «Lo que queremos es que a lo mejor exista el artículo porque aquello de que siempre que no se nombra tal. », pero, usted la transversalidad la ha aplicado, por decirlo de alguna manera. ¿Vale? Vale. Yo pienso que usted la ha aplicado confundiendo lo que es maltrato con lo que es violencia de género. Eso también se lo digo. Sí, porque al hablar de maltratadoras, etcétera, está hablando a lo mejor de las personas cuidadoras o del entorno, pero le digo que a mí me ha parecido eso.

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:

La senyora defensora del Discapacitat de la Comunitat Valenciana:

Yo, de todas las maneras, les puedo asegurar a ustedes que desde mi posición como defensora de las personas con discapacidad de la Comunidad Valenciana, o como mujer con discapacidad dirigente de asociaciones de personas con discapacidad, yo continuaré con esta lucha. Porque yo me dedico a la defensa y la normalización de la vida de las personas con discapacidad en general, pero desde el año 1999, una parte de mi tiempo, de mi tiempo personal, lo dedico justamente a denunciar y poner de manifiesto la situación de las niñas y mujeres con discapacidad.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la directora del Pla municipal per a la igualtat d'oportunitats entre dones i homes de l'Ajuntament de València, senyora Sabina Navarro Cerdán

La senyora presidenta:

La senyora directora del Pla municipal per a la igualtat d'oportunitats entre dones i homes:

Respecto al concepto de violencia de género, suscribo las aportaciones ya realizadas en esta comisión respecto a que el concepto de violencia de género tiene que quedar concretado en la violencia contra las mujeres ejercida por hombres con los que hayan mantenido relaciones afectivas de pareja, tal y como recoge la ley orgánica de medidas de protección integral y como ya expusieron aquí, y no les voy a repetir, María Luisa Moltó, Concha Gisbert, Ofelia Vila, Encina García y otras. , entre otras.

A continuación les haré referencias a artículos concretos del borrador basándome siempre en este concepto acotado de violencia de género, y hablaré de prevención y sensibilización.

Basándonos en estos principios, el Ayuntamiento de Valencia llevamos a cabo entre distintas concejalías las siguientes actuaciones que les voy a resumir.

Respecto a los programas de prevención, les diré que desde el curso escolar 2003-2004 se están realizando los talleres del programa de prevención en los colegios de la ciudad. Concretamente los talleres de educar en igualdad se han realizado con menores desde la edad de cinco años hasta con alumnado de dieciocho o veinte años de ciclos formativos, pero sólo se realizan en aquellos centros escolares y en aquellas aulas cuyo profesorado lo solicita, por lo que siempre queda a la voluntariedad e interés en este tema de cada profesora o profesor. Quizás esta ley podría incorporar la función de introducir estos contenidos a los consejos escolares, designando a una persona que impulse estas medidas educativas, a través del Consejo Escolar Valenciano y, por supuesto, de los consejos escolares municipales.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Per agrair-li, senyora Navarro, la seua exposició. I també per agrair-li totes eixes redaccions alternatives que ens ha donat a la fi de la seua intervenció, perquè la veritat és que són molt útils. Totes les intervencions són útils però, a més, quan vénen acompanyades de propostes alternatives, que són conseqüència d'allò que vostés han reflexionat, és molt més útil encara, perquè ens facilita molt la nostra tasca.

A partir d'ahí també, ressenyar-li que, efectivament, al sentir-la a vosté jo particularment m'he adonat del tractament tan paupèrrim que se li dóna a l'administració local que, en tot cas, s'hauria d'entendre que quan se parla d'administracions públiques valencianes està inclosa. Però que, donat que efectivament és la primera administració a la que acudix un ciutadà quan té algun problema, i més d'esta índole, és de veres que és un gran absent i que s'hauria de millorar amb les coses que vosté ens ha plantejat, però també, a la millor, amb alguna cosa que puguem també pensar.

També li agraïxc que haja entrat en el debat de si esta llei. , perquè al final açò ens ha dut en totes les compareixences molt de temps, si ha de ser una llei que estrictament desenvolupe el concepte de la llei orgànica de 2004 o si ha de ser una llei que vaja més enllà en eixamplar conceptes de violència contra les dones o ha de quedar-se amb el concepte de violència de gènere, que és aquella que ha exercit l'home sobre la dona, l'home que haja sigut parella, exparella o siga parella, marit, etcètera. Perquè és de veres que és un tema recurrent que en totes les compareixences ha eixit. I, per tant, haurem de vore com ho encaixem. Potser haja de ser una llei que faça honor al seu títol i, en tot cas, pot ser, de manera exemplificativa o en el preàmbul tracte el tema que, bé, la violència contra les dones té més manifestacions, molt diverses i que, en tot cas, s'haurà d'anar també caminat cap a l'eradicació d'eixos tipus de violència. Però el que és el cos de la llei al final siga una llei que desenvolupe la llei integral.

També li volia agrair l'explicació del que fan els ajuntaments, en este cas el de València. És evident també que a la millor, i ho dic com a reflexió a la comissió, hauríem d'haver convidat a algú de municipis més xicotets, perquè segurament no serà comparable, ¿veritat? És que sentint-la a vosté açò m'ha vingut al cap. No serà comparable la situació de l'Ajuntament de València amb el pressupost que té, amb la població també que té, amb les característiques d'una gran ciutat, que també això té, quan a exclusió social, etcètera, no és el mateix això que una població rural de 400 habitants, segurament, que tindrà altres problemes, però, bé, té també altres qüestions a la millor més positives.

Aleshores, ho dic per a que ho reflexionem que a la millor valdria la pena que vinguera algú de municipis més xicotets o de l'àmbit rural que estes coses es veuen de manera distinta i que segurament també poden tindre problemes de violència de gènere en els seus municipis, tindran problemes de pressupost, tindran problemes de la llunyania de la capital i, per tant, igual no té ni personal, els transports no són el mateix, la xarxa de comunicació no és la mateixa i el problema vist des d'allí és molt distint a vist des d'ací. Ho dic com a reflexió general per a totes nosaltres i tots nosaltres. , sí, que encara n'hi ha algun xic.

Bé. Però sí la importància que tenen els serveis socials municipals i per tant això ha d'estar d'alguna manera connectat en esta llei. També pense la importància de serveis socials municipals per a persones amb discapacitat o dependències, que és el tema que hem vist anteriorment. I, per tant, bé, a això se li ha de donar cabuda de la mateixa manera que se li ha de donar resposta a estes tres necessitats que tenen els municipis, com a mínim, que ha apuntat vosté, que són: recursos econòmics suficients, allò de suficients és important; formació específica a tots els nivells i en tots els àmbits i professional formada, que siga específicament i puga dirigir tot açò.

Tornar a agrair-li, no sé si vosté pensa que se pot afegir alguna cosa més, perquè, ja dic, la seua intervenció ha sigut tan prolixa i tot ahí escritet i totes les redaccions alternatives. Però si li queda.

Clar, clar! , si li queda alguna cosa per dir, estarem molt gustoses sentir-la en la segona intervenció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora directora del Pla Municipal per a la igualtat d'oportunitats entre dones i homes:

Bueno, yo también les agradezco a todas que se me porten tan bien, que me lo agradezcan.

Pues, en cuanto a los servicios sociales, pues, evidentemente, los servicios sociales están muy consolidados, desde hace muchos años. De hecho, existen unos convenios ya explícitos legalmente con la ley esta que les he comentado, de 1997, de sistema de servicios sociales. Y que, bueno, que se puede tomar como ejemplo para elaborar algo parecido o convenios del mismo estilo con los municipios, a la hora de dotar a cualquier municipio de una profesional, como mínimo.

Y, por supuesto, la formación, que ya les he contado. Yo creo que eso es importante.

Pero hay colegios que no tienen sensibilidad. O profesorado que no tiene sensibilidad. Y no lo piden. ¿Y qué haces? No les podemos obligar. Quizá una ley sí que les obligaría. Pero nosotras no podemos. Nosotras tenemos las competencias que tenemos. E intentamos hacer el esfuerzo de vender el producto -entre comillas- entre el profesorado, para que nos lo pidan. Pero, bueno, pues.

La senyora presidenta:

Por lo tanto, señorías, desde los servicios administrativos se está trabajando en todas las comparecencias, se les dará a los portavoces el estudio, el resumen que están haciendo los servicios administrativos, y ya, después, sus señorías, lo utilizará cada grupo político como crea conveniente.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 20 minuts)

