Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 29 de maig de 2013. Comença la reunió a les 16 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 3.

El senyor president:

(Inoïble) . i transports convocada per a esta vesprada.

En primer lloc, la senyora secretària passarà llista per tal de comprovar si n'hi ha quòrum.

Senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Passem al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen l'acta en la seua carpeta. Si no n'hi ha ninguna observació a fer, l'aprovem per unanimitat. Moltes gràcies.

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures i Transport, senyor Victoriano Sánchez Barcaitztegui Moltó, per a explicar el nou retard en la posada en marxa de la línia 2 del Tram d'Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 006), a la qual s'acumulen les compareixences sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista per a explicar les actuacions que pensa emprendre la conselleria davant l'anul·lació per part del TSJCV del pas del Tram pel Parc Ribalta de Castelló (RE número 43. 966), per a informar de les gestions realitzades per a la concessió de l'explotació de la línia 2 del Tram d'Alacant (RE número 43. 967), per a explicar els projectes immediats per a la línia 9 de FGV a Alacant (RE número 43. 968) i per a informar sobre les obres de la línia 2 de Metrovalencia (RE número 43. 969) i, també, la compareixença del secretari autonòmic d'Infraestructures i Transport sol·licitada a petició pròpia (RE número 53. 882)

El senyor president:

Passem al segon punt. En primer lloc, donar la benvinguda al secretari autonòmic d'infraestructures, senyor Victoriano Sánchez, que va a substanciar les compareixences.

I passem a la primera, que és compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar el nou retard de la posada en marxa de la línia 2 del Tram d'Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís; acumulada a la compareixença de la consellera d'infraestructures per a explicar les actuacions que pensa emprendre la conselleria davant l'anul·lació per part del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana del pas del Tram pel Parc Ribalta de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, i acumulada a la compareixença també de la consellera per a informar de les gestions realitzades per a la concessió de l'explotació de la línia 2 de Tram d'Alacant, sol·licitada igualment pel Grup Parlamentari Socialista, i acumulada igualment a la compareixença de la consellera per a explicar els projectes immediats que té la conselleria de la línia 9 de Ferrocarrils de La Generalitat a Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, i acumulada, una volta més, a la compareixença de la consellera per a informar sobre l'estat d'execució de les obres de la línia 2 de Metrovalencia, igualment sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, i acumulada a la compareixença del secretari autonòmic d'Infraestructures i Transport per a informar sobre les gestions realitzades per a la posada en marxa i l'explotació de la línia 2 de Tram d'Alacant, els projectes immediats de la conselleria en relació amb la línia 9 de ferrocarrils a Alacant, les actuacions a realitzar en relació amb el pas del Tram pel Parc Ribalta de Castelló i sobre l'estat d'execució de les obres de la línia 2 de Metrovalencia, sol·licitada a petició pròpia.

El senyor secretari autonòmic té la paraula per a fer la seua exposició.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures i Transport:

Si en aquel entonces existía una incipiente red de metro en Valencia y apenas contábamos con el viejo trenet en Alicante, en estos momentos, se dispone de un servicio de Tram rodado en la ciudad de Castellón, que se está ampliando en estos momentos; una red metropolitana de Valencia, que conecta municipios del Camp del Túria, de L'Horta Nord, de L'Horta Oeste y de L'Horta Sud y de la Ribera Alta, y un moderno sistema de Tram en Alicante, con diversas líneas en la ciudad y conexión con Benidorm y los principales núcleos de población hasta Denia. En conjunto, una inversión realizada de más de dos mil cien millones de euros y en torno a los doscientos millones de euros en estos momentos en ejecución.

A modo de ejemplo, les diré que está previsto licitar en breve la redacción del proyecto y ejecución de los trabajos de la variante de la estación de Benidorm y la parada de Disco Benidorm.

Por otra parte, también se encuentra prácticamente terminada la infraestructura de la estación del Mercado Central. En este punto lo más relevante es destacar que acaba de suscribirse una adenda del convenio firmado en su día con el Ayuntamiento de Valencia que permitirá poner en funcionamiento el aparcamiento subterráneo que forma parte de la estación. Les recuerdo que la estación está prevista muy profunda, y hay cinco plantas por encima de los andenes de la estación que permiten construir un aparcamiento del orden de las 500 plazas, que con las 300 que hay en el aparcamiento existe en el tramo que no se demolió, en la parte de detrás, Juan de Villarrasa, pues dan un total de 800 plazas, en una zona muy necesitada. Me permito recordar que es la zona del Mercado Central. El Mercado Central de Valencia actúa como mercado central, es decir, no sólo es mercado de barrio, sino viene gente, tanto en vehículo privado como en transporte público desde distintos barrios de la ciudad y de los pueblos. Y, por lo tanto, ese aparcamiento pues es muy necesario.

En este sentido, tal y como ha anunciado la consellera en esta cámara en más de una ocasión, la última en el pasado mes de febrero ante el pleno, las restricciones presupuestarias derivadas de esa situación económica nos han obligado a priorizar entre las distintas actuaciones en marcha. Así, la conselleria ha optado por terminar en primer lugar las obras del Tram de Castellón hasta el Grao, como les acabo de informar; o las de la prolongación de la línea 5 de Metrovalencia, entre Manises y Ribarroja, que esperamos se pueda concluir y poner en servicio en 2014, al tiempo que ha habido que ralentizar el ritmo de ejecución de las obras de la línea 2 de Valencia, dado el volumen económico que supone la parte que queda por ejecutar de la misma.

El senyor president:

Para fijar posició començarem pel número de registre d'entrada, en primer lloc pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sánchez, jo li vaig a parlar únicament i exclusivament de la meua sol·licitud de compareixença, perquè el que he de dir és que efectivament fer un totum revolutum respecte a totes les compareixences que demanem de cada infraestructura i haver-les d'ajuntar, doncs lògicament fa que minimitzem, si caiguem en eixa trampa, el temps que li volem dedicar a cadascuna, perquè cadascuna té les seues particularitats i peculiaritats, i són dignes, independentment de tindre una compareixença, i efectivament fa que aquí estiguem parlant d'un tot, quan hauríem de concretar les qüestions, i ja dic, de forma independent.

I em sap greu perquè entenc que la seua petició, avalada pel Grup Parlamentari Popular, és una maniobra com la que estem veient de fet este matí, on succeïx que no dóna la consellera d'infraestructures per a parlar d'estos, i damunt si se poden ajuntar i fer més complicada la feina a l'oposició, doncs mai ve mal.

I li dic que no donen la cara perquè vosté ha donat unes explicacions del tot surrealistes respecte al que la consellera ha dit on està vosté assentat sobre el tema de la línia 2 del Tram, surrealistes. I, clar, el tema és que com jo no puc parlar amb ella, no sé si és que vosté vol llavar la cara havent tingut el mateix comportament i ideologia o objectius i prioritats de la línia 2 del Tram com la consellera, o és que vosté era dels que pensava que efectivament la gestió pública també era eficient, era eficaç, era rendible, perquè si no, no s'entén, si no, no s'entén.

La consellera va dir literalment el dia 20 de juny de 2012, ahí on està vosté assentat: «La línea se concibió bajo la premisa de la colaboración público-privada en su gestión, premisa que se ha reforzado con la coyuntura económica y presupuestaria actual. » Reforzado, no caído en picado. I, per tant, un dels primers arguments que vosté ha donat, «no, la conjuntura econòmica fa que hàgem d'anar a la iniciativa pública». No! «Reforzados con la coyuntura económica y presupuestaria actual. En estos momentos, sin la colaboración de la iniciativa privada es muy difícil la puesta en marcha del servicio. »

I deia més, «senyorias, por activa y por pasiva, por escrito, en sede parlamentaria y fuera de ella, antes y ahora, la conselleria ha defendido que sin la iniciativa privada no es posible la puesta en funcionamiento de la línea 2».

Jo m'alegre, m'alegre, li ho he de dir. Però és que el que no és acceptable és que portem anys diguent que FGV ja en el primer dia va dir que volia fer-se càrrec de la gestió de la línia, que podia, que tenia els professionals, que tenia els materials. I nosaltres vinga a reivindicar això pegant-nos contra una paret i vostés vinguen ara a dir que es que pues ahora es que la coyuntura. Quina conjuntura? A mi me pareix d'una falta de respecte el que vostés no assumisquen clarament que, dos coses: una, que estaven molt equivocats, i dos, que la iniciativa privada fuig del govern de la senyora Thatcher, eh? Perquè és que, vaja, si vol li llig el que. ? No sé si li ho han passat, eh? Però valdria la pena. Li ho vaig a llegir, perquè se va a molestar: «¿Y, efectivamente, voy a intentar responder de forma conjunta, esto es una cuestión ideológica, claro que sí, claro que sí! ¿Es que yo lo he negado alguna vez? Yo creo que ustedes están acostumbrados a que no se haga de forma clara, directa y contundente. Y entonces, claro, ustedes se quedan perplejos, y montan historias, las camisetas, el chillido, la agresividad. Pero no hacemos nada ilegal, lo prevé la ley, no duele, es ideología pura. Claro que que sí, la gestión privada de servicios públicos. El Partido Popular aboga por eso. Y esta consellera en particular le dice que abogará siempre, siempre, porque yo comparto esa idea de la señora Thatcher, que la enterprise is the key, la empresa es la clave, señora Mollà y señora Albiol, la empresa es la clave, claro que sí. »

I la clau, donde están las llaves, matarile-rile-rile. Porque la clave se veu que l'han perdut vostés.

Una miqueta de respecte. Ho dic perquè em sap greu que jo a vosté no el conec i no he tingut l'oportunitat de sentir-li dir les barrabassades que li he sentit dir a la senyora consellera respecte a la gestió de la línia 2 del Tram, però això era el que el deia. I mos ha tingut esperant, i esperant molt de temps, als passatgers.

Ara resulta que diuen vostés: «Jo en eixa compareixença li ho vaig dir molt clar: no mos vinguen amb històries que si esto es ideología o no sé qué, pongan los números encima de la mesa. » Diga-mos el que costa l'explotació pública, diga-mos el que costa la gestió purament privada i diga-mos el que costa la mixta. I aleshores tindrem criteris objectius. No vinga amb històries que si aquí es la mejor, la más eficiente la gestión público-privada, no sé qué, perquè sembla ser que no. Ella deia que era eficient…, era el més eficient i el més rendible. ¿Què passa, que el Consell advoca per un sistema que no és res eficient i no és rendible?

¿Vol dir vosté que Mario Flores, quan va preparar un plec de condicions, que donava 17 milions d'euros a l'empresa privada que se'l quedara per dèficit d'explotació, o el segon plec de condicions, que ja no ho fa Mario Flores, sinó ho fa este govern, que acordava 5 milions d'euros anuals a l'empresa privada per vint anys, el que estaven fent-nos era robant-nos?

És a dir, ¿que en 2,2 milions d'euros esta línia s'autofinança, i vostés volien regalar-li 17 milions d'euros una primera vegada i després 5, perquè ja els feia vergonya? ¿Mos anaven a robar? ¿Això era la gestió eficient i eficaç? Ho dic perquè vostés diuen…, han donat estes dades vostés. Amb 2,2 milions d'euros que anem a treure…, és el que es va a finançar la línia i casi se autofinancia. Ho ha dit la consellera Bonig.

És que, clar, adone's de la situació ridícula i del que hem de passar i com hem d'estar pegant-nos constantment davant d'una paret, una paret molt dura, ¿eh? , que la consellera és dura de pelar, ¿eh? , molt dura. Però, ara, mira se l'ha llevat el vent, i damunt no té la barra de vindre a donar la cara i dir totes eixes coses que va dir. Què passa?

Diu: «Ahora cuenta con el material FGV para hacerse cargo. » ¿Quin material nou, quin material nou? Perquè vostés el que no compten és amb el personal, i per això han de tornar a renegociar l'ERO. És a dir, vostés anaven a tirar més gent, i ara com els toca explicar esta línia, tenen de… I ho va dir la consellera: «¡Hombre! , no vamos a tirar para luego volver a contratar. » Ara tenen de renegociar-lo perquè anaven a tirar a gent, podent treballar. I damunt per a una línia que s'anava a autofinançar si se gestionava cent per cent públic. Açò és de tindre també…, eh? ¿Quin nou material han comprat vostés perquè ara resulte que FGV sí que es apto para gestionar esta línea? M'encantaria que vosté m'il·lustrara, perquè jo crec que això no és de veres. Perquè els professionals d'FGV li ho van dir des del minut u, que podien fer-se càrrec cent per cent de la gestió i explotació d'esta línia.

Diu vosté: «Finales de agosto de 2013 o principios de septiembre. » ¡Alerta! , que ahí estem introduint una data que no es la que va dir la consellera, ja parla d'un mes després. No mos agradaria que hi hagueren més baix. de dates. Han dit fins a sis, fins a sis. Per tant, si és finals d'agost o principis de setembre és finals d'agost o principis de setembre. Ho vull dir perquè la cosa ja crec sona a acudit. Sis vegades una línia acabada, inaugurada, megafotografiada por el ex presidente… Vull dir, un poquet de… 14 combois completament nous, que ja fa anys que estan parats, sense utilitzar-se. Hem estat pagant la línia elèctrica, fins els panells de senyalització, pròxima parada… Però ¿això algú se pot…, pot entendre que això és normal? , que vostés han tingut anys inaugurada una línia que no està en funcionament, perquè estaven los pliegos y los no sé qué y no sé cuántos, i estaven pagant les senyalitzacions que indicaven: «Dentro de quince minutos llega a la parada de no sé qué la línea…» ¿Açò quants diners mos ha costat? Perquè a vostés a la millor 30, 40, 50. 000 euros des que està…, a la millor els pareix moco de pavo, però tirar 20, 30, 40. 000 euros en senyalitzar una cosa que no anava, vull dir, a mi pareix molts diners. ¿M'ho pot comptabilitzar quants són estos diners?

Y al final, efectivament, deia la conselleria: «Al final todo llega en esta vida. » Y tildó esta opción de la más barata, rápida y eficiente. Benvinguda la senyora Thatcher a la coherència, a la realitat, a la justícia i a l'esquerra.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Bé, jo tinc de parlar dels quatre temes perquè he presentat les quatre compareixences.

En primer lloc, dir que, bé, que les quatre línies per les quals demane la compareixença… Bé, agrair, en primer lloc, la presència del secretari autonòmic. Les quatre línies per les quals compareix hui ací el secretari autonòmic no han acabat amb les pretensions que tenia la conselleria. En qualsevol cas, no acaben bé respecte a inversions.

I li dic… Anem a vore. Primer parlaré del Tram de Castelló. El 21 de desembre de 2007, el Consell Valencià de Cultura va aprovar en ple un informe sobre el parc Ribalta i el pas del TVRCas. En eixe informe ja es posava de manifest que el traçat del bus guia pel parc Ribalta, al passar pel parc Ribalta i adjacents, comportaria un impacte negatiu per a tot el conjunt històric, i aconsellaven que es buscaren alternatives al traçat i dia que eren factibles. Vostés no feren ningun cas d'eixe tema.

En l'esmentat informe també es posava de manifest que s'havia licitat l'obra i adjudicat el projecte sense que la Direcció General de Patrimoni -m'ha estranyat, per tant, que vosté diguera que estan pendents de l'informe de la Direcció General de Patrimoni-, sense que la Direcció General de Patrimoni emetera un informe favorable, ja que el traçat afectava el conjunt historicoartístic format pel parc Ribalta, l'hospital provincial, la plaça de bous, la placa de la Independència, el carrer Saragossa i la plaça Tetuan, declarat així pel Reial decret 19 de juny de 1981.

En el moment de l'adjudicació del projecte del Tram del parc Ribalta ni tan sols, senyor secretari autonòmic, existia pla de protecció especial del bé d'interés cultural, tal com preveu la llei. Jo no sé com pogueren actuar aixina, d'eixa forma, en contra del que la llei preceptua.

La conselleria, com sempre, no va escoltar -ni abans amb el conseller que hi havia, ni amb esta consellera, que tampoc escolta; crida, però no escolta-, no va escoltar absolutament a ningú, ni al Consell Valencià de Cultura, ni tampoc a la Universitat Jaume I, ni a la Universitat de València, ni a l'Acadèmia de Belles Arts de Sant Carles, que totes, totes, es varen oposar que el bus guiat passara pel centre del parc Ribalta, igual que existia una massiva reivindicació ciutadana en este sentit, com vosté sap molt bé, senyor secretari.

Anys després, la justícia ha donat la raó a tots estos organismes que ja els varen advertir, i als socialistes, que ja advertírem que era un despropòsit i vàrem ser els que posàrem la…, vàrem anar als tribunals.

Per no haver fet les coses bé des del principi, senyor secretari, ara la connexió de l'àrea metropolitana de Castelló amb la capital -allò que vosté ha explicat que no s'ha fet res- se va a retardar encara més. No n'hi ha projecte de quan va a fer-se, però a retardar-se més, ja que cal posar de manifest que en tots estos anys a penes hi ha en funcionament dos quilòmetres d'esta infraestructura. A eixe ritme, senyor secretari, podem arribar a l'any 2300 i encara no tindrem les interconnexions tan fonamentals per al desenvolupament tant econòmic com turístic de la zona.

Per tant, ací vostés han segut prepotents. Vostés ací no han escoltat a aquells als quals s'han demanat informes I els han dit el que vostés no volien escoltar, perquè si hagueren escoltat aquells als quals és preceptiu -i a més vostés segurament voldrien demanar-los l'informe-, en este moment no estaríem en la situació que estem respecte d'este tema, del pas del bus guiat pel parc Ribalta.

En el tema de la línia 9, m'alegra, senyor secretari, que -bé, eixa línia és vella-…, m'alegra que vaja a contínua en el tram Dénia-Benidorm. La veritat és que m'alegra, perquè eixa és una pretensió d'ajuntaments i de ciutadans, és una reivindicació que ve de molt de temps.

Però me preocupen les paraules de la consellera el dia 21 de novembre de 2012 en esta comissió, que va dir que per a eixa línia hi ha previst 70 milions d'euros al llarg de tota la legislatura. En este… (Pausa) Sí, que anaven a fer un pla d'inversió en esta legislatura -perdó-, que el cost era 70 milions d'euros -perdó-, que en esta legislatura eren 11,5 milions. I jo el que li dic és que si miren el pressupost de 2013, únicament n'hi han pressupostats 3,5 milions d'euros.

Per tant, m'alegra el fet que la línia 9 continue, m'alegra, però el que no m'alegra són les consignacions econòmiques, les consignacions econòmiques que estan previstes per a esta línia 9, perquè igual que dia abans, van a passar molts anys, senyor secretari, perquè esta línia 9 estiga en perfectes condicions per a poder funcionar.

I a mi m'agradaria ací posar la pica una altra volta, i els demane que ho pensen i que reflexionen respecte del tema de la posada en funcionament del Limón Exprés en esta línia, que es una reivindicació que jo he portat a esta comissió en reiterades ocasions.

La línia 2 del Tram. La línia 2 del Tram, bé, ja s'ha dit, anem per la sexta promesa de posada en funcionament. Fa dos anys que es va acabar la línia 2 del Tram. Costà 100 milions d'euros, més 40 milions d'euros en trens i tramvies. Cada dia que passa se perden 50 milions d'euros perquè…, que es deixen d'ingressar, perquè és la línia més rendible segurament de tot el Tram d'Alacant.

I, bé, al final… També tinc de dir-li que m'alegra que al final hagen vingut a allò que hem reivindicat tantes voltes l'oposició i el Partit Socialista en esta comissió, que és que siga gestionada per Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. La veritat és que jo no sé quins són els motius que la primera licitació per a la col·laboració públic privada fallara i no haguera…, se declarara deserta. No s'han explicat, però en este moment ja tampoc m'importa. Tampoc en este moment m'importa excessivament el segon intent de concessió, per què s'ha quedat on està i com s'ha parat, però sí que m'alegre que al final hagen anat que siga Ferrocarrils qui vaja a assumir la gestió, l'explotació d'esta línia.

Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que més d'una volta la consellera en esta comissió ha dit que no estava en condicions ni tècniques, ni de ningun tipus, per a poder explotar esta línia. I al final, una de dos: o la consellera mentia o la consellera d'alguna manera estava fent les explicacions que li convenien per anar a la concessió públic privada. Però, en definitiva, eixe tema és un tema, senyor secretari, que m'alegra.

Després està el tema de la línia… Ha parlat de… Sí, la línia 2 de Metrovalencia. Mire, m'ha sabut molt de mal una cosa. La consellera ha dit moltes voltes que esta línia no pot dur-se endavant, encara que el conseller Flores va prometre que estaria finalitzada en 2011, el conseller Flores. És a dir, adone's de les previsions que vosté mos dóna, quan el conseller Flores va dir que estaria inaugurada i en funcionament i acabada en 2011.

Hui és un munt de vies en superfícies abandonades, deteriorades i amb unes boques a les estacions finalitzades convertides en autèntics abocadors, com vosté sap molt bé. És a dir, l'únic que n'hi ha acabat és el Mercant Central, vandalisme, etcètera, etcètera, i això no està com ha d'estar.

Per tant, jo li demane que se posen les condicions adequades perquè eixa línia que està conforme està, a mig acabar o menys de mig acabar, no seguisca patint els actes de vandalisme que seguix patint.

Però vosté ha dit, com. Ho haguera dit més contundentment la consellera, però vosté també ho ha dit; és a dir, que no han tingut el recolzament econòmic del govern de Zapatero, no l'han tingut.

Mire, entre 2004 i 2010 el Govern d'Espanya ha aportat a La Generalitat 112,1 milions d'euros, fruit del conveni signat entre l'administració central de l'estat i La Generalitat, mentres que vostés es gastaven els diners que hauria d'aportar La Generalitat en altres menesters que no vaig a qualificar. Diari Oficial de la Comunitat Valenciana de 29 de desembre de 2010, per si vol després comprovar-ho, senyor secretari. És a dir, el conveni eixe.

Conveni 2003-2006, 54 milions d'euros aportats a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana per a l'actuació en l'àrea metropolitana d'Alacant i de València; aportació en 2007, 15,1 milions; aportació en 2008, 12,2 milions; aportació en 2009, 15,4 milions; aportació en 2010, 15,4 milions. I recordar-li, recordar-li -i vosté ho sap perfectament- que en eixes aportacions, segons el conveni, les obres de GTP no eren finançables, no eren finançables les obres de GTP per part de l'estat, dins d'eixes aportacions de l'estat que el govern Zapatero aportà a la Generalitat valenciana.

I jo vull recordar-li que, per exemple, en l'anualitat 2010, en la de 2010, vostés van incloure dins d'eixe conveni les següents actuacions: 10 milions per a l'estació del mercat, de la línia 2, per part de GTP -de què estem parlant-; 10,9 milions del tram carrer Alacant-Russafa, també de la línia 2 de què estem parlant; 2,9 milions del tram Hermanos Maristas-Natzaret, de la línia 2, també de què estem parlant, fetes per GTP; 46,7 milions en soterrar la línia 1 de Benimàmet, també executada per GTP. És a dir, són inversions de GTP en 2010 d'eixe conveni de diners que vingueren del govern Zapatero, del govern socialista d'Espanya vingueren a La Generalitat, i que vostés gastaren totes eixes inversions que acabe d'anomenar al final, les gastaren en obres que no eren finançables. I, per tant, jo en este moment, doncs, no sé si han tingut algun problema amb hisenda de l'estat per eixa anualitat i per no invertir la part compromesa, segons les condicions del conveni.

Per tant, senyor secretari, no torne al discurs de Zapatero de que no. És a dir, Zapatero, com dic, va aportar 112,1 milions d'euros entre 2004 i 2010 i vostés aplicaren, d'eixos diners, part d'ells en obres d'infraestructura de metro i de tramvia, fetes per GTP, que el conveni impedia que es feren per GTP. Per tant, vostés han actuat ahí malament; i el Govern d'Espanya jo no sé si actuà o va fer unes aportacions suficientment importants com perquè vostés pogueren acabar estes obres, però va fer aportacions i vostés part d'elles les malutilitzaren.

Per tant, el discurs eixe jo pense que és un discurs que vostés deuen canviar ja.

Res més i moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, senyor secretari autonòmic, vosté ha començat la seua compareixença parlant de la clara aposta del Consell pel transport públic. Supose que ho diria amb ironia, no? , perquè justament parlar del Tram de Castelló, de la línia 2 del Tram d'Alacant o de la línia 2 de Metrovalencia, doncs, suposa parlar de la constatació dels fracassos del Consell en matèria de transport públic.

Però, si seguim amb la ironia, doncs, evidentment l'aposta més clara del Consell pel transport públic es pot vore amb l'expedient de regulació d'ocupació que han fet en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Ahí és on més clarament se veu quina és l'aposta del Consell pel transport públic.

Mire, parlem primer del Tram d'Alacant. Ja està diguent que en setembre d'enguany estarà en funcionament. Bé, doncs, si la data ens l'hem de creure com les cinc dates anteriors que ens han donat, doncs, bé, podem estar esperant anys i anys.

Jo crec que ací l'important del que calia parlar del Tram d'Alacant, de la línia 2 del Tram d'Alacant, és per què des de la conselleria es van encabotar en que una empresa privada fera negoci amb la línia 2 del Tram d'Alacant, quan nosaltres, l'oposició, quan el comité d'empresa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, ja estàvem diguent des del principi que fóra gestionada per Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Però vostés no, vostés se van encabotar en que fóra una empresa privada a la qual, a més, li anaven a donar unes quantitats milionàries per la gestió, encara que la línia, com hem pogut vore, s'autofinançava.

Per tant, ací no ha d'explicar per què ho gestiona Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana o per què ho ha de gestionar Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que això nosaltres ho tenim clar. Vosté ha d'explicar per què s'havien encabotat en que fóra una empresa i no Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. I vosté haurà d'explicar per què ara, dos anys després, és Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Fa més de dos anys que la línia podria haver estat funcionant, més de dos anys; però no, havia de ser una empresa privada perquè, a més, se va arribar a dir que és que era l'única manera, l'única manera és que fóra una empresa privada. I ara, no és l'única manera? I ara funcionarà en Ferrocarrils? Això és el que ha d'explicar, ¿per què se van encabotar en l'empresa privada i per què fa dos anys que açò no està funcionant amb Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana?

Sobre la línia 9 del Tram d'Alacant, no és estrany que se demanen peticions de compareixença, que nosaltres estem preocupats, que els veïns i veïnes estiguen preocupats. Perquè, clar, vosté diu: «És que açò ve per l'informe de la consultora, o per l'estudi de la consultora». Clar, però és que el que va dir la consultora s'està complint pas a pas. És que la consultora va dir, «cal pujar els preus», i vostés van pujar els preus -no de la línia 9, en general-. «És que cal disminuir freqüències», i vostés van disminuir freqüències. «És que cal acomiadar treballadors i treballadores», i vostés van fer un ERO. Clar, doncs, si la mateixa consultora que diu tot això i vostés ho fan diu que cal tancar la línia 9 del Tram d'Alacant, doncs, ¿per què, si han complit tota la resta, açò no ho complixen? És normal que estem preocupats, dic jo. Ara bé, si la línia 9 continua, molt que ens alegrem.

Sobre el Tram de Castelló, vosté ha dit, i és que, a més, ha començat la compareixença en això, dient que és que: «Y tenemos una red de Tram en Castellón. » Tant de bo! , tant de bo tinguérem una xarxa de Tram en Castelló! No tenim ninguna xarxa de Tram en Castelló. És que en Castelló, en estos moments, tenim un quilòmetre i mig de Tram, un quilòmetre i mig, des de la UJI fins a El Corte Inglés; no tenim res més de Tram en Castelló.

Clar, és que vostés van vindre a Castelló a dir que en 2009 -2009, eh? - tindríem Tram al Grau, a Benicàssim, a Vila-real, a Borriana i a Almassora. Estem en 2013 i tenim un quilòmetre i mig. I, del Grau, alguna data van donant; però, bé, totes les que han donat les han incomplit -igual que en el Tram d'Alacant-, totes, incomplides. Però clar, però és que de Benicàssim, Vila-real, Borriana o Almassora és que ja no tenen vostés ni previsions de dates, ni previsions.

Clar, i damunt està anul·lat el pas del Tram pel parc Ribalta per la sentència del Tribunal Superior de Justícia, perquè vostés es van encabotar també en no fer cas ni a la universitat ni al Consell Valencià de Cultura ni als veïns i veïnes ni a l'oposició. , a ningú. El Tram havia de passar pel mig del Ribalta. Ah! , doncs, ara ja n'hi ha una sentència en contra d'això. ¿Per què es van encabotar, per què es van encabotar, amb tan fàcil que haguera sigut una altra alternativa i ara no tindrien vostés la sentència en contra? Perquè, a més, el Tram pot dur moltes coses bones a Castelló, jo no tinc cap dubte; ara bé, no per al parc Ribalta. Que vosté vinga ací a dir que quina sort hem tingut en Castelló que mos passarà el Tram pel mig del parc Ribalta i que ara que bonic està el parc Ribalta i que s'ha revitalitzat. Home! , per favor, un poquet de respecte, com a mínim. És dir, n'hi hauran moltes coses bones del Tram, però, naturalment, no que passe pel mig del parc Ribalta. I, a més, que vostés vinga a dir açò quan n'hi ha una sentència que anul·la això, bé, em pareix passar-se'n un poquet.

I sobre el contracte de gestió, vist el que hem vist en Alacant, ¿n'hi ha seguretat que això serà aixina, o també fallarem en eixe tema en el Tram de Castelló? Perquè si en Alacant no ha pogut ser, per què podrà ser en Castelló? I ahí deixe la pregunta perquè me la conteste.

I acabe ja amb la línia 2 de Metrovalencia. Bé, la línia 2 de Metrovalencia és ja el súmmum de la falta de planificació i del desgavell del Consell en aquestes infraestructures. Vostés van començar la casa pel sostre. Van començar fent una estació en el Mercat Central, que està aïllada, que no té connexió per ninguna part, una estació que és un pàrquing, però que això no servix absolutament per a res perquè no se pot connectar, perquè no n'hi han diners ni en una part ni en una altra. Doncs, és la falta de planificació absoluta i total. Ahí tenim 350 milions d'euros soterrats que no van a funcionar. I això és el que ha fet el Consell respecte a la línia 2. Perquè l'altra part, la que va del carrer Alacant cap a Natzaret, ahí està deteriorant-se, rovellant-se i amb abocadors -com ja s'ha dit ací, per part del senyor Signes.

Per tant, com dic, totes les línies de què hem parlat avui són els fracassos de la seua conselleria, de la conselleria de la senyora Bonig.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Y usted ha hablado de una cosa que se llama explotación y operador público, Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana. Y yo le puedo decir que, hombre, a un comunista escuchar lo que usted ha dicho le produce una satisfacción excesa; quiero decir, (inintel·ligible)… esto es el éxito y es el objetivo final. Posiblemente, a un ecosocialista nacionalista le dará…, bien, sí, muy importante eso, pero al final es tranvía, es sistema alternativo, es menos coches…; críticas, pero bien. A un socialista le importa un comino la gestión porque, en función de donde gobiernan, hay de todo. Y, posiblemente, un liberal le dirá: «¡Oiga! , pues, mire, (rialles) principios de eficacia y de responsabilidad y de gestión. Y, en función de las necesidades del momento, tendremos que tomar las decisiones para que las cosas funcionen. » Y ustedes han actuado con absoluta responsabilidad, con absoluta responsabilidad. Y eso es algo, pues que, claro, que usted salga hoy aquí y diga: «Mire, en junio llega el AVE, con todos los esfuerzos hechos de todos los gobiernos, de todos. En el mes de agosto y septiembre -finales de agosto, principios de septiembre- se pone en funcionamiento la línea; y en julio se hacen las pruebas»… Pues, ¡oiga! , sentido común. Lógicamente, todo ha estado hecho. Y para que eso sea una realidad, pues, posiblemente, la inversión que se hizo hace muy poco tiempo, pues, sea una realidad que justifica muchas cosas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Per a donar resposta conjunta a tots els grups té la paraula el senyor Sánchez, secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures i Transport:

Como están agrupadas, vamos a empezar, si les parece, línea a línea. Línea 2 de Alicante. El proyecto de concesión de participación público-privada salió en la legislatura pasada, y ha llevado sus trámites, sus problemas, llegó a adjudicarse, al final no hubo manera. Y, por lo tanto, ha habido que retirarlo al final, declararlo desierto, pero es un tema que salió en la legislatura pasada. ¿Por qué? Porque en ese momento en que salió el concurso, la participación público-privada, efectivamente, era el procedimiento por el que se estaban sacando -y era lo más razonable- distintas operaciones de transporte en distintos sitios -y se consideraba que era el más adecuado.

Por lo que respecta a que la línea 2 de Alicante se va a empezar a principios de curso…, bueno, estamos hablando no de fechas de lejano plazo. Estamos hablando de que en el mes de julio la gente va a ver empezar -porque se van a iniciar las pruebas de funcionamiento-…, y va a empezar a ver, pues eso, los tranvías pasando por allí, todavía sin coger gente. Y la fecha de inicio que se ha tomado es la de inicio de curso porque, como ustedes saben, la línea 2 de Alicante une el casco de Alicante con la universidad y con Sant Vicent del Raspeig. Y, por lo tanto, su función más importante es precisamente dar servicio a la universidad, y se ha elegido esa fecha, a finales de agosto o principios de septiembre, que es la de inicio de curso. Yo les aseguro que, efectivamente, veremos los tranvías, y esperemos que en el mes de septiembre, con gente y llenos de estudiantes que vayan allí.

La línea 9. Bueno, yo creo que la línea 9… Vamos a ver, el informe de la auditoría dijo una serie de cosas sobre gestión de la línea 9. Y yo he dado aquí unos datos, por ejemplo, diciendo lo que he dicho antes, que La Generalitat está apostando por el transporte público y que la tarifa que pone… Y, si les leo a ustedes las tarifas de otro sistema de transporte, verán que son…, de Madrid, de Barcelona, de Bilbao, verán que son superiores a las de Valencia. La aportación de La Generalitat a esa explotación de las líneas de metro o de tranvía es muy importante y hace que esas líneas tengan déficit. Entonces, un informe que diga que para los viajeros que se transportan por la línea, desde el punto de vista de rentabilidad, conviene cerrarla, pues, es un informe técnico y no tiene más valor que ése que alega una serie de cuestiones.

El senyor president:

Per a formular preguntes o aclariments a la compareixença del senyor secretari autonòmic.

Sí, senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sánchez, tornem a una discussió des de l'inici.

Vosté ha demanat sol·licitar a petició pròpia, com ho estan fent tots els secretaris autonòmics perquè no vinguen els consellers. I, si no, li dic, vosté ja ha vingut, ha tingut la iniciativa. Ara, hui jo registre que puga vindre la consellera un altre dia, no demane vosté la. Perquè puga vindre, perquè segur que la consellera també té voluntat de vindre a explicar, o farà la mateixa operació? Però si és el que estan fent tots els secretaris autonòmics, vull dir. De fet, és que porte tot el dia, des de les deu del matí ací, i han passat tots els secretaris autonòmics a petició dels consellers, diferents consellers. Ho estan fent per sistema. I, de fet, vosté fa la petició en abril, finals d'abril, quan esta petició és de gener. I, per tant, no sé. La meua, de fet, és en setembre; la de gener és la del Grup Socialista. Doncs, la consellera no ha volgut vindre perquè no ha volgut vindre.

Després, el tema de les dates. Vosté ha parlat de principis de setembre, i a mi m'agradaria que vosté se comprometera a que és la data definitiva. Perquè no ha dit això. Diu: «Bueno, y habrán unos de prueba y no sé qué. ». Ja en va haver de prova, el de prova, el que va pujar Camps, no? ¿No va pujar Camps en un de prova i se va estar passejant i inaugurant la línia? Jo el vaig vore. Per tant, ja han fet les proves. No facen tantes proves, li ho demane, perquè és que ja portem dos anys de retard.

Després, m'agradaria que vosté se comprometera a que açò no és una cosa provisional, la gestió de FGV. ¿Pot comprometre's vosté, que no és una qüestió provisional, sinó que l'explotació definitiva va a ser ja per a estabilitzar-se en mans de FGV, en mans cent per cent públiques? Eixa és una altra qüestió que vull.

I, després, m'agradaria que vosté m'aclarira. Perquè diu. , la consellera diu: «Era la opción más barata, rápida y eficiente. » Quan la consellera va vindre, fa menys d'un any, i va dir que no hi havia manera de fer-ho sense la iniciativa privada, ¿és perquè pensava que eixa opció anava a ser més cara, menys eficient i menys ràpida; i el que passa és que, clar, passat quasi un any, doncs, necessitaven anar amb rapidesa i s'han adonat que és més barata? Perquè eixa afirmació diu: «más barata, más rápida y más eficiente». És que vostés pretenien pagar de més? No sé. Aleshores, és més barata? Aleshores, ¿el que avui podem quedar, senyor secretari autonòmic, és que la gestió pública, cent per cent pública és més barata que l'híbrid que vostés volien fer?

I, després, li vaig a dir una cosa, no és cert, no és cert que açò siga de l'anterior govern. Vostés trauen eixe producte que s'anava a inventar la consellera, que mos ho explica, de fet, en eixa compareixença en juny, d'eixa col·laboració híbrida, que li posa ella el nom d'«híbrid», el qualificatiu d'«híbrid» -supose que això dels tres minuts seran cinc, ah! -, li posa el tema «híbrid»; i ho fa la consellera. I, per tant, m'agradaria que vosté m'explicara com és possible que fa menys d'un any la consellera diguera que davant la situació s'havia reforçat, en la conjuntura econòmica i pressupostària, la necessitat d'acudir a la iniciativa privada. ¿Què ha canviat des de juny de 2012 a avui? Perquè, que vosté me diga «des que se va projectar» o «des que s'inicien les obres -que va ser en 2007, acaben en 2011», que me diga. Però que la consellera traga a licitació una altra vegada i que diga que s'ha reforçat en juny de 2012 la necessitat de que siga la iniciativa privada, què ha canviat? Per tant, ha sigut este govern.

De fet, li he llegit la literalitat de les paraules de la senyora consellera, eh? , que va ser. , vosté la coneix, no? , perquè la patix; no vaig a dir que gaudix del treball conjunt, sinó que la patix. (Veus) Sí, sí, tota per a vosté. Però és: «Señorías, por activa y por pasiva, por escrito, en sede parlamentaria, fuera de ella, antes y ahora -que ho diu la consellera-, antes y ahora la conselleria ha defendido que sin la iniciativa privada no es posible la puesta en funcionamiento de la línea 2. » «Antes y ahora», ella se vanagloriava d'això. Què ha canviat?

Diu vosté: «Ha cambiado que ahora FGV cuenta con el material. » I jo quasi que. En les preguntes concretes que li he fet, m'agradaria que m'aclarira quins materials té nous FGV per a poder fer l'explotació cent per cent pública d'esta infraestructura, quina? Bé, pot dir, «tiene un cuadro de mandos nuevo que le hemos comprado», alguna cosa, no? Diu, «cuenta con el material, ahora cuenta». És nou, no? , perquè no comptaria amb ell. Doncs, relate-me'l. Seria estupend que me'l relatara.

I, finalment, -acabe- quan diu la consellera que «prácticamente se autofinancie», si s'autofinança, s'autofinança, és que no costa per a les arques públiques. I, per tant, no mos vinga a dir que és que li van a subvencionar el 80% del transport a la gent d'Alacant, perquè això no és autofinançar-se. Una línia que s'autofinança és que s'autofinança, el que li costa tota l'explotació i el que guanya d'eixa explotació. Per tant, aquí hi ha un desquadre. Quin és el dèficit que preveuen vostés, si van a finançar el 80% dels bitllets?

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Sí, senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Anem a vore, els quatre temes que estem mirant són quatre fracassos de La Generalitat, dels distints consellers que han passat per la conselleria, que en cada moment ha tingut un nom, un nom absolutament diferent.

Mos trobem amb la línia 2 de Metrovalencia absolutament parada i deteriorada. Per cert, després de la intervenció que vosté ha fet, criticant el govern socialista d'Espanya, no m'ha contestat als números que jo li he donat del conveni, i no m'ha contestat a les obres que irregularment hauria fet GTP d'eixes inversions o d'eixos diners que vingueren del Govern d'Espanya.

Mos trobem amb la línia 2 del Tram d'Alacant que fa dos anys que està acabada totalment i, per la ineficàcia de la gestió, dels gestors de la conselleria, no s'ha posat en funcionament. Perquè això no és un tema com la línia 2 de Metrovalencia, que no n'hi han diners i, per tant, no es pot acabar; això està acabat i a punt de funcionar des de fa dos anys. Aleshores, tot el que ha fet que en dos anys això no s'haja posat en funcionament encara, i vorem quan se posa en funcionament, que siga en setembre, és, digam, que vostés han apuntat malament; han apuntat malament, durant estos dos anys, com volien explotar eixa línia. Per tant, un altre fracàs.

El Tram de Castelló pel passeig Ribalta, un altre fracàs. Sentència en contra, no?

I la línia 9. La línia 9 vostés diuen que costa 70 milions deixar-la en condicions; 11,5 milions en esta legislatura. Però, repetisc, si agafem el pressupost d'enguany, són 3,5 milions. Si dividim 70 per 3,5 milions -perquè jo dubte que en el pròxim pressupost vostés puguen consignar més de 3,5 milions, ho dubte moltíssim; com a molt 3,5 milions, si arriba-, si dividim 70 per 3,5 milions, en vint anys vostés no han acabat d'adequar i posar en condicions la línia 9.

Per tant, són quatre fracassos. Quatre fracassos dels quals, doncs, bé, tal volta en setembre isquen d'un i, bé, no sé com quedarà el recurs del Tram de Castelló però que són, efectivament, quatre fracassos.

Jo volia preguntar-li una qüestió, també. Mire, comparar l'any 1995 amb ara no té sentit -i vosté ho sap, senyor secretari-, o siga, en l'any 1995 el govern del president Lerma va ser el que va inaugurar el metro en esta ciutat, el que va inaugurar el metro en esta ciutat, en la legislatura última del president Lerma. Comparar l'any 1995 en com es troba la situació actualment no té cap sentit.

Però, aixina i tot, aixina i tot, en este moment, vostés no diuen res del metro de l'Horta Sud, que és una promesa que han fet i que està en el PIE. Vostés, en estos moments, no diuen res del tramvia orbital, que també està en el PIE. Vostés en estos moments no diuen res de la connexió de la plaça d'Espanya amb el nou hospital La Fe, etcètera, etcètera. Vostés, en estos moments, està reconeguent vosté, ara, aquí, que el que és l'àrea metropolitana de Castelló, el Tram de Castelló no anem a vore'l.

És a dir, són fracassos, quatre fracassos el que hui estem ací analitzant i eixe -digam- discurs que vosté ha fet respecte a l'actuació de La Generalitat des de fa díhuit anys cap ací respecte el transport públic urbà, doncs tampoc és aixina, tampoc és aixina. Alguna cosa s'ha fet, evidentment, s'han fet coses, han passat díhuit anys. ¡Només faltava que en díhuit anys no haveren fet res! Però n'hi ha moltes, moltes coses per fer com estic indicant-li, moltes coses per fer. I aquí vostés han fallat i molt, i estan fallant ¡i molt!

Per acabar, jo li pregunte, perquè això ho va dir la consellera ací el dia 20 de juny de l'any 2012, de l'any passat, és a dir, el tema dels 37,5 milions de dèficit d'explotació del contracte programa, literal: «He solicitado al Ministerio de Fomento, nos va a apoyar, pero sabe usted que depende del Ministerio de Hacienda, y hemos solicitado una reunión con la Secretaría de Estado de Presupuestos -se lo dije-, y estoy pendiente de que me den fecha para reclamarle que en 2013 haya una partida, una línea nominativa para el transporte metropolitano de Valencia de 37,5 millones o, incluso, de lo que puedan. »

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signez Núñez:

És a dir, jo voldria que vosté me contestara eixa gestió com ha quedat, i, el contracte programa, si s'ha aprovat i si és de 37,5 milions, o no s'ha aprovat i és de zero.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, jo crec que dos anys després comence ja a entendre el tema de la línia 2 del Tram d'Alacant -crec-, perquè vosté diu que és que han canviat les circumstàncies. Aleshores, jo entenc que quan n'hi havia diners per a repartir havia de ser la iniciativa privada però, ara que no n'hi ha diners, ha de ser la pública. Si no m'equivoque, més o menys, un poquet més de rebombori però, més o menys, és el que vosté ha vingut a dir. Aleshores, jo crec que ja ho estic entenent; quan n'hi havia diners, la privada, i, ara, que no n'hi ha, la pública. Me pareix que va la cosa per aquí.

Quant a la línia 2 de Metrovalencia, jo, simplement, bé, dos qüestions. Primer, una pregunta, eixos milions que s'han gastat en l'estació del Mercat Central -que s'ha quedat aïllada, que allí no arriben trens-, ¿no haguera sigut millor gastar-se'ls en continuar alguna de les altres línies que ja n'hi ha i que se poguera utilitzar? Ho deixe aquí.

I, la segona pregunta, jo no sabia que és que ara la prioritat de la conselleria d'infraestructures era fer pàrquings a la ciutat de València, perquè jo pensava que estàvem parlant d'una estació de metro. I, ara, resulta que vosté bé ací a justificar-la perquè és un pàrquing. ¿Ara la conselleria d'infraestructures va a dedicar-se a construir pàrquings per totes les ciutats? ¡No ho sé! , pregunte.

I sobre el Tram de Castelló, vosté insistix en dir que és que la línia 1 està acabada. Primer, que no és cert del tot perquè falta un trosset -i vosté ho sap-, i, després, si no passen trens, a mosatros ¿què, que la línia estiga acabada? ¿Què? ¿Què més mos dóna? Vull dir, això és com el que té un cotxe però no té carnet, «¡oi! , és que tinc un cotxe…» Ja, però si no el pots agafar, allí el tens aparcat. Doncs, açò és el mateix, ¿per a què volem que la línia 1 estiga acabada si per a anar del Grau a l'UJI hem d'agarrar dos autobusos? ¡No mos servix per a res si no se posa en funcionament!

Després diu que és que n'hi havia molts enemics del Tram a Castelló. Doncs, perdone, jo crec que no n'hi havia tants enemics del Tram a Castelló, a l'inrevés, la gent portava anys i anys reclamant un bon sistema de transport públic a Castelló. ¿Sap del que n'hi havia molts enemics? Que eixe Tram passara pel mig del parc Ribalta, que eixe Tram passara per allí. I mire per on però, al final, la justícia en s dóna la raó.

Sobre el Ribalta…, a vore (rient) sobre el Ribalta, ¡clar! , mos ensenya una foto i diu, «mireu com de malament estava el parc Ribalta abans». Primer, la responsabilitat que el parc Ribalta estiguera aixina és de l'Ajuntament de Castelló, governat pel Partit Popular, ja no sé ni des de quin any, responsabilitat del Partit Popular de Castelló, de l'ajuntament, que el parc Ribalta estiguera aixina. I, evidentment, es podria haver arreglat el parc Ribalta sense que passara un Tram pel mig, evidentment, perquè per a netejar el parc, plantar arbres, plantar gespa i posar algun banquet, ¡per a això no feia falta que passar un Tram!

A vore, l'estratègia era claríssima; l'ajuntament es dedica a deteriorar al màxim el parc Ribalta sense cap tipus de cura, sense neteja, sense tindre'l com el tenien, perquè després l'arreglen al mateix temps que fan passar el Tram ¡i ja està! La conclusió: ¡Miren quin parc més bonic! Des que tenim Tram, ¡com de bonic s'ha quedat el Ribalta amb el Tram! ¡Per favor! ¡Per favor! ¿Eh? Falla alguna cosa en eixa estratègia seua, i és que la gent no és tonta, i la gent té molt clar que el parc Ribalta se podia haver arreglat sense que passara un Tram pel mig. Aixina que, no enganyen la gent.

I, després, clar, sobre la línia (rient) Benicàssim o sobre la línia sud a Vila-real, Almassora i Borriana, millor ni parlem, doncs el que he entés, ¿no? Ara, una cosa sí que ha dit vosté, i és que no han arribat a un acord amb l'Ajuntament de Benicàssim -això ha dit vosté-, doncs, bé, m'agradaria que en el següent torn explicara quins són els motius pels quals no han arribat a un acord amb l'Ajuntament de Benicàssim perquè ja, si no s'aclarixen entre vostés, és que ja és ¡l' acabose! Si entre vostés ja no tenen les coses clares, jo entenc que el Tram a Benicàssim i el Tram a Almassora, Borriana i Vila-real, ni està ni se l'espera. ¿O m'equivoque?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a concloure el debat…

¿Si? ¿Per a què demana la paraula, senyor Serra?

El senyor Serra Cervera:

Doncs com a grup parlamentari, ¿no? , per a poder fer algunes qüestions, preguntar-li alguna cosa al secretari autonòmic.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Per a concloure el debat, té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures i Transport:

Por lo tanto, no estamos hablando de un coche que no sirve para nada, sino que estamos hablando de una infraestructura, que ha habido que hacerla por etapas, naturalmente, la primera es la infraestructura, y, luego, los elementos móviles, en este caso los Tram, y en el año 2014 -creo- (inintel·ligible) .

Yo no le he echado la culpa a ningún gobierno. Lo que he dicho es, primero, que ha habido subvención hasta el año 2010 y en el año 2010 ha dejado de haberla. (Algú diu: «Contrato programa. ») El contrato programa no hay en estos momentos. Está en conversaciones, no lo ha habido y, en estos momentos, se está en las conversaciones. Todavía no lo hay, el contrato programa. Todavía no lo hay, el contrato programa, en estos momentos. Otras ciudades sí lo tienen, lo tiene Barcelona, lo tiene Madrid, lo tiene Sevilla, lo tiene Málaga, lo tiene Tenerife, pero Valencia no lo tiene todavía y se está en ello. Muy importante, porque yo les he comentado a ustedes el déficit, que no es tal déficit, sino es subvención de La Generalitat al transporte público poniendo un billete, que no es el billete del costo del transporte, sino uno más barato y, por lo tanto, la diferencia tiene que pagarla La Generalitat.

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures i Transport, senyor Victoriano Sánchez Barcaitztegui Moltó, per a informar sobre la situació en què es troba el projecte de construcció i explotació de la terminal de transports de Sogorb, com també de les intencions futures que sobre això té la conselleria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 534), a la qual s'acumula la del secretari autonòmic d'Infraestructures i Transport sol·licitada a petició pròpia (RE número 53. 881)

El senyor president:

Senyories, conclòs este punt, passem al punt 3: compareixença del secretari autonòmic. , perdó, compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a informar sobre la situació en què es troba el projecte de construcció i explotació de la terminal de transports de Sogorb, com també de les intencions futures que sobre això té la conselleria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista; igualment, acumulada a la compareixença del secretari autonòmic d'Infraestructures i Transport per a informar sobre el projecte de construcció i explotació de la terminal de transports de Sogorb i les previsions de la conselleria, sol·licitada a petició pròpia.

Per a l'exposició de la compareixença té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures i Transport:

He solicitado comparecer ante esta comisión de Les Corts al objeto de informar sobre el estado del proyecto de construcción y explotación de la terminal de transportes de Segorbe, así como las previsiones que para esta actuación tiene la conselleria.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Antonio Vicente Peral Villar)

El senyor vicepresident:

El senyor Guillén Galindo:

Luego, es en julio de 2011, una reunión entre el alcalde de Segorbe y el delegado del Consell para hacer un. -el delegado del Consell en Castellón, Joaquín Borrás-, para hacer un repaso de los asuntos pendientes. También allí aparece recogido en el boletín municipal que el proyecto que se encuentra más avanzado en tramitación es el de la nueva estación de autobuses. La nueva consellera de infraestructura, ex alcaldesa de la Vall d'Uixó, Isabel Bonig, ya ha anunciado que «se trata de una de las actuaciones que más pronto se van a hacer realidad en la provincia». Calvo, el alcalde de Segorbe, añadió que «se encuentra muy avanzada la adjudicación y la contratación». Julio de 2011.

(Ocupa la presidència el president, senyor Rafael Ferraro Sebastiá)

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Pel Grup d'Esquerra Unida, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Senyor secretari autonòmic, la veritat és que, a mesura que vosté anava avançant en la seua breu intervenció, el projecte ha canviat totalment, no? , des del principi al final. Al principi anava a ser una terminal d'autobusos que anava a construir-se per part de la conselleria i després es trauria perquè la gestionara una empresa privada. Aixina ha començat vosté la seua intervenció. I ha acabat dient que en realitat ara, bé, que si una empresa privada la fa i se la gestiona, doncs hi haurà terminal d'autobusos en Segorbe.

Per tant, el projecte ja no és el que vostés van anunciar en un primer moment. Al principi la conselleria anava a fer-se càrrec cent per cent de la despesa. Ara ja parlen que necessiten finançament privat per a poder dur endavant eixe projecte.

Per tant, res és ja el que era, no és el que vostés van dir en un principi. I si a això a més li sumem que no hi ha partida pressupostària ni hi ha estudi de viabilitat, doncs a mi em sembla que l'estació de. , la terminal d'autobusos de Segorbe, bé, és més una imaginació que un projecte que en realitat vaja a fer-se en breu.

Per tant, jo recomane que, igual que van als llocs quan van a anunciar que van a fer una infraestructura, van allí, se fan una foto i demanen el vot perquè van a fer-los una terminal d'autobusos, i a més posen una tanca publicitària enorme dient «próxima construcción terminal de autobuses de Segorbe», igual que fan això quan van a fer alguna cosa, ara, que no van a fer-ho, i que sense dubte el projecte ja no té res a vore en el principi, perquè ja ni tan sols van a pagar-lo vostés, doncs vagen allí també i se fan la foto llevant la tanca publicitària, no? I expliquen als veïns que això ja no és el que era; que sí, que en l'any 2006 els van prometre que anaven a tindre una estació d'autobusos, però que a hores d'ara ni hi ha pressupost, ni hi ha estudi de viabilitat ni tenen en realitat ninguna data de previsió de posar-se a fer això, perquè a més no tenen diners i perquè a més necessiten una empresa privada que ho faça.

Doncs vagen allí, donen la cara, lleven la tanca publicitària i expliquen als veïns de Segorbe tot el que vosté. o tot el que vosté hauria d'explicar ací. És una qüestió de coherència. Igual que van a fer-se la foto quan van a fer l'estació, vagen ara i se fan la foto dient que no van a fer-la. Perquè en realitat sembla que per ahí van els tirs, no? I si estic equivocada, me corregix vosté i me diu on està la partida pressupostària, me diu on està l'estudi de viabilitat i me diu ja de quina iniciativa privada van a traure els diners.

Perquè si no la resta és fum, la resta és voluntat de fer alguna cosa, però si no hi ha diners, i no hi ha estudi i no hi ha res, crec que és més fum que altra cosa.

I acabe ja. Mire, no hi ha res més antipublicitari, antipublicitari, que una tanca en què diu «próxima construcción» i porte allí cinc anys. Això és el més antipublicitari del món. Si vostés el que pretenen és fer-se propaganda amb eixa tanca, vosté comprendrà que no pot haver-hi una tanca de pròxima construcció que estiga ja rovellada. Perquè és absolutament antipublicitari.

Per això, jo el que recomane és: en primer lloc, l'exigència d'Esquerra Unida seria que feren eixa estació, que feren eixa terminal d'autobusos en Segorbe, però que, si no van a fer-la, vagen, lleven la tanca i diguen als veïns la veritat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. En aquesta compareixença sol·licitada pel Grup Socialista, també a petició pròpia del secretari autonòmic, jo agreixo molt sincerament este cronograma exhaustiu que ha fet per part del representant del Partit Socialista, però ja el coneixíem. És a dir, per part de l'ajuntament de…, en este cas, el seu alcalde, va fer tot este seguiment, però amb això no aclarim res. És a dir, fer-mos un històric d'un fet tan llarg en el temps…

El que està clar és que jo després de les paraules del secretari autonòmic, he arribat a la conclusió que és un projecte que seguix avançant, seguix avant. Ha tingut de sortejar massa vicissituds, jo diria que massa. I, evidentment, la majoria d'elles ha sigut per falta de finançament en un moment en què sabem tots quines són les prioritats del Consell, que avui per avui estan dirigides amb preferència a tot el que són actuacions socials, educatives i sanitàries, i diners per a tot no n'hi ha, diners per a tot no n'hi ha. Perquè precisament mos ha tocat costejar-ho en aquesta comunitat, per a fer front al que dia abans, en aquestes actuacions, davant de la manca d'ajudes per part de l'administració central d'aquests darrers anys, i damunt la caiguda d'ingressos, cal fer front al que se pot fer.

La frase que vosté dia que en este projecte fe i esperança… I finançament. Fe, esperança i finançament. I la veritat és que el govern del president Fabra, com ha explicat el secretari autonòmic, evidentment, continua avançant este projecte, perquè li ha pogut dir que projectes iguals, iguals, és a dir, de parada d'autobusos en alguns indrets de la nostra comunitat, s'ha dit clarament que no es tiraran endavant, concretament el del meu poble. I, en canvi, aquí ha apostat per fer…, per continuar avançant.

Perquè és cert, també és veritat, que va caure dels pressupostos autonòmics, i va caure perquè no hi havia els recursos suficients, però no s'ha intentat demorar més en el temps, sinó que s'ha intentat buscar una fórmula precisament perquè esta estació d'autobusos puga sortir a licitació amb esta fórmula de contracte d'obres i gestió posterior del servici i que puga tirar endavant.

El que no podem oblidar en cap moment és que en estos moments estem una fase que se tenen de resoldre les al·legacions del que ha explicat el secretari autonòmic, de l'expedient de limitació parcial dels terrenys d'aquesta via pecuària, la Canyada Real -crec que ha dit- del Collado de Arguinas, que passa per ahí, conjuntament amb el que dia de la rotonda 232, amb el que és el final de l'avinguda Constitució. Crec que això està a la partida d'Albaset i actua en este solar que mos dia, que té uns 2. 200 metres més o menys.

Jo penso que és un projecte que ara, de la mateixa manera que quan va començar, sempre ha anat de la mà de l'ajuntament…, entre l'Ajuntament de Segorbe, La Generalitat i la conselleria d'infraestructures. I dic de l'ajuntament, no d'un partit polític, sinó que jo penso que tota la corporació sempre ha estat en esta línia.

L'ajuntament va cedir els terrenys en el moment oportú, inclús va fer les gestions perquè alguns terrenys adjacents als que vosté mos presentava en la fotografia, que eren de propietats privades, poguessen ser cedits. I, per tant, és a dir, la línia d'actuació era, era la que és, és a dir, intentar fer aquesta obra.

Perquè sí que és veritat que és una reivindicació jo diria quasi quasi històrica, perquè coneixo des de fa temps, perquè, com vosté ha dit, és a dir, la parada d'autobusos actual està al centre de la ciutat, al carrer Alacant, i allí els embussos en hores punta i les pitades corresponents són importants.

Jo penso que no només l'ajuntament, sinó el mateix alcalde i tota la ciutadania són molt sensibles amb estes necessitats del municipi. I és una infraestructura que, evidentment, se seguix, en estos moments de crisi econòmica, se seguix per a donar precisament el que vosté dia, intentar llevar estos embussos que hi ha al centre de la ciutat.

La voluntat de La Generalitat jo penso que no se pot qüestionar, és manifesta i clar. És a dir, els recursos econòmics són els que són. I, per tant, el que cal fer és seguir treballant en aquesta línia que s'ha marcat per a poder aconseguir que hi haja recursos i que puga ser factible este projecte, perquè no és només una parada d'autobusos en sí. És a dir, sabem que això millorarà les comunicacions que hi ha a la localitat.

I el que fea referència al projecte, aquí s'ha dit que no n'hi ha un estudi de viabilitat. Me corregirà el secretari autonòmic, però després del primer, se va fer un segon, que sí que està aprovat, que és (inintel·ligible) … 860. 000 euros. Això m'ho corregirà el secretari autonòmic si no és que és així.

Per tant, és a dir, que si cal triar entre aquesta gestió compartida entre l'administració pública i l'empresa privada és precisament per a avançar, per avançar, per un costat, en el que dia al principi, d'intentar que aquesta estació se puga construir el més prompte possible, aprofitant tots aquests beneficis que directa o indirectament portarà a la localitat de Segorbe, perquè pensem que és una aposta important.

No sé si ha parlat el secretari autonòmic, però un dia parlant amb l'alcalde, mos parlava més o menys d'unes estimacions aproximades d'uns usuaris dels autobusos que estem parlant, de dos o tres companyies que estan actuant en aquella zona, al voltant de 45. 000 viatgers, que això és una xifra important, unes xifres importants perquè redunden, evidentment, de forma molt positiva no només en el prestigi de la localitat, que ja sabem que és important en la seua festa gran, com és l'entrada de bous i cavalls en el mes de setembre, sinó també últimament ho estem veent a través de la premsa inclús en una sèrie de congressos que se porten a terme en aquella localitat.

Per tant, per part del Consell la voluntat és clara, de seguir avançant en este projecte. La font de finançament, desgraciadament, de La Generalitat avui per avui no pot fer-se càrrec -i ho han explicat clarament- al cent per cent del projecte, i buscar esta fórmula és precisament perquè no quede en el pou de l'oblit, com, insistixo, com en altres localitats de la nostra comunitat. I la consellera ho ha dit perfectament que no s'ha pogut fer front i s'ha aparcat momentàniament el projecte, cosa que en este cas, jo penso que no és així.

La voluntat existix i esperem que se puguen marcar els terminis i que en el temps més aviat possible aquesta infraestructura tan necessària per a la comarca, i especialment per a la localitat de Segorbe, puga ser una realitat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

Decía que «no n'hi ha diners per a tot, no n'hi ha…» Yo, una pregunta en concreto que le hago al señor Sánchez, es que yo aquí tengo una noticia que desde… Por eso preguntaba…, no sabía si usted era de Benicarló o de Vinaroz. Yo aquí lo que tengo es una noticia de febrero del 2012, que dice que el Consell asumirá la construcción de la estación de autobuses de Benicarló. Mi pregunta concreta es si eso sigue estando en pie, es decir, si el Consell tiene consignación presupuestaria, tiene dinero o tiene intención política de financiar económicamente la estación que, según esto, se va a construir en Benicarló (veus) y, en cambio, no lo va a haber para la estación de Segorbe. Porque si fuese así, yo pediría o demandaría el mismo trato.

El tema de las fechas que ha comentado. La única fecha que ha dado ha sido la de octubre de 2012, cuando ha hablado que -pensaba que no nos iba a decir nada, lo ha dicho en la primera-…, pero el tema del deslinde parcial de la vía pecuaria. Claro, aquí también a otros compañeros les ha extrañado, y es lo que quería poner yo de manifiesto. La cesión de los terrenos se hace en junio, aproximadamente, del 2008. Y ahora, en octubre o… -sí, no-, en marzo del 2013, se hace la primera - bueno, había creo otra actuación anterior en octubre de 2012-…, se hace la primera actuación para deslindar una vía pecuaria, que eso es competencia también de la propia conselleria, con competencia en agricultura y en medio ambiente, para deslindar una vía pecuaria que pasa por allí.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Sí, per a tancar el debat, té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures i Transport:

Sí, vamos a ver, yo, lo he dicho y lo repito, se está avanzando, creo que se va a hacer, creo que (inintel·ligible) . rentable, y creo que para que sea rentable tiene que haber, lo que he dicho a sus señorías, es decir, tal como salió en la información pública no lo era y hay que añadir medidas que permitan que el concesionario recupere el dinero que invierte en la construcción y en la explotación, en este caso, como he dicho antes, se entiende que lo más favorable es una estación de servicio en la zona. Cuestión que, además, es importante en las terminales de autobuses porque uno de los clientes importantes, lógicamente, son las propias empresas de autobuses.

El senyor president:

Senyories, acabats els punts de l'orde del dia, agraint una volta més la compareixença del senyor Sánchez, senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 15 minuts)

