Diputació Permanent de les Corts Valencianes realitzada el dia 23 d'abril de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió número 2. X Legislatura. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Bon dia, no puc dir als mitjans de gràfics, perquè no els tenim, però en tot cas, sí que sàpiguen vostés que tenim una connexió de televisió que s'oferix la senyal a totes les televisions i a tots els mitjans de comunicació, públics i privats, del mon sencer, començant per la nostra comunitat.

Hui és sant Jordi, san Jorge, felicite al vicepresident segon i a totes les jorgines i a tots els jordis i jorges i tots.

I anem a continuar la nostra diputació permanent. Es reinicia la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a informar de la situació de la Comunitat Valenciana en relació amb la pandèmia de la COVID-19 i donar compte de la gestió de la conselleria

El senyor president:

Continuem, senyories, amb el tercer punt de l'ordre del dia, que estava previst per ahí, que és la compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per a informar de la situació de la Comunitat Valenciana en relació a la pandèmia de la COVID-19 i donar compte de la gestió de la conselleria.

Agraïsc a la consellera l'amabilitat que ha tingut de ser comprensiva (inintel·ligible) … ajornament al dia de hui de la seua compareixença i ja sense més dilació, consellera, té vosté els micros de la diputació permanent per a informar-nos sobre esta situació.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Ese mismo día pusimos en marcha el teléfono de cribado ante sospechas de contagio, el 900 300 555. Como dato les diré hasta la fecha hemos atendido un total de 91. 200 llamadas; y posteriormente activamos, en la web, un programa de autocribado, que ha recibido más de cuatro millones de visitas, y una app de autodiagnóstico y demanda de cita previa en un centro atención primaria con 13. 220 descargas.

A todos ellos les hemos dado lo mejor que puede dar de sí la sanidad pública y la sociedad valenciana.

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Desde mucho antes de la declaración de la pandemia hemos estado haciendo todas las gestiones necesarias para adquirir material de protección. En primer lugar con la compra que les es propia a los departamentos de salud y, posteriormente, procediendo a la centralización de compra desde la Conselleria de Sanidad y desde el mes de marzo con la conformación de una macrocentral de compras.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per esta llarga exposició, esta informació.

Ara sí que m'agradaria que rebem a eixes persones que també són tan necessàries en estos moments de pandèmia, està ara Esperança, que és una treballadora d'ací, de les Corts, que mos va a ajudar que estiga tot molt higiènicament preparat. Per tant, moltes gràcies, Esperança. (Aplaudiments) Com a reconeixement de tots els treballadors que estan en primera línia.

Anem a començar les intervencions dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat José María Llanos, per a fixar posició en nom del seu grup.

El senyor Llanos Pitarch:

Podemos hablar de la censura a la que han sometido a los profesionales de la salud para que no se quejen ni digan una sola palabra sobre la falta de protección, de cuidados, de material, de gomas pasadas o rotas, de mascarillas inservibles, de bolsas de basura que se tienen que utilizar a modo de bata, de material que se reutiliza rebuscando en la basura y se pasan unos a otros, de profesionales con síntomas a los que no se les han hecho los test, de profesionales sin síntomas a los que tampoco se les ha hecho el test. Y todos sabemos que, aunque sean asintomáticos, como mínimo pueden contagiar. Ocultación de datos, falta de autopsias.

Porque seguimos hablando y nos encontramos con mascarillas que su conselleria ha repartido a médicos que atendían a pacientes y que eran mascarillas con un uso destinado a la construcción y con situaciones concretas, con nombres y apellidos, en las que los sanitarios han tenido que rehusar el material que se les suministraba, mascarillas para evitar contagiar, pantallas para evitar que se contagiasen, porque sus jefes políticos se lo negaban y luego nos lo han requerido por favor y con total agradecimiento porque están en absoluto estado de necesidad. Por eso, dimita, señora consellera.

Y dimita también por esos tres hospitales de campaña: Valencia, Castellón y Alicante, inacabados e inacabables, que suponen un gasto de 10 millones de euros, cuando tienen hospitales privados sin usar, sin usar, no nos mienta, sin amortizar, no nos mienta, y soportando, además, un gasto increíble porque les dijo que tuvieran preparadas sus plazas de UCI y no las han, prácticamente…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat, ara amb la intervenció del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo. Fixarà posició sobre la compareixença de la consellera (inoïble) … sanitat universal.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Usted no ha nombrado las 16. 000 mascarillas fake, de las cuales se repartieron 1. 000, provenientes del gobierno, y tampoco nos ha aclarado si les han hecho ya todas las pruebas PCR a los profesionales que han utilizado estas mascarillas. Y, por supuesto, no ha nombrado, en ningún momento, esas mascarillas que compró en Brasil sin cumplir la normativa europea. Y, por supuesto, ya sería demasiado pedirle que nos aclarara a los profesionales que han utilizado estas mascarillas fake vuestras si se les han realizado los PCR concernientes.

Mire, señora consellera, la realidad es que a 17 de marzo ustedes no empezaron a comprar material, tres días después de decretarse el estado de alarma y once días después de su última reunión en la Unión Europea. La realidad es que ustedes han cometido errores constantes en la gestión y en la planificación. Se han movido por la prueba y el error y les ha faltado humildad, señora consellera. Ayer el señor president le marcó a usted el camino de la humildad y, hoy por hoy, usted ha venido a pedir perdón a los profesionales por esa falta de protección.

Y, mire, se me acaba el tiempo y tengo muchísimas cosas que nombrarle, pero no me quiero dejar pasar hablar de los profesionales de atención primaria. Durante la legislatura pasada, esta legislatura y durante esta crisis, Toni Cantó se lo dijo la semana pasada, los profesionales de atención primaria necesitan más profesionales. Ahora que ustedes les van a dar una carga más, que es tener que realizar los test que manda el ministerio, explique cuántos profesionales más van a contratar para reforzar esa atención primaria y, luego, si les van a dotar de material. No sé si ayer le llegó la información de que los profesionales se están dotando con batas que no llegan ni a superar el grosor de un guante de supermercado, señora consellera. Creo que eso no és lo que se merecen.

El senyor president:

Moltes gracies, senyoria.

Donarem pas ara a la intervenció de l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, que fixarà posició a la compareixença de la consellera en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps de 7 minuts.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Miren mucho he pensado cómo empezar esta intervención y les aseguro que el debate de ayer me ha hecho reflexionar mucho, reflexionar sobre cómo habría sido este debate si ustedes no vieron estado en el gobierno, hubieran estado en la oposición. También en cómo lo habría hecho usted, señora Barceló, si hoy tuviera que estar aquí. Y lo sé porque eso ya ha pasado en esta misma tribuna. Usted habría subido aquí, habría pedido dimisiones, habría exigido responsabilidades y habría llamado a la movilización contra el gobierno.

Y quizá sea lo más fácil, más fácil sea pedir su dimisión, motivos no faltan; por la negación de la existencia del virus, por la falta de previsión, porque mintieron cuando decían que este virus no llegaría a la comunidad, porque mintieron diciendo que esto era una gripe o un constipado más grande, por la manipulación diaria -que es una vergüenza y donde usted ha perdido toda credibilidad-, por sus formas y porque nunca ha querido escuchar a nadie.

Le aseguro que a muchos les gustaría que yo hoy le dijera a usted esa frase de «1. 132 personas fallecidas, cero responsables políticos». ¿Se acuerdan ustedes?

Mire, dice que no sabían. El 24 de enero el ministerio y el Instituto Carlos III le mandaron a usted una comunicación con el material y el procedimiento para la compra de material que debían comprar. El 31 de enero, se lo dijeron los sindicatos. El 4 de febrero, el servicio de protección prevención de riesgos laborales de su propia conselleria, le indicó al material que había que comparar. El 13 de febrero, usted estuvo en Bruselas para enterarse de lo que venía. El 14 de febrero, la única reunión en más de sesenta días con los portavoces de sanidad, nos dijo que todo lo tenía preparado. El 25 de febrero, usted, en la comisión interterritorial de sanidad, fue usted la que le propone al ministerio que la compra sea descentralizada, por eso no pudo usted comprar hasta el 24 de marzo, un mes después, cuando todos nuestros sanitarios habían estado expuestos con bolsas de basura; porque ustedes no tuvieran control, porque ustedes no les gustaba el fútbol, señora consellera.

Señora consellera, usted ha olvidado que la lealtad es bidireccional, quizá pensó que la lealtad iba a ser callarnos frente a todo lo que está pasando para constituir un salvoconducto, para hacer lo que quisiera. Pero nuestra lealtad consiste en proponer medidas y soluciones. Pero no se equivoque, nuestra lealtad es también con todos esos sanitarios que tienen que ponerse las bolsas de basura, con esos mayores a los que no se les ha dado la oportunidad de vivir, que se les ha dejado morir en las residencias. Nosotros le debemos lealtad a todas esas personas que ustedes han olvidado sus casas sin test, a todas esas personas que han fallecido allí…, esperando no se sabe a qué, a todos esos que llegan a su casa cada noche poniendo su vida y las de sus familias en riesgo, y a los que ustedes todavía no les han hecho un test, señora Barceló.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a continuar el debat, ara amb la intervenció del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Irene Gómez fixarà posició en nom del grup parlamentari sobre la compareixença de la consellera de sanitat universal, Ana Barceló.

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Y esto es precisamente lo que se ha venido haciendo desde el Consell durante estas semanas. (Inintel·ligible) … un consenso en la sociedad y así deberíamos traducirlo en la siguiente etapa de reconstrucción que la sanidad pública ha sido el mejor escudo contra la pandemia, un escudo que ha protegido al conjunto de la sociedad y que debe ser financiado.

Así que yo les pido que entre todas juntas aportemos y construyamos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, li done la paraula a l'il·lustre diputat Carles Esteve, que fixarà posició sobre la compareixença de la consellera.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, vivim hui en mans de l'estadística, de models matemàtics i de l'assaig-errada. Estem pendents a cada segon de l'evolució de cada mesura que es pren, mirant de reüll allò que fan en altres països també. No hi ha un full de ruta marcat.

Ningú no ho sap. No ho saben en Xina, no ho saben en Corea del Sud. Estem aprenent del virus, com repetixen constantment arreu de tot el món.

Es tracta d'un virus nou, desconegut fins ara i la incertesa sobre el seu comportament és pràcticament l'únic que sabem amb seguretat.

És fàcil caure hui, ahir, demà en la temptació de saber-ho tot quan ja ha passat, donar instruccions clares d'allò que s'hauria d'haver fet en cada moment, dies, setmanes després.

Però el món micro és així, això m'ho dia el meu professor de microbiologia en la facultat, els virus, els bacteris evolucionen, canvien, muten molt més ràpid que allò que nosaltres podem previndre, evitar o curar les malalties que provoquen.

Resulta complicat d'assumir. Tenim una societat que està acostumada que la ciència i la tecnologia sempre ixen al nostre rescat. Però aquest virus mos ha deixat clar que açò no és així. La natura de l'ésser humà és fal·lible.

Senyories, com dic, poquetes certeses tenim ara sobre l'evolució futura d'aquesta pandèmia o sobre les que vindran després, que vindran.

Però una cosa ens ha quedat clara en poc més de dos mesos: són els sistemes públics de protecció els que garantixen les nostres llibertats i drets individuals, i açò és especialment evident en el sistema sociosanitari.

Hem jugat durant molts anys a fer espai en la nostra salut a la iniciativa privada, a la gestió privada, i no ha funcionat bé, no ha funcionat bé. No sols pel que fa a aquesta pandèmia. Els indicadors de salut parlen per ells mateixos: la sanitat pública és la que resol els problemes quan vénen mal donades.

O algú pot dir que han eixit les asseguradores privades a donar solucions i tractaments per a la COVID-19? No, no, no és així. La realitat és que l'augment exponencial… (veus)

El senyor president:

Un segon, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Ni hui, eh? , de veres, ni hui, senyora Bonig.

El senyor president:

Senyories, demane silenci per poder escoltar l'orador.

El senyor Esteve Aparicio:

És que és un brumerol continu, de veres. Estic parlant…

El senyor president:

Per favor, senyories, deixarem que l'orador puga expressar-se en silenci per part de l'hemicicle. Senyories, demane silenci per a l'orador. Senyories! Demane silenci, que estem escoltant l'orador. Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president. (Inintel·ligible) (Veus)

El senyor president:

Senyor Jorge Bellver, és el dia del seu sant, però això no l'autoritza a interrompre l'orador.

El senyor Bellver Casaña:

El que demanem és el mateix per a tots, senyor president.

El senyor president:

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies.

Llegia ahir una entrevista que li feien a un psiquiatra especialista en resiliència. La resiliència és la capacitat d'adaptació, tant en allò personal com en allò social.

I parlava que hem d'aprendre de la crisi i no tornar a repetir les mateixes errades. Ell parlava d'una comparativa de l'erupció del Vesuvi i com les persones, la ciutadania de Nàpols tornava a construir les seues cases en els camins de lava.

No ho fem nosaltres. Reconstruïm d'una altra manera. Enfortim el nostre sistema públic de sanitat.

Senyora Barceló, com ja li he dit en moltes ocasions, en altres ocasions, el meu grup compartix amb vosté la visió d'un sistema de salut més proper, més humà, més humanitzat, que abandone definitivament l'hospitalcentrisme, i es dedique més a la prevenció i a la promoció de la salut.

Hem de ser més pròxims, més pròximes. La gestió de la crisi de la COVID-19 ha suposat una modificació d'este paradigma. La realitat ha sigut inesperada, i la incertesa que ha generat l'evolució del dia a dia de la pandèmia ens ha obligat a centralitzar pràcticament tots els esforços en hospitals i els serveis d'urgències.

Però sabem que encara ens queda un camí molt llarg. Quan abandonem definitivament aquesta fase aguda de la pandèmia, necessitarem un nou desplegament de recursos, recursos públics centrats en dos àmbits claus.

I li parle de la salut pública i l'atenció primària. Vosté ho ha dit abans: la salut pública serà, és l'encarregada de previndre, d'evitar la malaltia, i d'afavorir que tinguem un bon estat de salut. I quan parlem d'epidemiologia, és que ha de centralitzar i gestionar la informació.

Necessitarem avançar-nos tant com siga possible a cada escenari possible, cada futur que ens puga vindre, valorant totes les opcions. La millor forma d'evitar futures sobrecàrregues en hospitals, UCI i emergències, passa per immersions encertades en salut pública.

I clar que hem de parlar de test. Vostés tarden dos segons en dir test massius per a tota la població. Per a fer una PCR requerim hores. Cada equip, cada persona que està capacitada per a fer test, treballa sense descans. Treballa sense descans. Els demane responsabilitat quan parlen de test massius.

L'atenció primària, com li dia també, la segona pota del futur, ha de tornar a ser la via d'entrada al sistema de salut. I li propose dos objectius principals per als propers mesos.

El primer serà, com vosté ha dit ja, generar la informació necessària de com està evolucionant la pandèmia, què passa en cada cas i poder previndre més ràpidament en coordinació amb la salut pública.

I el segon, reprendre la necessària activitat normal, perquè les conseqüències de la COVID-19 van més enllà de la mateixa malaltia.

La por de la ciutadania, que és normal en una situació com aquesta, ha estat multiplicada irresponsablement, irresponsablement, pel discurs del caos, de les fotografies de morts i taüts.

Açò està suposant que molta, i vosté ho sap, molta gent abandone el seguiment dels seus tractaments, de la seua salut, de les seues necessitats vitals per por al contagi.

Resulta alarmant veure com han disminuït les pensions per còlic d'infart, vora el 40 %, o per ictus, un 30 %. Els demane per favor, com ja vaig fer ahir, que abandonen el discurs de la por. Ens va la vida en açò, ens va la vida en açò.

Hem de dotar, com li dia, senyora consellera, a l'atenció primària dels recursos necessaris per a fer front a totes aquestes conseqüències ocultes de l'epidèmia i redirigir els professionals capacitats als llocs on més falta van a fer a partir d'ara.

I necessitarem preparar-nos per a una fase posterior i la coordinació sociosanitària serà ineludible. Les marques emocionals, com vosté ha dit, que aquesta vivència pot i segurament generarà en tota una societat, no seran fàcils d'esborrar.

Sanitat i serveis socials hauran de treballar colze a colze des d'una atenció propera que ens faça passar per damunt d'una experiència que inevitablement va a marcar el nostre futur. L'atenció psicològica ha de ser una prioritat.

I ara els parle com a professional de la salut. És fàcil parlar dels professionals de la salut. Jo fa un mes que vaig tornar al meu segon treball, que és la farmàcia, perquè pensava que era més útil ahí i que podia dedicar-li més temps.

Miren, no, no som soldats enviats a cap batalla. Som personal, som persones, que estem… Hem de ser professionalitat, hem de ser acompanyament i proximitat, hem de ser empatia, no batalladors.

Hem assumit unes condicions, ho ha reconegut la senyora consellera, precàries, molt precàries. Jo he reutilitzat una mascareta tres setmanes, no m'ho diga, senyora Bonig. La majoria dels meus companys i companyes han entés perfectament la situació.

El 3 de març, l'OMS planteja la necessitat d'augmentar la producció d'elements de protecció. Si algú s'atrevix a responsabilitzar a algú, perquè ha deixat de fer alguna cosa que era possible, que ho diga. És una negligència política instrumentalitzar els professionals de la salut.

Consellera, per a finalitzar, li vull agrair especialment el to de les seues compareixences diàries i la de hui. Està vosté traslladant una empatia que és molt necessària en uns moments molt complicats. I cap errada puntual podrà entelar això.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem… (veus) Senyories, continuarem la Diputació Permanent ara escoltant la intervenció que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, formularà la síndica adjunta, la il·lustre diputada Carmen Martínez, i fixarà posició en nom del seu grup parlamentari.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Todos hemos visto el caos que se ha vivido en Ifema. Por cierto, consellera, las bolsas de plástico las vimos en Ifema. Desorganización, falta de material, hacinamiento. Aquello era más un campamento que una instalación sanitaria. Y digo «era» porque ya lo están desmantelando para sorpresa de los propios trabajadores que, mientras estaban trabajando allí, veían cómo les iban quitando los pabellones. Seguramente están acostumbrados, ¿no? , como ese desmantelamiento que han hecho en alguna comunidad autónoma cuando han gobernado. Como intentaron hacer en esta comunidad autónoma cuando gobernaban otros partidos. Mire, no hay que extrañarse, la verdad.

Y, además, mire, algunos de los que han subido aquí pedían hospitales de referencia. Nosotros les hemos puesto tres, uno en cada provincia, y además parece que no están contentos.

Sabemos que Reino Unido ha comprado test que no les sirven, que en Kenia se han perdido mascarillas de Alemania, que Holanda ha tenido que retirar 600. 000 mascarillas. Y aquí, el 25 de marzo llegó el primer avión, y así, hasta quince, 500 toneladas de material de protección, que seguro que hubiéramos querido que llegara mucho antes.

Muchas gracias, consellera. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, fetes les fixacions de posició dels grups parlamentaris, donaré la paraula a l'honorable consellera perquè conteste conjuntament a tots els portaveus i grups parlamentaris sobre l'objecte d'esta compareixença.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Han expuesto alguno de ustedes el tema de no haber contado con los recursos de la sanidad privada. Yo les he comentado desde el principio que hemos contado con todo el sistema sanitario, como no podía ser de otra forma. Mantuvimos, hemos mantenido reuniones al principio para ponernos de acuerdo, para poder, porque no se quería tomar esa medida como una imposición, sino como una colaboración. Y he de decir que la colaboración ha sido total. Y la comunicación entre el hospital privado y el hospital público, el departamento que tendría que hacer la derivación del paciente, ha sido extraordinaria, y no porque lo diga esta consellera, sino porque lo ha manifestado el sector privado cuando nos ha comunicado las buenas relaciones que ha habido en todo momento, siempre para proteger y por la seguridad del paciente.

Me preguntaba Ciudadanos, la señora Giraldo, por qué perdimos la trazabilidad. Bueno, cuando empezamos con el primer caso, era un joven que venía del norte de Italia, en concreto de Milán, y empezó a tener síntomas, fue al hospital, y ese fue, por decirlo de alguna manera, nuestro primer contacto con el virus en la comunidad y en la provincia de Castellón. Posteriormente, cuando nos pusimos en contacto con el club de futbol, con el Valencia Club de Fútbol, les trasladamos, para que lo remitieran a todos sus aficionados, una guía para que en el caso de que detectaran, en el plazo que establecía la guía y protocolo del Ministerio de Sanidad, que podían haberse contagiado se pusiera en contacto con salud pública. Tengan en cuenta que los test solamente se realizan a personas que lleven siete días con síntomas para que no nos dé un falso negativo.

Por tanto, pudimos hacer pruebas de todos esos miles de aficionados, que tuvimos muchísima suerte de que no se contagiaran en su mayoría, porque hicieron un vuelo y regresaron el mismo día, pudimos hacer pruebas también a unos 32 aficionados que en aquel momento notaron síntomas después de los siete días de la vuelta de Milán. A estas personas que se les hizo esa prueba resultaron todas negativas.

Lo de Europa. Usted me dice si sabía ayer que Europa iba a centralizar las compras. Yo les voy a explicar un poco como funcionamos en la Comunitat Valenciana y como hemos funcionado.

Y, por tanto, si en algún momento se ha podido ver en una foto a alguien que estuviera siendo…, con la intención de proceder a higienizar o a esterilizar ese material, nunca se llegó a esterilizar, entre otras cosas porque no se podía ni se debía utilizar y no se utilizó nunca por lo que les digo. Y porque también hay que defender a los que están en nuestros departamentos de salud, trabajando día a día para proteger a sus compañeros, bajo una dirección de todos los directivos de los departamentos, que trabajan día y noche y se dejan exactamente igual la piel que el que está en primera línea. Por tanto, para ellos también la confianza de esta consellera de que actúan desde la buena voluntad para proteger a todos ellos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per esta contestació conjunta.

Hui, el dia de la Santa Faç, que haguérem celebrat en companyia de tota la gent de la ciutat d'Alacant i la comarca.

I ara ja, per a rèplica a esta contestació de la consellera, vaig a donar la paraula als portaveus que ho demanen.

En primer lloc, donaré la paraula a l'il·lustre diputat José María Llanos. (Remors) És el dia de sant Jordi, però també de la Santa Faç.

Senyor Llanos, té vosté la paraula per a replicar a la consellera, en esta contestació que ha fet.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, habla usted de las mascarillas que se han usado. Primero dijeron que no se habían usado. Ahora, como esa censura, esa censura férrea que les indicaron a los profesionales sanitarios, pues, evidentemente, no se ha podido cumplir, pues, resulta que ahora tiene que reconocer que sí que se utilizaron, sean una, 1. 266 o las que quitaron o retiraron o requisaron. Pero, si se han usado, ¿por qué se hace una prueba de unos cuantos? A todos, absolutamente a todos los que las utilizaron, ¡faltaría más! , pero desde el primer momento.

Mire, los médicos, los médicos, de los últimos suministros que les han llegado, ¿sabe lo que dicen? Dicen: «Pues, oye, cuando os pongáis el mono, soplad a través de la tela y, si pasa el aire, no os los pongáis porque no son impermeables. » Pero es que, además, ponen la mano -eso no se lo ha inventado Vox, señora consellera-, ponen la mano, cae el líquido y atraviesa; eso es lo que les están suministrando. Y otros son para uso exclusivamente industrial y eso es lo que les están suministrando.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Problemas en la adquisición de materiales. Dígaselo a Amancio Ortega. En 48 horas, en 48 horas. Dígaselo a un empresario que les está ayudando para traer material y ese no es malo, curiosamente sale bien aquí, en la Comunidad Valenciana. Amancio Ortega, 48 horas…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem en la rèplica amb la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Seguirem el protocol que ens han indicat des de la Comissió de Sanitat de les Corts.

I, tot seguit, ja amb temps limitat de 3 minuts, per a contestar a la…, per a replicar a la consellera, senyora Giraldo, té vosté la paraula.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Gracias, senyor presidente.

Senyora consellera, créame cuando le digo yo que me levanto cada día intentando ponerme en sus zapatos, porque creo que la situación es muy, muy complicada e intento ponerme en su lugar. Pero cada día se me hace más difícil, más difícil porque los hechos que se están viendo son totalmente contrarios a la gestión que usted dice que están haciendo. Y me cuesta muchísimo cuando la veo acompañada de unos compañeros de viaje que están completamente ajenos a la realidad, que confunden lealtad con hacer las críticas para mejorar y para trabajar por los valencianos. Porque ellos son los verdaderos resilientes en esta situación, señora consellera, (aplaudiments) y me da muchísima pena que vaya usted acompañada de ese tipo de personas. Personas que hablan de financiación cuando están en el Congreso donde pueden trabajar por esa financiación. Personas que alaban a los investigadores, cuando aquí, en este salón de pleno, rechazan investigar qué es lo que ha pasado durante muchísimos años con esos centros de investigación que hoy tanto necesitamos, que tienen tanto personal en precariedad. Personas que critican la gestión privada cuando, como ya se ha dicho aquí, son empresas privadas las que se han activado y, en el menor tiempo posible, han dotado de material para nuestros profesionales. Personas que hablan del sector público y de los recursos públicos pero no se preguntan qué vamos a hacer con esos 10 millones de euros invertidos en esos hospitales que antes, para el señor Puig, eran urgentes, pero ahora es un plan para ver qué es lo que va a pasar en la desescalada.

Mire, les presupongo a usted siembre muy buena fe y ganas de trabajar, pero sinceramente lo pone muy, muy difícil. Aún así, le tendemos la mano, le tendemos la mano para trabajar juntos y salir de esta crisis juntos, porque los valencianos merecen que realmente trabajemos y que cumplamos con sus expectativas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ens queden dos punts en l'ordre del dia, una vegada finalitzem este, esta compareixença. Són validació de…, coneixement de dos decrets llei.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular per a rèplica a la contestació de la consellera té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Zapalana López:

Pero mire, muchos han sido los profesionales con los que he podido hablar durante estas semanas y una persona en particular, una doctora, me ha pedido que les lea una carta. Una carta, Ana, médico del hospital, número de colegiada número tal, y DNI tal por si quieren comprobar mi identidad:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara la consellera contestarà a estes últimes repliques i amb esta contestació donarem per finalitzada la compareixença de la consellera de sanitat universal.

Ara quan Esperança finalitze, donarem pas a la consellera.

Moltes gràcies.

Consellera, té vosté la paraula per a contestar ja, ara amb temps limitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, senyora consellera.

Senyories, hem culminat este primer punt de l'ordre del dia. Jo m'estava guiant per aquell rellotge però el veig que no avança, jo estava tranquil mirant però…

Validació o derogació del Decret llei 1/2020, de 27 de març, del Consell, de mesures urgents de suport econòmic i financer per a les persones treballadores autònomes, de caràcter tributari i de simplificació administrativa per a fer front a l'impacte de la COVID-19 (RE número 16. 602, amb correcció d'errades RE número 16. 619, DOGV 8774 i 8778 bis)

El senyor president:

Anem a culminar els dos punts que ens queden, que es la validació o derogació del Decret llei 1/2020, del 27 de març, del Consell, de mesures urgents de suport econòmic i financer per a les persones treballadores autònomes, de caràcter tributari i de simplificació administrativa per a fer front a l'impacte de la COVID-19.

Donem la paraula a l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball que ens farà una presentació del decret llei.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies.

Molt excel·lent president.

Il·lustres diputades i diputats.

Comparec en aquesta diputació permanent de manera singular, donades les circumstancies, en nom del Consell per presentar el Decret llei 1/2020, de 27 de març, del Consell, de mesures urgents de suport econòmic i financer per a les persones treballadores autònomes, de caràcter tributari i de simplificació administrativa per a fer front a l'impacte de la COVID-19, per tal d'explicar les raons que han donat lloc a promulgar-lo i a sol·licitar el vot favorable de les seues senyories per a la seua validació, tot d'acord amb l'article 41 del Reglament de les Corts.

Però abans de res, voldria començar per expressar el meu pesar i el meu suport a totes les persones que han perdut els seus familiars o estan malalts per culpa d'aquest virus. Així com transmetre la màxima energia per a seguir endavant com a col·lectiu.

Com saben, estem vivint una situació excepcional com a conseqüència de l'emergència de salut pública ocasionada per la COVID-19, que ens està obligant a les administracions publiques, en l'àmbit de les nostres competències, a adoptar amb la màxima urgència diverses mesures tendents a atenuar els efectes que està patint la nostra societat i mantenir la salut del sistema productiu valencià i en particular dels sectors més afectats.

Perquè, davant aquesta situació, hem de ser efectius i procurar una resposta ràpida i adequada al repte que tenim davant, sempre des de la cooperació i la suma d'esforços de totes i tots.

I així ho vaig transmetre per telèfon tant als síndics d'aquesta cambra, com als representants dels diferents grups parlamentaris de la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies, a través d'una videoconferència.

Així les coses, vull recordar que, mitjançant el Reial decret 463/2020, de 14 de març, el govern d'Espanya va declarar l'estat d'alarma en tot el territori de l'estat, amb l'objectiu de protegir la salut i la seguretat de la ciutadania, contindre la progressió de la malaltia, i reforçar el sistema de salut pública.

Aquesta crisi sanitària està tenint un impacte directe i molt intens en la societat i també en l'economia.

Les necessàries mesures sanitàries de contenció han suposat una paràlisi de l'activitat econòmica i social de manera temporal per al nostre teixit productiu, generant importants pèrdues de rendes per a llars, les persones autònomes, els treballadors i treballadores i les empreses.

Per tant, i fruit del diàleg social, es fa molt necessària l'adopció de mesures per a pal·liar els efectes de la inesperada disminució d'ingressos d'aquells agents econòmics més vulnerables.

Un dels col·lectius que més està patint aquesta crisi són les persones treballadores en règim d'autònom, afectades per la suspensió de la seua activitat i la caiguda en la facturació.

Per açò, en aquest decret llei s'estableix un règim d'ajudes urgents per concessió directa a persones treballadores autònomes que desenvolupen la seua activitat professional en la Comunitat Valenciana, i que s'han vist afectades per la situació de crisi sanitària ocasionada per la COVID-19.

L'objectiu és donar suport i compensar la disminució d'ingressos d'un dels col·lectius que més pot patir aquesta crisi i que constitueixen la major part del nostre teixit empresarial, com són els treballadors i les treballadores autònomes.

Com ja he dit, aquestes subvencions es concediran de forma directa, en aplicació de la excepcionalitat prevista en la llei general de subvencions i en la llei valenciana d'hisenda pública, del sector públic instrumental i de subvencions per concórrer raons d'interés públic, econòmic, social i humanitari, en virtut de les circumstàncies provocades per la crisi sanitària de la COVID-19 i l'impacte immediat que la declaració de l'estat d'alarma té en les persones treballadores autònomes.

A més, s'estableix que la tramitació i gestió d'aquestes ajudes s'està desenvolupant pel Servei Valencià d'Ocupació i Formació Labora.

La quantia de l'ajuda individualitzada ascendirà a 1. 500 euros en concepte de lucre cessant per a les persones treballadores autònomes obligades al tancament, i de 750 per a la resta de casos.

També es disposa que l'import global màxim de les ajudes a concedir, derivades d'aquest decret llei, ascendeix a 57 milions i mig d'euros, import que podrà ser modificat a l'alça, sempre que hi hagen disponibilitats pressupostàries a l'efecte, mitjançant decret del Consell, i sense perjudici de la seua possible ampliació amb fons procedents de l'estat o de la Unió Europea que puguen donar lloc a una generació, ampliació o incorporació de crèdit.

Aquestes ajudes s'imputen a la línia de subvenció que hem habilitat a l'efecte, mitjançant el corresponent expedient de modificació pressupostària del programa Foment de l'ocupació del pressupost de Labora per a l'exercici 2020.

A hores d'ara, puc dir-los que aquestes ajudes ja s'han implementat mitjançant el Decret 44/2020, de 3 d'abril, del Consell, d'aprovació de les bases reguladores de concessió directa d'ajudes urgents a persones treballadores en règim d'autònom afectades per la COVID-19.

Quant a aquest decret, cal destacar que es regula la concessió d'ajudes a les persones treballadores autònomes de la Comunitat Valenciana, inclosos els socis de cooperatives de treball associat, per a compensar la disminució d'ingressos derivada de la declaració de l'estat d'alarma.

I que les persones beneficiàries han de reunir els següents requisits: haver figurat ininterrompudament d'alta en el règim especial de treballadors autònoms durant almenys el període comprés entre el 31 de desembre de 2019 i el 14 de març de 2020.

Haver suspés l'activitat, com a conseqüència de les mesures adoptades pel Reial decret 463/2020, de 14 de març o, en cas de mantindre l'activitat, haver reduït la facturació corresponent al mes anterior a la sol·licitud de l'ajuda en almenys un 75 % respecte de la mitjana facturada en el semestre natural anterior a la declaració de l'estat d'alarma.

He de dir-los que, a més, s'han dictat en data 8 d'abril dues instruccions del director general de Labora per a alleugerir els processos administratius, amb la presentació telemàtica de les sol·licituds i la utilització de les eines digitals per a les gestions.

Com veuen, s'ha donat la màxima celeritat als procediments per tal de ser efectius en un moment en què cal actuar per tal de mantenir la salut del sistema productiu i l'ocupació.

Per tal de poder restablir i recuperar més endavant la capacitat productiva, l'ocupació, el consum i la inversió quan es normalitzen les condicions de funcionament de l'economia, en definitiva, de la vida.

Així mateix, pel que fa a les actuacions per dotar de suport financer i liquiditat, la Generalitat, a través de l'Institut Valencià de Finances, aportarà al fons de provisions tècniques de la Societat de Garantia Recíproca de la Generalitat Valenciana, Afin SGR, 17 milions d'euros destinats a facilitar la concessió d'avals a les persones treballadores en règim d'autònom.

A més, s'adoptaran per part dels òrgans competents de l'Institut Valencià de Finances mesures tendents a facilitar les condicions de repagament dels crèdits concedits per l'entitat.

També es preveu que a través de línies de finançament existents en l'Institut Valencià de Finances, es done resposta no únicament a les necessitats de liquiditat lligades a la reposició del capital circulant, sinó també a les necessitats d'inversió previstes per les autònomes i autònoms valencians durant l'any 2020.

Per això, es contempla la dotació d'un fons en l'Institut Valencià de Finances a càrrec del seu benefici. L'Institut Valencià de Finances podrà concedir ajudes als titulars dels préstecs que així ho sol·liciten, en el marc de les corresponents convocatòries.

Les ajudes hauran de respondre necessàriament a un programa d'estímul econòmic finançat per un organisme de la Generalitat Valenciana, mitjançant aportacions de l'Institut Valencià de Finances, en forma de subvencions de capital.

Excepcionalment, en supòsits d'emergència sanitària, declaració d'estat d'alarma o qualsevol altra situació extraordinària que considere el consell general de l'Institut Valencià de Finances, es podran destinar els beneficis de l'exercici anterior a la bonificació del finançament que es concedixca en l'exercici en curs.

En un altre ordre de coses, aquest decret llei també incorpora mesures de caràcter tributari, principalment degut a les següents tres causes: en primer lloc, per la restricció de la mobilitat de les persones que els impedeix acudir a les oficines o dependències públiques per a complir les obligacions i deures tributaris.

En segon lloc, perquè la prevenció i la protecció de la salut de les persones treballadores al servei dels òrgans de l'administració valenciana ha portat l'administració del Consell a la reducció del personal en les dependències públiques en els centres de treball dependents de l'administració tributària de la Generalitat.

I, en tercer lloc, perquè en l'actualitat els sistemes de presentació d'autoliquidacions tributàries per via telemàtica o a través d'entitats col·laboradores en la recaptació del tribut no permeten l'admissió de la totalitat de les declaracions tributàries corresponents als tributs cedits, gestionats pels òrgans de la Generalitat i dels tributs propis.

Per tot açò, es fa necessària l'ampliació de terminis, amb la finalitat de no abocar irremissiblement els obligats tributaris, fins i tot en contra de la seua voluntat, a la Comissió d'Incompliments de la Normativa Tributària, dels quals podrien resultar conseqüències jurídiques lesives per als seus interessos.

Per tant, els terminis per a la presentació i pagament de les autoliquidacions dels impostos sobre successions i donacions, sobre transmissions patrimonials i actes jurídics documentats, com també sobre els dels tributs sobre el joc, que hagen finalitzat durant la vigència de l'estat d'alarma, s'amplien fins a un mes comptat des del dia en què es declare la fi de la vigència d'aquest estat d'alarma.

D'altra banda, atés que estan suspeses les activitats de tots els establiments que constitueixen els locals d'instal·lació de màquines recreatives i d'atzar, no resulta procedent l'exigència d'aqueixa quota tributària quan la màquina no es troba en explotació per causes alienes a la voluntat del seu titular.

En conseqüència, es bonificarà en el cent per cent de la quota íntegra del tribut sobre els jocs de sort, envit o atzar, en la modalitat d'explotació de màquines i aparells automàtics en la part que corresponga proporcionalment als dies transcorreguts des de l'entrada en vigor fins a la data de finalització de la vigència de l'estat d'alarma.

Per concloure, senyories, d'acord amb el decret pel qual s'estableix l'estructura orgànica bàsica de la Presidència i de les conselleries de la Generalitat, correspon a la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball les competències en matèria d'economia, sectors productius, comerç i ocupació.

I a la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, les competències en matèria d'hisenda i política financera. Per la qual cosa, les mesures contingudes en aquest decret llei han sigut desenvolupades per aquestos departaments, atés el seu caràcter econòmic i laboral, per un costat, i financer i tributari per l'altre.

Per tant, la Generalitat valenciana, des de la responsabilitat i degut a la situació excepcional d'emergència sanitària, on, com ja he dit, les empreses i autònoms han hagut de suspendre la seua activitat o l'han vista reduïda considerablement, ha adoptat les mesures contingudes en aquest decret llei que ja els he explicat.

En definitiva, en el Decret llei 1/2020, de 27 de març, de mesures urgents, de suport econòmic i financer per a les persones treballadores autònomes, de caràcter tributari i de simplificació administrativa, per a fer front a l'impacte de la COVID-19, concorren causes urgents i d'extraordinària necessitat.

I per tant, senyories, sol·licite el seu vot favorable per a la seua validació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, encetem ara el debat de totalitat. Només ens ha arribat la defensa, el torn a favor sobre el decret llei que s'acaba de presentar pel conseller. Només un torn a favor que exercirà, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat José Muñoz.

Després passaríem a la fixació de posicions per part dels diferents grups parlamentaris.

Quan vosté vullga, senyoria, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Gràcies, conseller.

Y también las condolencias a todas aquellas personas que hubieran perdido (inoïble per raons tècniques) … o están sufriendo en estos momentos, porque tienen a familiares hospitalizados o conocidos.

También quería decir, lo ha anunciado, lo decía el president de les Corts, que hoy es Sant Jordi, también el día del libro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, (inintel·ligible) … arribat a ninguna posició en el torn en contra, passaríem a la fixació de posició per part del grups parlamentaris.

Començaríem la fixació de posició a este torn a favor. Primer, per part del Grup Parlamentari Unides Podem, l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Moltes gràcies. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyories, si vostés repassen les previsions econòmiques de les diferents institucions financeres per a Espanya, ja siguen estatals o internacionals, i veuen l'impacte que la crisi de la COVID-19 està tenint i tindrà sobre la nostra economia, crec que podrem arribar a una conclusió comú, que és que la legislatura, tal com havia transcorregut fins al mes de febrer, s'ha acabat. S'ha acabat.

Segons el darrer informe del Banc d'Espanya, la caiguda del producte interior brut aquest any estarà entre el 6,8 % i el 12,4 %. El mateix informe apunta que la recuperació en 2021 serà només parcial i més lenta en determinats indicadors com el de l'atur.

Això significa que és probable que finalitzem l'any 2022 sense que tots els indicadors d'ocupació, consum i inversió s'hagen recuperat plenament. És més, la situació de les administracions públiques serà més difícil, perquè necessàriament acumularan dèficits importants i un increment del deute públic sever.

A partir del mes de febrer d'aquest any, s'ha produït, per tant, un canvi de fase. Estem en una legislatura completament diferent i això requerix també un canvi de mentalitat. Crec que això ho ha entés perfectament el govern i espere que, tot i les seues anades i vingudes, ho entenga també l'oposició.

Senyories, hui debatem el decret llei de suport econòmic i financer als treballadors autònoms. En la Comunitat Valenciana, a data de febrer de 2020, hi havia en torn a 350. 000 treballadors autònoms. La majoria concentrats en sectors de l'economia, especialment afectats per la crisi com són l'hostaleria, la reparació de vehicles o el comerç minorista.

La majoria d'aquestos treballadors regixen microempreses i xicotetes empreses que són, a més, les que més dificultats financeres han d'afrontar, perquè disposen de menys liquiditat, per tant, tenen major necessitat de crèdit, però també per això són sovint les que presenten majors dificultats financeres i, per tant, les que més difícil tenen l'accés al crèdit.

Per tot això, és evident que les administracions públiques havien de prendre mesures immediates de suport a aquest col·lectiu que fera possible afrontar aquest període d'aturada de l'activitat sense provocar el tancament massiu d'empreses i la ruïna econòmica de molts d'aquestos treballadors.

També és evident que aquest decret llei no colma les necessitats dels treballadors autònoms, ni tan sols sumant-se a les mesures que han pres el govern central i moltes corporacions locals.

En conseqüència, queda clar que el suport als autònoms tampoc limitar-se a aquest decret llei, sinó que ha de ser l'inici d'un suport sostingut en el temps fins que superem primer la crisi sanitària i, després, la crisi econòmica. Per tant, hauríem de poder estar tots i totes d'acord que: u, aquest decret llei va en la direcció correcta i, dos, caldrà seguir fent esforços per a ajudar els treballadors autònoms.

Senyories, hi ha un enorme consens entre els economistes de tendències molt diferents en què cal una intervenció ambiciosa i sostinguda del sector públic per a fer front a la crisi econòmica. En el Banc Central Europeu, en l'FMI, en la Reserva Federal dels Estats Units, en l'OIT, tots han guardat en el calaix el Camino de servidumbre de Hayek i la Historia monetaria de Friedman i Schwartz, i han adoptat un enfocament econòmic més heterodox del que havien tingut en el passat. Hui tot el món és plenament conscient que únicament les institucions públiques poden evitar el desmoronament de la nostra economia.

És important assenyalar que les previsions econòmiques del Banc d'Espanya i de l'FMI s'han fet incorporant els estímuls de les administracions públiques i que eixes previsions serien molt pitjors sense eixa política d'estímuls. I, per tant, cal preguntar-se què passaria si les institucions senzillament s'hagueren abstingut d'actuar i deixaren que el mercat s'ajustara per si sol: tancament massiu d'empreses, depressió del consum i de la inversió i pànic financer.

Ahir algun portaveu dels partits de l'oposició plantejava les diferències d'actitud que havien hagut entre com s'havia abordat la crisi de 2008 i com s'està abordat aquesta crisi. Clar, la subtil diferència és que en aquell moment el Govern es va endinsar en la senda de les retallades enmig d'una escalada de casos de corrupció i hui el Govern ha optat pel camí diametralment oposat. De fet, les crítiques dels partits de l'oposició s'han concentrat fins ara en diferents aspectes de la gestió de la crisi sanitària i econòmica, sobre les mesures concretes que es van implementant. És el seu paper, i és el que els correspon i el que han de fer. Però això també és molt revelador perquè significa que no podem qüestionar el fons de la política econòmica que està seguint el govern.

I això -i vaig acabant- és simptomàtic, senyories, significa que no hi ha alternativa. Eixe eslògan que va popularitzar Margaret Thatcher en els anys setanta era aleshores una afirmació plenament ideològica i hui és una afirmació purament pragmàtica. Després del que vam viure durant la gran recessió i davant la crisi que afrontem hui no hi ha alternativa que les institucions utilitzen tots els recursos disponibles i totes les seues competències per a evitar la depressió i liderar la recuperació.

Senyories, tinguem-ho tots clar. No hi ha alternativa a un acord de Paris que avale la política econòmica que estem seguint, que done suport a les mesures que s'estan prenent, que reforce al govern i que ens permeta superar aquesta situació d'enorme dificultat sense deixar a ningú enrere.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana sobre la defensa que s'ha fet de la presentació del decret llei de mesures al suport econòmic i financer.

Té paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Señor Climent, los empresarios y autónomos de nuestra comunidad necesitan cobrar, cobrar. Hay 200 millones -señor conseller, habla un poquito alto y, si me disculpa, es que le oigo y estoy interviniendo-. Señor Climent, los empresarios autónomos de nuestra comunidad necesitan cobrar. Hay 200 millones pendientes que se les deben de 2019 y aún no se les han pagado. O no lo sabemos, porque no nos dejan saberlo, no nos dejan verlo.

Señor Climent, lo más importante son las personas, desde luego, pero todas las personas. Le recuerdo que los empresarios y autónomos también lo son y se merecen el mismo respeto y apoyo que todos los demás. Y por eso no se puede dejar en el empresario, por ejemplo, la responsabilidad por el contagio de sus trabajadores, y al mismo tiempo impedirles que estos puedan comprar EPI, mascarillas, hacer test y demás material sanitario. Eso sí, cuando quieren eficacia, sí han puesto -lo hemos dicho antes-, sí han buscado a empresarios para que les echaran una mano en estas adquisiciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mónica Álvaro, del torn a favor que s'ha esprimit ací i la presentació del decret llei. (Pausa)

Moltes gràcies. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, Esperança.

Gràcies, president.

Miren, vostés no puc amagar que quan el govern de Madrid va traure el primer decret de mesures econòmiques, el Reial decret 8/2020, el 17 de març, em vaig sentir decebuda. Feia falta més, feia falta més. I, escolten, no és un mal reial decret, no és un mal reial decret. En este decret governamental es té una protecció mai vista cap als milers i milers de treballadores que entren en un ERTO. Fixa imports i fixa reduccions de jornades molt importants, suspensions de quotes de la seguretat social per a empreses, moratòries hipotecàries, avals per als crèdits ICO i importants mesures al suport de l'exportació, a les quals se li ha prestat molt poca atenció.

Però per al col·lectiu de persones autònomes, persones treballadores per compte propi, eixes mesures no eren tan propícies, feia falta més. El reial decret estableix la prestació extraordinària per cessament d'activitat, que ja és important, i en eixe cas, quan la davallada del 75 % dels ingressos, com es va afegir, hi ha una exoneració de la quota d'autònoms. Justament que era el que estaven demanant diversos col·lectius d'autònoms i pimes, i algun grup que m'ha precedit pareix que això encara no ho haja entés.

Però, òbviament, una prestació per cessament d'activitat, dotada com a màxim de 950 euros, i exonerar algunes quotes no és suficient. Hi ha més, hi ha més que quotes. Hi ha també préstecs, hi ha lloguers, hi ha proveïdors als que pagar, hi ha famílies en definitiva.

Per això jo, com el meu company José Muñoz, també estic orgullosa de presentar i d'aprovar avui este decret llei. Decret llei que ve a completar eixes mesures estatals. Decret que va vore la llum sols una setmana després del reial decret estatal que els ha detallat. Molt, molt, molt orgullosa de la tasca de Labora.

Miren vostès, durant esta setmana, esta setmana, la resolució dels ERTO a casa nostra ascendeix al 83,15 %, i això implica atendre milers i milers d'expedients. I això s'ha fet amb 41 persones de plantilla a la direcció general; que ja són 31 més que hi havia en un inici. Molt esforç de tot el personal de Labora. El treball que s'està fent resulta ingent i alhora imprescindible perquè la gent que estiga a les seues cases, que roman avui a les seues cases a l'espera d'eixa resolució, puga estar tranquil·la. I avui, des de Compromís, volia ficar eixe treball en valor.

Este decret llei, i en particular estes ajudes a les persones que treballen per compte propi, ha suposat un descans per a milers d'autònoms confinats ací, al País Valencià. Òbviament voldríem més pressupost, i fins i tot això ja està previst en el propi decret llei. Però ja els dic que cap altra autonomia, cap altra aguantaria la comparativa. De fet, les associacions valencianes d'autònoms han qualificat estes ajudes de suport real i han manifestat que la Generalitat ha complit amb el col·lectiu. La CEV per la seua banda demanava agilitat en la tramitació, cosa que a dia de hui s'està fent. 140. 000 sol·licituds rebudes fins al moment. 65. 000 ja tenen tota la documentació entregada. I possiblement, possiblement, en maig podran resoldre i aliviar així la preocupació dels autònoms valencians que veuen en estes subvencions una ajuda extra per afrontar la desescalada amb més seguretat econòmica. I d'això es tracta, d'això es tractava.

No podem dir-li al comerciant de sabates que va tancar la seua persiana que recuperarà totes les vendes pre-COVID, però sí que comptarà amb 1. 500 euros per a reobrir la persiana. No li podem tornar al llibreter l'oportunitat perduda que ha perdut hui, dia de Sant Jordi, però sí que amb esta ajuda li serà més fàcil reincorporar-se. I a la florista que es va quedar amb tot el gènere aparat a l'espera de l'ofrena de la Mare de Déu li hem de dir, li hem de demostrar que té tot el nostre suport per a tornar a ficar flors als aparadors, que tanta falta ens fan per aliviar tantíssima tristor.

I ara pense, pensem, què haguera passat si no haguérem engegat estes ajudes. I ja els ho dic, no totes les autonomies ho han fet. Per això era tan important avui aprovar este decret. A Compromís ens importa, ens han importat i ens importaran els valencians i les valencianes que un dia tancaren el seu negoci, d'això fa ja 40 dies, i que necessiten de mesures com estes per reobrir-lo. I esperem que en breu ho puguen fer.

I ja els dic, 140. 000 sol·licituds demostren la importància d'esta mesura i d'este decret que hui aprovem. Poden vostés decebre 140. 000 sol·licituds? Poden vostés decebre 140. 000 famílies? Es tractava de no deixar a ningú arrere, d'això es tractava, senyories.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb les fixacions de posicions dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà posició sobre el tema que estem debatent la il·lustre diputada, síndica adjunta, Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Y, repito, todos y cada uno de ellos merecen la ayuda que se les pueda ofrecer y creo que esto no está siendo así, no se está ayudando a todos. Y por mucho que se esté repitiendo aquí la frase, a mí me parece que sí que se está quedando gente atrás.

Me dirá que de dónde se va a sacar el dinero con la difícil situación financiera de la Comunidad Valenciana y la previsible reducción de la (inintel·ligible) … Y es difícil, lo sabemos. Por eso, hay que cambiar el modo de hacer las cosas. Y, por eso, Ciudadanos, siendo un partido de centro, de gente moderada, de gente con talante conciliador, no somos nacionalistas, no somos populistas, no creemos en los dogmas, tratamos de resolver los problemas con pragmatismo y no con ideologías.

Nosotros les apoyaremos, de una forma leal y responsable, pero siempre con exigencias, con diálogo y con un consenso entre todos los agentes sociales, sin populismos y sin prejuicios ideológicos, porque los problemas de la economía valenciana no se van a solucionar con ideologías.

Confiamos en que ustedes sepan ver esto que les estoy intentando transmitir. Y, si no, aquí estará Ciudadanos para recordárselo cada día.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passaríem a la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, realitzarà l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El president nos dijo ayer que los valencianos lo estaban pasando mal, que son muchos los sacrificios que se están haciendo y que nadie vive como hace dos meses. Y le doy la razón. Pero le tengo que corregir; nadie no, algunos (inoïble) … Ustedes, los miembros del Consell, viven exactamente como hace dos meses.

Está muy feo, y se lo tengo que decir, está muy feo que, después de 40 días del estado de alarma no haya de su corazón un gesto para recortarse el salario. (Aplaudiments) Los diputados lo hemos hecho. Ustedes, 330 altos cargos y asesores de la Generalitat Valenciana, no les ha salido. Y yo no se lo voy a pedir porque eso, simplemente, tiene que nacer. Pero lo que sí que le voy a pedir es que la estructura política de esos 330 altos cargos se tiene que ajustar, porque los valencianos no viven como enero, las empresas no están como enero y la gran empresa de esta comunidad, que se llama Generalitat Valenciana, no puede estar como enero. (Veus)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Per… Senyor Muñoz, vol replicar la intervenció del senyor…?

El senyor Muñoz Lladró:

Des d'ací, així més ràpid.

El senyor president:

Sí, molt bé.

El senyor Muñoz Lladró:

Dice, mire, la Generalitat no se está preocupando de los autónomos, está dejando a algunos fuera. Vamos a dejar claras unas cosas en primer lugar. Evidentemente cuando se dan ayudas se tienen que establecer una serie de criterios. Esto no quiere decir que se esté dejando a autónomos fuera. Pero yo creo que todo el mundo puede entender que hay autónomos que están en unas circunstancias y otros están en otras circunstancias. Hay autónomos que se dedican a una serie de sectores determinados, que en algunos casos determinados están funcionando aun relativamente bien, y otros que están absolutamente condicionados por un estado de alarma que les perjudica el negocio.

Dice que se les ayude aquí como se les ayuda en Madrid o como lo ha hecho el Partido Popular. Mire, yo si quiere le hago un repaso de cómo trataban ustedes a los autónomos. Tenemos que buscar al líder de la Comunitat Valenciana del Partido Popular, dice usted. Entiendo que eso será porque lo que están haciendo ustedes, lo que han hecho ustedes respecto a las ayudas a autónomos o al trabajo con autónomos es ejemplar y de alguna manera deberíamos replicarlo. Es que yo le puedo contar lo que hacía el Partido Popular cuando gobernaba con los autónomos. Cuando el año 2012 ustedes les reconocían el derecho a paro, pero cuando lo solicitaban (inintel·ligible) … autónomos el 80 % no tenían ese derecho, por tanto, generaban derechos, pero luego no hacían efectivos. El 80 % de los autónomos. O cuando ustedes elevaban la tasa del IRPF de autónomos del 15 % al 21 %. Eso lo hacían ustedes, señor Ibáñez, los que ahora se llenan la boca de la defensa de los autónomos y de que hay autónomos que dejamos de lado y a otros que los acogemos.

Les pedimos una vez más que estén a la altura de las responsabilidades. Ustedes han gobernado, saben lo que significa gobernar, saben lo complicado que es. Es que es mucho más fácil entenderse ahora mismo entre presidentes autonómicos del Partido Socialista y presidentes autonómicos del Partido Popular, que están combatiendo la crisis en la misma dirección, algunos, algunas no, pero la mayoría o casi la totalidad están luchando contra la crisis en la misma dirección. Es más fácil ponernos de acuerdo entre nosotros que con la oposición muchas veces. Y les pedimos responsabilidad, y les pedimos diálogo y les pedimos ayuda, porque esta crisis no la vamos a solucionar nosotros solos, necesitamos el concurso de toda la sociedad, incluida la oposición. Y ahí, y ahí, les esperamos a ustedes. Y ayer el tono fue muy positivo, sinceramente, y espero que esto continúe así, porque es necesario que todos estemos por la salida de la crisis.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Ibáñez, per a… Jo entenc que el debat del senyor Ibáñez que ha fixat posició és en el que ha exercit el torn a favor del decret.

El senyor vicepresident segon:

… (Inoïble perquè no està connectat el micròfon) l'únic que ha demanat rèplica, no ha demanat ningú la rèplica.

El senyor president:

Ha mencionat al senyor Ferran Martínez. Però…

El senyor vicepresident segon:

Li l'hauries d'haver donat primer a ell.

El senyor president:

Sí, entenc que el debat és en el senyor José Muñoz.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Le puede usted explicar por qué a todos aquellos ayuntamientos que ya habían presentado sus proyectos para la industrialización municipal se les han quitado las ayudas, porque si no, no hay para autónomos.

Pero le voy a decir algo más. ¿Puede usted explicar, y dar la cara y decir por qué se han quitado las ayudas para financiar los proyectos de colectivos vulnerables y personas en riesgo de exclusión para que haya ayuda para los autónomos? ¿Por qué, señor Muñoz? ¿Por qué? No lo sabe, no lo sabe, porque le da vergüenza, y lo entiendo.

El señor conseller reconoció el otro día en una entrevista que se deben 220 millones de las pymes. ¿Y ahora se le prometen 57 a los autónomos? ¿Qué credibilidad tienen? ¡Pero si les deben 220 millones del ejercicio anterior! ¿Cuáles son las promesas? ¿Quién les va a creer? Ustedes no son creíbles ni tienen crédito, ninguna de las dos cuestiones.

Hay que quitar grasa de la administración. Hay que quitar estructura política. Se lo he dicho, 40 días después del estado de alarma y la empresa Generalitat valenciana es la única que no se ha movido en toda la comunitat. Todos los empresarios, todos los autónomos y todas las personas de esta comunidad han hecho sacrificio durante estos 40 días. La Generalitat valenciana no ha hecho ninguno. ¿Sabe qué pasa? Que hay 330 cargos que están levitando, que están dos metros por encima del suelo y, cuando lleguen a la tierra y miren a los ojos de estas personas que están haciendo verdaderos sacrificios, se darán cuenta que su posición era una vergüenza. Y eso es lo que no vamos a consentir.

Por lo tanto, no hay que dejarse a nadie atrás y no podemos dejarlos, porque hay dinero, dinero hay, lo que falta es voluntad política… (inoïble)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminat el debat, anem a votar, i anem a votar a mà alçada.

Senyories, anem a votar la validació o derogació del Decret llei 1/2020, de 27 de març. Els vots afirmatius s'entendran favorables a la validació i els vots negatius favorables a la derogació.

Senyories, vots a favor de la validació del Decret llei 1/2020? Vots a mà alçada. Vots a favor, juntament amb els que tenim. (Veus) Tenim 17 vots. Vots en contra? Abstencions? El decret queda validat amb 17 vots a favor, 2 en contra i 4 abstencions.

Algun grup parlamentari vol que es tramite com a projecte de llei? Tres grups. Anem a passar a esta votació. Vots favorables perquè el decret llei es tramite com a projecte de llei?

La senyora Bonig Trigueros:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

El senyor president:

Sí, sí, sí. Ho tenim comptabilitzat, sí. El lletrat major ho comptabilitza.

Vots a favor perquè aquest decret llei siga tramitat com a projecte de llei? 10. Abstencions? Zero. Vots en contra? 13. Per tant, comuniquem al Consell que el projecte de llei ha estat validat.

Validació o derogació del Decret llei 2/2020, de 3 d'abril, de mesures urgents, en l'àmbit de l'educació, de la cultura i de l'esport, per a pal·liar els efectes de l'emergència sanitària provocada per la COVID-19 (RE número 16. 660, DOGV 8781)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia.

I li donem la benvinguda a l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esport, que és el punt quint i últim del dia, que és la validació o derogació del Decret llei 2/2020, de 3 d'abril, sobre mesures urgents en l'àmbit de l'educació, en la cultura i en l'esport.

Conseller, té vostè la paraula per a fer la presentació del decret llei durant un temps màxim de 15 minuts.

Per a fer la presentació del decret, té vostè la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, diputades, diputats.

Vinc a defensar el que demanaré en la validació del Decret llei 2/2020, de 3 d'abril, de mesures urgents en l'àmbit de l'educació, de la cultura i de l'esport per a pal·liar els efectes d'emergència sanitària provocada per la COVID-19.

Evidentment abans m'agradaria fer referència a la situació evidentment, a la qual podem donar resposta en aquest decret llei.

Malauradament, milers de persones, algunes d'elles conegudes nostres, properes a nosaltres, han perdut algun familiar, alguna persona estimada. Han hagut d'acomiadar-se d'ells o d'elles amb distància, amb solitud, els hem hagut d'aïllar.

I crec que aquesta situació mereix tot el respecte i tot el condol a totes aquelles persones que han passat per aquesta situació de totes i tots nosaltres.

I mereix també, i crec que així ho hem volgut treballar amb aquest decret llei i també amb la resta d'accions que estem fent, mereix també que parlem i que parlem molt, però que parlem des de la suma, des de la cooperació, des de la cohesió, per a intentar donar resposta a esta situació.

Per què dic açò? Perquè tots eixos centenars de milers de famílies, tots els governs de tot el món, de tots els territoris, també de l'estat, de tots els colors, ningú estava preparat per a açò, ningú, absolutament ningú.

Ni des de la nació més preparada o més rica, ni des de la persona amb més recursos, en aquest moment no s'ha sentit vulnerable. És a dir, totes i tots ens hem sentit vulnerables. I ho som, vulnerables.

I precisament, per eixa situació de vulnerabilitat, crec que totes i tots estem d'acord que la millor manera d'afrontar-la, la millor manera de resoldre-la, la millor manera d'afrontar i de tirar endavant és de forma col·lectiva.

Ho hem vist, ho hem dit, ens hem aïllat col·lectivament per a estar més junts que mai, per a afrontar més junts que mai una situació. Eixe aïllament no se pot convertir en solitud, no es pot convertir en deixar ningú enrere, no es pot convertir que hi haja més gent que seguixca patint aquesta situació.

Per això, jo crec que és important, i s'han fet discursos en este sentit des d'ací, però crec que és important seguir refermant-ho, que hem de seguir sumant, que hem de seguir dialogant, sense dogmatismes, i sense apartar el que pensem diferent.

Perquè evidentment que pensem diferent i cadascú tenim la nostra posició, i així és, pensem diferent. Però crec que és moment de parlar més que mai, perquè tot i les nostres diferències, és si parlem, si ens escoltem, que podrem provar a trobar punts en comú.

N'hi haurà punts que no ens trobarem, però hi haurà un moment que sí, i ahí és on ens hem de seguir trobant, ahí és on hem de seguir dialogant i ahí és on hem de seguir avançant.

I d'això tracta també aquest decret llei, en la mesura del possible, en la humilitat total que no hi ha solucions màgiques, i en la humilitat total que tot allò que hem fet també en aquest decret llei és gràcies al conjunt de les persones que avui estan ací i aquelles que no ens acompanyen i a tantíssima gent que s'està esforçant perquè així siga.

Hem d'intentar generar illes de certesa, illes de certesa en eixe oceà d'incerteses, però almenys que siguen illes i que siguen compartides i que les puguem construir entre totes i tots.

Este decret llei el que intenta és donar estabilitat al conjunt dels sectors educatius, culturals i esportius, donar tranquil·litat, almenys en l'àmbit en què ens puga afectar aquesta situació, i generar certeses que puguen garantir el treball, una de les principals preocupacions de tota la ciutadania en aquest moment.

I ho hem fet, com deia, cooperant, escoltant, treballant conjuntament amb els sectors, també amb els diferents grups de les Corts Valencianes, tant els que suporten el govern com els que estan a l'oposició.

I vaja per davant el meu agraïment a la seua predisposició a tots els grups, perquè de totes i tots vostés hi ha una part en este decret i també en les mesures que avui s'estan podent posar en marxa.

En eixa bona voluntat, en eixa voluntat d'intentar cohesionar i parlar amb tot el món, he estat en contacte amb consellers i conselleres de tots els colors polítics.

He parlat amb consellers de Ciutadans, del Partit Popular, del Partit Nacionalista Basc, d'Esquerra Republicana, del Partit Socialista.

Hem estat parlant amb la gent que està gestionant des de les conselleries d'educació i cultura per a compartir quines són les solucions i intentar posar damunt la taula el millor de totes i tots nosaltres, la millor manera de poder-ho solucionar.

I gràcies a això, avui, ara, dins d'eixe oceà d'incerteses que déiem, n'hi ha 14. 000 xiquets i xiquetes que estan avui rebent unes tablets que els connectaran al seu futur.

I no és una cosa del conseller, de la conselleria o del govern, és una cosa del conjunt dels valencians i les valencianes, de totes i tots vostés, de totes i tots els valencians i valencianes que destinen els seus impostos perquè passen estes coses.

Avui, ara, ací també, i això és una de les solucions que hem intentat construir entre totes i tots i escoltant a totes i tots vostés, n'hi ha 60. 000 famílies que estan rebent al seus mòbils un val per a poder seguir comprant menjar per als seus xiquets i les xiquetes.

I això és gràcies al treball de totes i tots, no és treball d'un conseller o d'un govern únicament. És el treball del conjunt de la ciutadania, i crec que això ho hem de posar en valor per a seguir endavant.

I és eixa la resposta que hem buscat també, i tindrem temps en la compareixença que he demanat per a poder parlar d'aquestes qüestions i sobretot per a poder escoltar les seues propostes; tindrem temps de poder seguir debatent en la propera compareixença.

Però avui, en l'explicació d'aquest Decret llei 2/2020, sí que volia donar el context que també hi ha en el mateix decret llei a la situació que hem hagut d'afrontar.

Una situació que ens ha canviat no només els temps, sinó fins i tot l'afectació normativa en la qual donem eixida habitualment a totes les qüestions necessàries per a desenvolupar, per exemple, l'inici del curs escolar.

Per exemple, per a donar suport al sector cultural i esportiu, per poder anar donant suport a tota tipologia de centres educatius per a l'atenció a la diversitat, per exemple els centres concertats, via els programes d'acció per a la millora.

Per a poder anar acostant-nos que cada dia més persones hi hagen prestant un servei del 0-3. Que els nostres xiquets i xiquetes de 0 a 3 anys vagen al centre de titularitat que siga, vagen i puguen tindre eixa ajuda, doncs hem hagut de canviar eixa situació, perquè els xiquets ja no poden estar anant als centres educatius.

I sobretot hem intentat que puguem de veritat donar eixes certeses que són necessàries en aquesta situació. No podrem solucionar totes les incerteses, però almenys haurem de treballar conjuntament, cohesionadament per tal de minimitzar-les i generar eixes illes de certesa, com deia abans, per a protegir la salut de les persones i també protegir evidentment el benestar del conjunt de la ciutadania.

Açò és el que hi ha al darrere d'aquest decret llei i de totes les mesures que estem fent, però evidentment la concreció és el que hi ha estipulat en l'articulat del mateix decret llei.

En el seu preàmbul, evidentment fem referència a quina ha estat la situació normativa i com ha estat evolucionant al llarg dels passats dies.

Com vostés saben, va ser el dia 11 de març, l'Organització Mundial de la Salut va determinar que es declarava pandèmia internacional l'emergència sanitària de la COVID-19.

Un dia abans, el dia 10 de març, el govern del Botànic va determinar la suspensió de les activitats multitudinàries, com eren tant les Falles com la Magdalena.

Però sobretot a partir del dia 11 es va determinar per resolució de la consellera de sanitat que s'acabava, que es parava, que se suspenien totes les activitats multitudinàries en l'àmbit esportiu i en l'àmbit cultural, afectació directa a les nostres competències.

També el dia 12 l'activitat educativa quedava suspesa, l'activitat educativa presencial, (inintel·ligible) … una afectació total i directa respecte a les nostres competències. I també la resolució del dia 13 respecte a les activitats recreatives i socioculturals.

I el dia 14, la primera declaració de l'estat d'alarma per primera vegada des de la restauració de la democràcia al conjunt de l'estat.

Per tant, totes elles mesures que ens han canviat l'espai, ens han canviat la situació i que necessitaven una resposta també normativa que s'adaptara a esta nova situació.

Té huit articles, aquest decret llei que els estic presentant avui, huit articles que intenten donar resposta a aquesta situació que els estic explicant.

El primer article, i vaig directe a cadascun dels articles, el primer article parla sobre com podem vehicular les ajudes de forma directa a les empreses, a aquelles empreses que es dediquen a les escoles 0-3, les escoletes infantils, perquè directament puguen rebre del govern de la Generalitat el mateix import que rebrien si els xiquets estigueren anant als centres 0-3.

Per tant, canviem la manera de fer-ho, no ho fem amb una ajuda que va a parar a les famílies, les famílies ja no porten els xiquets ni les xiquetes.

El que fem és una ajuda directa a les empreses autoritzades en 0-3, perquè puguen seguir tenint algun tipus d'ingrés en aquesta situació i sobretot perquè puguen justificar des de l'1 d'abril fins que dure aquesta situació, que puguen justificar despeses de funcionament i també despeses de personal.

Per a intentar mantindre les empreses endavant, perquè continuen endavant i estiguen operatives en el moment que s'alce la situació i hagem de tornar a portar els nostres xiquets i xiquetes a les escoletes infantils 0-3.

Una mesura que ascendix, si continua el nivell de confinament fins a final de curs, doncs, ascendiria a més de 16,6 milions d'euros que aniran directament a les empreses perquè puguen seguir estant operatives quan passe açò.

I evidentment no serà la solució a tot, evidentment, però sí que tindran com a mínim eixos mínims d'ingressos per a preservar una quantitat de llocs de treball raonable i l'operativitat de les empreses, perquè després puguen seguir prestant eixe servei tan necessari, com és el del 0-3.

El segon article és el que fa referència a l'adaptació i al canvi del calendari de la llei del plurilingüisme, la seua aplicació a la secundària. Havia d'aplicar-se a este curs que entrarem, el curs 2020-2021, a l'educació secundària obligatòria.

Però, per a fer-ho, i eixa és la voluntat també del govern, s'havia de fer un debat seré en els consells escolars, havia d'haver una aprovació majoritària de dos terços que en les actuals condicions no pot existir, no es pot fer eixe debat, no es pot raonar de forma tranquil·la i pausada quin és el projecte lingüístic de cada centre.

Per això, la proposta és passar un any, endarrerir un any l'aplicació del calendari, perquè eixos debats es facen de veritat, i es facen de forma consensuada, de forma pausada i en les condicions adequades.

Els articles 3, 4 i 5 fan referència a tota l'afectació que hi ha al voltant de l'admissió escolar. Saben que per a preparar el curs hem de fer tot el procés d'admissió, un procés que s'ha d'anar determinant en els mesos en molta antelació.

Hauríem d'estar tenint ja la determinació de les vacants, de les places escolars. Això es feia d'una determinada manera.

En aquest article 3 el que fem és facultar la inspecció de l'educació perquè ho puga fer de forma telemàtica, que ho puga fer de forma a distància, sense perjudici que si s'ha de fer alguna reunió bé siga telemàtica, o si en poder es puga fer presencial, es puga fer per les comissions d'escolarització, però sí dotant de més competències a la inspecció.

Un article que, per cert, ja tindrà conseqüències i tindrà la seua rèplica en la normativa bàsica estatal que ja s'ha acordat amb la conferència sectorial d'educació.

L'article quart és el de continuar donant estabilitat a les zones d'escolarització, que continuen les mateixes que hi havia l'any passat, perquè no hi hagen canvis d'última hora i la gent sàpiga com estava, perquè en un moment com l'actual no hi haja eixe tipus de canvis.

Per tant, estabilitat i continuïtat en les zones d'escolarització.

I el cinqué, que probablement és el que té un contingut més contundent o més potent, és el que treballa perquè el procés puga ser telemàtic.

No vol dir que no s'habiliten, i per això s'ha quedat ahí i s'ha posat, s'habilitaran també espais presencials per quan es puga eixir del confinament, per a aquelles persones que no poden fer tota la tramitació telemàtica.

Saben que hi ha persones que no podran signar electrònicament des de sa casa. Però sí fem este procediment telemàtic per a avançar tot el procediment, per a reduir els seus temps i perquè puguem fer un bon procediment d'admissió i que arribem a temps per a l'inici del curs escolar en les millors condicions.

Per tant, hi haurà uns punts de tramitació presencial, però es farà via telemàtica amb una única sol·licitud, i per tant reduint al màxim la presencialitat, evitant terminis, evitant al màxim els terminis per a poder arribar el més ràpidament possible a aquesta situació.

Un altre article, l'article sisé, és el que parla dels programes d'actuació per a la millora de les escoles concertades. Són les ajudes que fem, normalment són en concurrència competitiva, per a ajudar a aquells xiquets i xiquetes que tenen més necessitats, per a poder fer desdoblaments.

Són, perquè ho entenguem, el professorat extra plantilla, aquell que hi ha més enllà del que hi ha en el mateix concert.

Doncs, què diem? Doncs, que per a poder avaluar eixos programes, hauríem de tindre una presencialitat en els centres, via la inspecció, per a vore com havia anat evolucionant el programa, per a poder vore i catalogar quina necessitat hi hauria en el curs següent.

No podem fer aquesta presencialitat, i per tant, què diem? Continuem amb els mateixos recursos que l'any passat, que este curs, el curs actual, que és el curs que més recursos havíem tingut.

Això implica que continuarem endavant amb més de quinze milions set-cents mil euros, amb professorat extra de plantilla, perquè continue i tinga estabilitat, estabilitzant les plantilles, donant continuïtat als projectes pedagògics, donant tranquil·litat als centres educatius concertats, perquè sàpiguen que van a continuar tenint eixe concert per al proper curs.

L'article seté parla que el que fem és adaptar-nos a la normativa sobre les ajudes de transport individual. Hi havia un requisit que dia que si se perdia el 20 % de l'atenció a les classes, doncs deixaven de tindre eixa ajuda individual.

Amb la suspensió forçosa és possible que molts tingueren eixe 20 %, faltaren al 20 % forçadament, el que fem és evitar aquest requisit i que puguen seguir tenint aquesta ajuda.

I per últim, el vuité és aquell que fa referència a la flexibilització i a l'adaptació a la situació de les justificacions de les subvencions del sector cultural i esportiu.

Miren, tant la cultura com l'esport ens estan salvant d'este confinament, ens estan salvant.

I la salut mental, almenys de molta gent, ens l'està salvant poder tindre accés a continguts culturals, poder fer exercici en casa, poder fixar-nos en qui fa i com ens ajuden a fer ajuden a fer aquest exercici.

Precisament per això, no podem deixar-los enrere, i és una situació del sector, és un dels sectors més afectats, el que ja venia més precari i el que està més afectat.

Per tant, el que estem plantejant en aquest decret llei és poder flexibilitzar la justificació, amb totes les garanties, evidentment de justificació com toca, però flexibilitzar perquè puguen, per exemple -i pose dos exemples ràpids, i vaig acabant-, que una companyia de teatre que tinguera previst produir una obra, per exemple, i que no l'ha poguda estrenar perquè s'ha suspés per complet la presencialitat i, per tant, no poden obrir aquestes obres…, no es poden estrenar, que puguen justificar les despeses que han fet generant l'obra. O igual en el sector audiovisual, pel·lícules que han tingut unes despeses que esperaven poder justificar via una subvenció, que, si l'objecte no està acabat, no li podem donar després, no? Doncs poden flexibilitzar perquè sí que puguen tindre accés.

El mateix passa en el sector esportiu. Per exemple, empreses i entitats que tenien previstes, amb una ajuda de la Generalitat, organitzar, per exemple, esdeveniments com campionats del món de triatló, que no es desenvoluparan, però que ja han fet una sèrie de despeses que no poden assumir perquè anaven contra una ajuda.

Si no fem esta flexibilització, no podran accedir a eixa ajuda i, per tant, els deixaríem tirats. I, en este cas, no els deixem tirats. Exclusivament, i ho dic perquè queden ben clar, per al sector cultural i esportiu. I, per tant, les ajudes estan circumscrites -que estava escoltant que hi havia un cert dubte- al sector cultural i esportiu.

Miren, acabe ja amb aquesta apel·lació. Com veuen és un decret llei que el que pretén és donar resposta a les necessitats normatives -el que ha de ser un decret llei de mesures d'urgència i de necessitat- i per això el que vull és agrair una altra vegada més la predisposició de tots els grups parlamentaris, l'haver pogut parlar i haver pogut escoltar les seues aportacions. Crec que en una part d'eixe decret es poden sentir reflectides moltes de les persones que hui estan ací i vull agrair que puguem estar demostrant eixa diferència en altres espais en els quals ací sí que hi ha consens i aportacions. M'agradaria que continuarem treballant així.

Els centres culturals estan tancats. Els centres esportius estan tancats. Els centres educatius estan tancats. Però la porta de la conselleria d'educació i el telèfon sobretot està obert. Poden seguir fent les seues aportacions, i volem que les facen, i en la propera compareixença, que amb molt de gust faré en aquesta cambra, seguirem parlant d'aquesta situació.

Ara els hi demane que votem favorablement i massivament aquest decret que ajudarà a donar estabilitat, garantir treball i seguir deixant que tot el món puga seguir endavant i no deixar ningú enrere.

Per tant, moltes gràcies. Agraïsc el seu treball i encantat de poder seguir treballant amb vostés. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, una vegada feta l'exposició i la presentació del decret llei per part del conseller, passarem a exercir el torn a favor. No ens consta cap vot en contra al decret llei. Per tant, passarem a escoltar les argumentacions per a propiciar el torn a favor per la il·lustre diputada Papi Robles.

Té vosté la paraula, senyoria.

Quan vosté, vullga senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Moltes gràcies, Esperança, per deixar-mos este espai lliure este matí, durant tot el matí, perquè hi ha serveis que se'ls ha de donar més visibilitat.

Mire, es fa difícil tornar hui. A mi em fa molt de respecte confrontar esta situació hui després d'un mes i mig, però no el mes i mig sanitari que portem, sinó em fa molt de respecte confrontar la situació que ha de vindre. I amb eixe respecte, i amb eixa por i davant eixa crisi, la meua espenta diu que hem de buscar una oportunitat. I esta tenim l'obligació d'aprofitar-la. Jo crec que tenim l'oportunitat de canviar la mirada, de canviar les nostres maneres de funcionar, d'obrir un temps en què esta política que nosaltres fem ací siga per a les persones, siga de diàleg, siga una política d'acords i d'altura de mires.

Jo crec que este mes amb la serenitat de les nostres cases hem pogut pensar en eixe escenari. Jo almenys ho he fet. Crec que tenim l'oportunitat de fer allò que la societat ja fa molt de temps que mos està reclamant.

I hui afirme que Compromís estarem ahí, en el diàleg i la suma d'idees.

Senyora Gascó, senyor Gracia, jo hui els mire als ulls i els oferisc les meues mans i el meu cor per a dir-los que treballarem conjuntament per a trobar totes, totes les mesures que milloren aquesta situació en l'espai educatiu, en l'espai de la cultura i en l'espai de l'esport.

Enmig de tota aquesta crisi sanitària, segurament ens hem trobat en la mesura que més impacte ha tingut socialment, que va ser el tancament de les escoles. El tancament de les escoles, perquè mos lleva eixe espai presencial i eixe espai de socialització que suposen per a les nostres criatures les escoles. L'escola sempre ha sigut l'espai principal de socialitzac¡ó dels nostres fills i les nostres filles.

Al País Valencià 800. 000 alumnes van deixar d'un dia cap a un altre d'anar cap al seu centre educatiu. Va generar moltíssima incertesa. Qui no tinga fills o qui no tinga filles no ho haurà pogut comprovar, però els xiquets i xiquetes no sabien què estava passant.

Jo tinc un fill de tres anys ara que diu «coronavirus». No sap parlar. Esta incertesa que les adultes tenim la nostra infància també l'està patint. I té moltes conseqüències. Té conseqüències a nivell familiar, perquè hem tornat al nostre espai familiar. Tenim un espai de cures molt més desenvolupat ara mateixa perquè convivim tot el dia en el mateix espai, amb les mateixes paraules, amb el mateix recorregut.

També té conseqüències a nivell educatiu, que hem escoltat estos dies. Si l'ensenyament vivencial no està, l'hem de suplir. Però no arribarem mai a quan un profe o una profe mira als ulls dels seus xiquets i xiquetes.

Podem posar un pegat a aquesta situació, però mai arribarem al model educatiu que nosaltres estàvem buscant.

I també té conseqüències a nivell d'infraestructures i serveis en els quals estàvem treballant, perquè cada empresa que feia un servei de catering, cada empresa que feia serveis d'extraescolars, cada servei que hi ha darrere d'una escola, de hui per a demà, s'havia trobat fora del sistema.

I la tasca de la nostra conselleria, i ho ha dit el conseller, la conselleria de tots i totes, de cada persona que pertany a este territori, havia de ser en dos vessants molt diferenciades: que l'educació continuarà tocant les nostres portes de les nostres cases -mai millor dit- i que cap persona poguera quedar enrere. I, en eixa línia, s'havien d'implementar mesures.

Amb eixes mesures, jo mire el decret que avui mos porta la conselleria aquí i no puc dir una altra cosa que, evidentment, nosaltres el recolzarem, perquè entenem que està donant suport perquè no deixem ni a cap persona, ni a cap empresa enrere en la mesura de les possibilitats -tant de bo poguérem fer molt més- i per a intentar que l'educació dels nostres fills i les nostres filles, la seua formació, continue endavant. Tant de bo poguera continuar siguent com fa un mes i mig, tant de bo.

Jo crec que hem d'agrair a moltíssima gent de la pròpia conselleria tot el treball que s'està fent per la bona comunicació, per la velocitat en què s'estan prenent mesures, però hui no puc tampoc oblidar que, darrere de cada alumne o alumna que n'hi ha en sa casa podent fer exercicis, hi ha un professor o una professora que està treballant i que està intentant empatitzar amb les famílies, està intentant travessar eixa barrera que tenim a dia de hui pel coronavirus.

No puc deixar de pensar en totes les famílies que s'estan reconvertint. Jo porte un mes que dic que he tornat a ser monitora de temps lliure. Havia oblidat durant un temps, però ara ja torne a ser monitora i intente acompanyar els meus fills.

I, sobretot, vull agrair als xiquets i les xiquetes tot l'esforç que estan fent. Perquè estan patint el confinament més escrupolós que té aquesta ciutadania. Però és que, a més, ho estan fent amb molta alegria i ho estan fent amb tota la seua força possible. Ho estan fent mentres que continuen aprenent, mentres que continuen dibuixant, mentres que continuen pintant. Ens estan donant una lliçó. Ens estan ajudant a ensenyar-mos com hem de sobrepassar una situació que difícilment oblidarem. Hauríem de deixar de tractar-los com a gent depenent i començar a tractar-los com a personetes conscients i responsables que també són.

Si tornem a parlar de les mesures que té el decret…, clar, la setmana que ve tindrem una altra compareixença i parlarem de tot el conjunt en general, però, quan tot este tancament va començar, hi havia una situació molt particular, que va ser l'escoleta del meu fill Luar, que és una cooperativa de dones, que són cinc dones i damunt tenen tota la seua il·lusió i intenten…, bé, van sobrevivint cada més. Però, clar, una situació com aquesta les obligava a un tancament. I és cert, parlaven elles l'altre dia que amb aquesta mesura no estem facilitant que estiguen en les mateixes condicions que estaven abans, però sí que estem possibilitant que les seues portes no se tanquen. Perquè si jo vull tornar a dur a Luar l'any que ve a l'escoleta necessitaré tindre escoletes obertes també.

I hi ha moltes maneres, no solament les ajudes als autònoms i a les autònomes perquè la nostra administració li tire una mà a la seua societat. I dic «tire una mà» perquè tant de bo poguérem fer el suport que hauríem de donar. Però no tenim tants recursos com ens agradaria.

I simplement, nosaltres anem a recolzar-lo perquè creguem que la conselleria ha donat el suport a tot aquell (inintel·ligible) … que tenia davant seua. Pensem que en els pròxims mesos haurem de continuar treballant, haurem d'anar ampliant amb totes les mesures d'ensenyament telemàtic que tenim damunt de la taula que s'han de desenvolupar molt millor.

Hui venim a ratificar este decret, però jo crec que ens hem de dur l'aprenentatge que hem aprés a viure controlant tot el que passa al nostre voltant.

Tenim la immediatesa sempre com a ferramenta fonamental en les nostres vides i ja fa molt de temps que el planeta mos diu que aixina no podem continuar vivint.

Jo abans deia que els xiquets i xiquetes mos han donat una lliçó. Ells i elles ens han mostrat que els ritmes frenètics de la nostra vida no importen, que els horaris són relatius, que tot pot ser molt més flexible, lent, amable. Perquè amb tot el que està passant, ells i elles estan afrontant esta crisi amb un somriure i amb molta més esperança que les adultes ho estem fent.

Se'ns ha oblidat que la vida és una altra cosa, que sense les cures, sense la família, sense les persones, esta societat no és res. Tal volta la infància ens està ensenyant que esta crisi pot ser la oportunitat per a canviar la nostra vida i entendre-la d'una altra manera.

Estem a l'altura. Treballem per deixar-los un món millor, que és l'única esperança amb la qual jo tanque els ulls cada dia d'esta incertesa que mos acompanya en l'últim més i mig.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passaríem a conéixer la posició de cada grup parlamentari per a la validació o derogació. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Abans de res, vull enviar un agraïment molt sincer a tots eixos xiquetes i xiquetes que, com dia la companya abans, estan aguantant com herois i heroïnes el confinament tantes setmanes, mostrant ells i elles també el seu compromís amb la nostra societat i amb les persones majors, que són les més vulnerables. A ells, el nostre agraïment. (Aplaudiments)

Gràcies també als mestres i el professorat que, estant a casa, estan preocupant-se pels seus alumnes, treballant dur perquè continuen les classes on line o com siga i preparant activitats i altres coses.

Moltíssimes gràcies també a totes les mares i pares que, tot i vivint ells també esta situació d'emergència, estan ajudant els seus fills i filles a seguir el curs com poden. Se bé el difícil que està sent, perquè ho estic vivint, i també perquè he rebut moltes impressions per part tant del professorat com de les famílies de la nostra comunitat educativa.

Senyories, les columnes centrals de l'impuls que l'educació pública valenciana ha viscut en estos quatre anys i que han sigut alçades a pols per aquest govern… Perdó, és que açò està més baix, no? Clar, clar. Disculpeu. I que han sigut alçades a pols per aquest govern, i amb l'esforç de tots els alacantins, castellonencs i valencians i de la comunitat educativa, seguiran en peu gràcies a les mesures que està prenent el govern del Botànic enmig de l'atac més dur que ha rebut el nostre país en el nostre temps.

D'aquestes mesures és important ressaltar, d'una banda, el pla Mulan, que és una de les apostes més avançades en els sistemes d'ensenyament a distància, així com el sosteniment de les ajudes necessàries perquè les famílies que estan en una situació de vulnerabilitat puguen tindre accés a tauletes per a continuar les seues classes online o el manteniment de la nutrició sana i eficaç dels nostres xiquets i xiquetes.

D'altra banda aquest decret també té per objectiu sostindre el sistema educatiu infantil i generar certeses per a les proves de selectivitat o l'inici del curs pròxim que permeten, tant a l'alumnat com a les famílies, planificar-se. Estes mesures són l'exemplificació de dos fronts d'actuació: d'un costat es garantix en aquestos moments l'ensenyament de la manera més adequada en la situació excepcional en què estem; i, per l'altre, es dota de garantia de futur a la nostra educació pública.

Hem de reconèixer hui ací la idoneïtat de les mesures en el seu conjunt que han sigut desenvolupades pel govern valencià. Així mateix, és important incrementar les aportacions que el Consell està realitzant per a sostindre la nostra cultura i l'esport davant l'envit d'aquest virus i les conseqüències que té per a les actuacions, exposicions, concerts, els espectacles esportius, etcètera, activitats totes elles que definixen la nostra identitat com a poble, que estan en risc d'esfumar-se i a les quals, amb l'esforç de les creadores i dels creadors, del conjunt de la societat i d'aquest govern, hem d'aconseguir fer perdurar i, com vostés saben, quan aconseguim que perdure la cultura, no sols conservem el passat, sinó que alhora construïm el nostre futur i fem més vivible el present. De fet, la cultura i les arts i els seus creadors i creadores estan aconseguint que suportem molt millor el confinament. Gràcies també a tants artistes i institucions que en aquesta situació tan difícil han compartit de manera altruista els seus dons, patrimoni i sabers.

La societat valenciana ha patit i està patint l'atac del coronavirus. Són centenars de famílies les que han perdut els seus essers estimats, les que no saben si el seu negoci podrà reobrir les seues portes, si el seu treball seguirà ací quan això acabe, per no saber si podran portar menjar a la seua taula.

Aquestes han sigut les primeres preocupacions de la ciutadania i també les dels nostres governs i les forces polítiques diverses que ens conformen. En una primera instància les nostres institucions han respost a l'atac del virus protegint la vida dels nostres veïns, les nostres amigues, les nostres famílies. L'actuació del govern valencià ha sigut tot l'eficaç que es podia en unes condicions excepcionals com aquestes, no sols amb la nostra comunitat fitant els efectes devastadors d'aquest virus, teixint un sistema de protecció o aconseguint material, sinó que ha avançat moltes de les mesures que després s'han fet en altres territoris o repartint aquest mateix material sanitari amb altres comunitats que també ho necessitava.

Després s'han reforçat els dics de contenció front als estralls que aquest enemic invisible està deixant en la nostra societat i la nostra economia. En aquest sentit va el decret que hui estem debatent, el primer de les moltes cures que el nostre sistema educatiu, cultural i esportiu necessitarà els pròxims mesos per a mantindre's en peu i amb la vitalitat que li correspon. Són, en definitiva, mesures bàsiques, però que constituïxen l'inici de la recuperació del nostre país, del que estem tractant hui, i per això són imprescindibles.

Arribarem, esperem com més prompte millor, a la següent fase, la de la reconstrucció, en la que cap dels nostres ciutadans i ciutadanes pot quedar-se arrere. És l'oportunitat per a reinventar-nos com a societat, començant per replantejar-nos seriosament la relació amb la natura i com hem de protegir-la si no volem patir noves pandèmies com aquesta.

Aquest virus ens ataca individualment i com a societat. Enfortint l'educació i la cultura del nostre país promovem també la nostra condició per a continuar sent humans.

Per tot això votarem a favor. Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Llanos Massó, sobre la validació o no del decret llei.

Quan vostè vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Siguiendo con el decreto, se aplaza el programa de educación plurilingüe e intercultural. Evidentemente mi grupo -no le sorprenderá, señor Marzà- creemos que ese programa no hay que aplazarlo, hay que derogarlo -pero me imagino que eso no le sorprende.

Otras de las medidas a las que hace referencia este decreto ley es a la admisión del alumnado, el procedimiento para la admisión. Si este decreto lo que persigue es paliar los problemas que se van a encontrar las familias en un escenario en que la situación económica va a ser totalmente dramática en muchos hogares, pues podía haber aprovechado este decreto -es una opción- para volver a introducir lo que se suprimió en el Decreto 35/2020, de 13 de marzo, en el que regula esta admisión a los centros, y podría volver a tener en cuenta cuando la madre gestante…, se vuelva a tener en cuenta que el no nacido compute como un miembro más de la unidad familiar. Porque se da el caso de que en abril se hace la inscripción al centro con una madre gestante de cuatro o cinco meses y cuando empiece el curso esa familia tiene un miembro más que no ha sido computado ni para la admisión ni para las ayudas de esas familias. Esta enfermiza obsesión de quitar derechos a los no nacidos pues nos pasa factura y les pasa factura a las familias.

Estamos totalmente de acuerdo con la medida de la continuidad de los planes de actuación para la mejora para el próximo curso. El próximo curso escolar usted sabe que habrá numerosos alumnos que se van a ver lastrados por la situación vivida este último trimestre, que no ha sido un trimestre con normalidad. Y, por tanto, creemos que no va a ser suficiente con esas ayudas. Por tanto, le pediríamos que elimine subvenciones a organizaciones ideológicas, que dejen a un lado esa obsesión que tienen con la imposición lingüística y que se destinen más recursos a solventar las dificultades con las que se van a encontrar las familias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Sobre todo, y también, quiero agradecer al personal de la casa, de les Corts, que hacen que hoy sea posible que estemos todos aquí y celebrando esta Diputación Permanente. (Aplaudiments)

Ahora, desde Ciudadanos también les pedimos a ustedes, señores del Consell, que dejen atrás su dogmatismo. Y en ese sentido yo me pregunto:

Y hoy más que nunca necesitamos de pactos de reconstrucción nacional y autonómicos también, de reconstrucción socioeconómica. Porque, señorías, esta no es una guerra de oposición contra gobierno, esta no es una guerra de rojos contra azules, es una guerra contra el virus y el mejor aliado contra el virus es el consenso y el mejor amigo del virus es la imposición ideológica y el dogmatismo. Y, señores del Consell, desde Ciudadanos les tendemos la mano para lograr ese consenso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Beatriz Gascó, i anirem avançant cap a la finalització del punt.

Quan vosté vullga, senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Y es urgente y necesario que aprobemos una iniciativa para que sanidad garantice que a toda la comunidad educativa, docentes, alumnos, señoras de la limpieza, conserjes, a todos se les hagan los test antes de que se reanuden las clases porque, si no, el nuevo brote, señor conseller, estará garantizado.

Es urgente y necesario convocar la comisión de educación. Oiga, es que, si un panadero, un maquinista o un médico pueden ir a sus puestos de trabajo, nosotros también. Porque estos son momentos de hacer más política que nunca, política con mayúsculas, política que solucione y amortigüe los problemas que tienen los valencianos. Y para eso necesitamos, oigan bien, que las Cortes estén al cien por cien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre esta validació o no del decret, en nom del Grup Parlamentari Socialista -posarem el…, per a no perdre el costum-, en l'últim torn d'intervencions, la il·lustre diputada Toñi Serna que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà posició.

Recorde que el dilluns, dia 27, es reunirà la Mesa. I recorde als síndics que el dimarts, dia 28, es reunirà la Junta de Síndics.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Serna Serrano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminat el debat, anem a passar a votació. Anem a votar en primer lloc la validació o derogació del Decret llei 2/2020, de 3 d'abril, mesures urgents a l'àmbit de l'educació, la cultura i l'esport. Els vots afirmatius s'entendran favorables a la validació y els vots negatius, favorables a la derogació.

Vots a favor de la validació del Decret llei 2/2020, per unanimitat. 23 vots favorables, per unanimitat. (Veus)

Estem en decret… En estado de alarma, estem. (Rialles) Açò no s'havia vist mai.

Algun grup vol que es tramite com a projecte de llei? Sí?

Per tant anem a votar.

Vots favorables a que es tramite com a projecte de llei, 2. Abstencions? Vots contraris a que es tramite com a projecte de llei? 21 vots.

Senyories, hem culminat esta diputació permanent amb l'aprovació per unanimitat, sempre és agradable, dona molta esperança, d'este decret llei. Per tant, els recorde que tindrem una mesa de les Corts el pròxim dilluns i una junta de síndics el dimarts dia 28. Per tant…, (algú parla sense micròfon) no, havíem programat el dia 28, la tindrem el dia 28 amb tots els documents que s'hagen tramitat per a la mateixa. Per això la mesa ens reunirem el dilluns.

Senyories, cuidem-nos tots i cuidem els estimats.

(S'alça la sessió a les 15 hores i 9 minuts)

