Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 6 de juny de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora María Josefa García Herrero. Reunió número 4/XV.

Compareixença del representant de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, senyor Francisco José Micó Micó

La senyora presidenta:

El senyor Micó Micó, representant de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies:

En virtud del requerimiento efectuado a la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, comparezco en esta Comisión Especial de Estudio de las Situaciones de Dependencia en la Comunidad Valenciana al objeto de responder a una serie de cuestiones sobre las que las Corts Valencianes desean conocer la opinión de las entidades locales, a través de la institución que las representa y a las que en esta comparecencia represento como secretario general.

Se interesa también por parte de Les Corts nuestra opinión sobre si la valoración de la aportación del usuario al coste total del servicio que recibe debe tener en cuenta el patrimonio del mismo. Desde la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, entendemos que la valoración debe tener en cuenta la situación económica y, dentro de esta, el nivel de renta o ingresos habituales de los mayores, que es menor que la media del resto de la población, ya que en la mayoría de los casos proviene únicamente de una pensión. La situación patrimonial referida a su posición patrimonial, que es algo superior a la media del resto de la población, especialmente en el caso de los mayores, debido a que estas personas suelen ser propietarios de su vivienda habitual.

(so d'un mòbil)

(inoïble per raons tènicques)

La última cuestión propuesta desde las Corts Valencianes es la relativa a cuál habría de ser el desarrollo de la red sanitaria para atender las situaciones de dependencia, y desde la Federación Valenciana de Municipios y Provincias se estima que las personas mayores, los pacientes con enfermedades de evolución crónica y los pacientes con enfermedades en estado terminal son colectivos de población cada vez más numerosos en nuestros servicios. Por este motivo, uno de los objetivos que la Generalitat debe tener en cuenta es el proporcionar a las personas con dependencia o que pueden llegar a tenerla. , es prestar una asistencia integral, continua y de calidad. Por ello, es necesario reorientar y adecuar los servicios y recursos sanitarios existentes.

Con estas manifestaciones doy por concluida mi intervención dando las gracias a sus señorías, al letrado, por esta amable invitación a comparecer ante ustedes, con el deseo de que mi intervención y mis respuestas en nombre de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias a la que represento contribuyan a satisfacer las expectativas que se han depositado y que les animaron a solicitar nuestra comparecencia.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Micó, gràcies per la seva compareixença i també per la magnífica exposició que ha fet respecte a les preguntes que se li fan des d'aquesta comissió.

La veritat és que el meu grup té preparades una sèrie de preguntes als diferents compareixents que vénen i en esta ocasió he de dir que vosté ha donat resposta per endavant ja a qualsevol pregunta que nosaltres tinguérem de fer, perquè per a nosaltres és una preocupació constant quin deu ser el model de finançament i jo crec que vosté ha respost de manera adequada des del nostre punt de vista i és que deu haver-hi un finançament des del Govern de l'Estat, des de l'administració i des de les comunitats autònomes, que deu haver-hi un compromís per augmentar els recursos, tant des del punt de vista humà com des del punt de vista tècnic i de mitjans quant a residències i llits, i pensem que és la manera que, efectivament, este que és un problema hui que afecta un sector important de la població, però que la tendència és que afecte cada vegada més gent, doncs, al final, tinga els recursos suficients per a fer front a eixa nova societat a què s'enfronten.

Jo crec que, de totes maneres, sí que seria interessant que vosté, si té una visió, encara que no detallada, de quina és la situació actual quant als recursos que n'hi han, que vosté ha plantejat, jo crec que molt bé quins són els objectius a cobrir, però crec que seria bo que tinguérem l'opinió de la seua organització respecte de saber quina opinió tenen respecte a la situació actual dels mitjans que n'hi han i, per tant, en funció d'això, doncs, nosaltres podem tindre un càlcul, diríem, si es pot dir aixina, de molt de temps podent tindre per cobrir les necessitats que n'hi han en este cas.

Per tant, reiterant l'agraïment de la seua compareixença, simplemente, doncs, esta pregunta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Estamos ante una situación donde se nos plantea, se nos ha ofrecido una ley, un proyecto de ley que dice muchas cosas, pero concreta muy pocas, que no garantiza derechos, no garantiza una atención homogénea, el Estado dice que establecerá convenios con las comunidades autónomas, pero a nosotros nos preocupa, ¿será para todas igual o será diferente para las comunidades del color político que a ellos les guste más? Eso nos parece que es una falta de equidad o una falta de equilibrio territorial, que sería lo que tendría que argumentar y lo que tendría que defender realmente esta ley.

El senyor president:

El senyor Micó Micó, representant de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies:

La senyora presidenta:

El senyor Micó Micó, representant de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 44 minuts)

Compareixença dels representants del Col·legi Oficial de Treballadors Socials d'Alacant, senyora María Dolores Soler Aznar i senyor Antonio Llorens Aguado

La senyora presidenta:

La senyora Soler Aznar, representant del Col·legi Oficial de Treballadors Socials d'Alacant:

El senyor Llorens Aguado, representant del Col·legi Oficial de Treballadors Socials d'Alacant:

La senyora presidenta:

En representación de los grupos parlamentarios, tiene la palabra, por Esquerra Unida-L'Entesa, el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

. -sí, senyora presidenta, acabe- para poder incidir más en estas cuestiones.

La senyor presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(so d'un mòbil)

me fiaré de los datos que ha planteado el ministerio. Y en cualquier caso esta ley, algo, lo básico, lo importante que es donde además voy a insistir en las preguntas que a ustedes les voy a hacer, es con respecto a la puesta en marcha y sobre todo los sistemas de valoración.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

(La senyora Linares Rodríguez parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

Luego, el señor Llorens nos ha hecho una exposición breve de cómo está la situación actual. Y yo, pues, lógicamente estamos de acuerdo como grupo del Partido Popular, que aún falta mucho camino por recorrer, pero también es verdad que hemos avanzado mucho en los últimos años. Ustedes son muy jóvenes y a lo mejor no saben que en el año 1995 pues solamente existían 7. 288 plazas de residencias de tercera edad con 47 residencias; que actualmente, en el 2005, tenemos 336 con 25. 452 plazas; que, por ejemplo, en el tema de enfermos mentales, quizás les hayan dicho a ustedes que se desmanteló toda la red de atención de enfermos mentales, y hemos tenido prácticamente que pasar de dos centros con 47 plazas en el año 1996, a 44 con 1. 216 personas atendidas. Bueno, y así podríamos estar hablando de las cifras y de la evolución cualitativa y cuantitativa que ha sufrido esta comunidad a lo largo de estos años.

La senyora presidenta:

El senyor Llorens Aguado, representant del Col·legi Oficial de Treballadors Socials d'Alacant:

(so d'un mòbil)

(La senyora Linares Rodríguez parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor Llorens Aguado, representant del Col·legi Oficial de Treballadors Socials d'Alacant:

La senyora Soler Aznar, representant del Col·legi Oficial de Treballadors Socials d'Alacant:

(inoïble)

La senyora presidenta:

(Els representants del Col·legi Oficial de Treballadors Socials d'Alacant donen les gràcies a la presidenta)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 45 minuts)

Compareixença de la representant de la Federació d'Associacions de Veïns de la Comunitat Valenciana (Favcova), senyora María Rodríguez García

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora Rodríguez García, representant de la Federació d'Associacions de Veïns de la Comunitat Valenciana:

Bueno, pues, yo, en principio, reflejar la ilusión que nos hace ver que se están preocupando de estas personas con esta discapacidad, las personas mayores que tantísimos problemas llevan encima y que esos pobrecitos a veces están tan desamparados, ¿no? Dar las gracias también por la elaboración de esta ley. Y yo les voy a hablar sobre el prisma de lo que nosotros vemos desde nuestras asociaciones, ¿no?

Nosotros estamos muy de acuerdo en los centros de día en que a las familias se las debe descargar un poco. Estos cuidadores, que a veces con toda su buena voluntad, pues, quieren ayudar a sus viejitos, a sus personas tan queridas y que las ven en sus sillas de ruedas y que en realidad a veces no llegan, no pueden, porque no son especialistas, porque no hay manera, y entonces es muy interesante que se promueva el que se hagan estos centros de día, estos centros, aunque sea para un rato, pero que estas personas puedan estar, que se las estimule, que se les haga esta gimnasia que tan bien les puede ir a ellos, porque está claro que cuando una persona cae un poco imposibilitada, si no les haces una gimnasia, si no les mueves su cuerpo, pues, irán cada vez a más.

Creo que la prevención sería muy interesante, el formar a gente, formar a personas con especialidades específicas para estas personas sería muy bueno. Educar a las personas para que vean a los discapacitados y a las personas mayores con respeto, porque hay veces que es verdad que a los mayores no se les respeta, hay quien hasta se mofa de ellos cuando los ve que no pueden hacer su vida normal, y, sin embargo, cuando tenemos personas mayores, tenemos que darnos cuenta de que su experiencia puede ser una riqueza muy grande para los jóvenes. Su experiencia, su cultura que le ha dado la vida. Todo esto.

De nuestros impuestos, exactamente-, de nuestros impuestos, pues, creo que debería de salir de allí. Eso sería una medida que no les va a gustar, que no va a ser popular y no van a tragar, pero, bueno, yo creo que se debería de intentar, ¿no? , que para eso pagamos y para eso queremos tener a nuestras personas mayores tal.

Si queréis hacerme alguna pregunta así, de.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyors i senyores diputats.

La senyora presidenta:

(inoïble per motius tècnics)

El senyor Torres Salvador:

Entonces, desde ese prisma, y como no nos lo ha dicho, pues, nos gustaría saber qué tipo de actuaciones desarrollan en su federación relacionadas con el área, en este caso concreto, del bienestar, y cuáles son las necesidades que desde prácticamente la mayoría de los vecinos, la mayoría de las asociaciones que forman parte de su federación les transmiten o les manifiestan como problemas fundamentales que se tengan en este momento.

La senyor presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez García, representant de la Federació d'Associacions de Veïns de la Comunitat Valenciana:

(inintel·ligible)

Los familiares. Me hablaba de los familiares. Los familiares están haciendo un esfuerzo tremendo para atender a sus enfermos o para atender a sus mayores. Estas personas necesitan formación, necesitan psicólogos, necesitan gente que les apoyen, y, desde luego, si una familia es humilde se necesitaría, a este discapacitado o a esta persona mayor, darles alguna ayuda, y, si no, en su caso, al cuidador, porque esa persona tiene que salir adelante. Por eso, estamos de acuerdo con los centros de día para que estas personas también descansen un poco, digamos, de alguna manera, de estar con esas personas a las que ellos hay un momento que ya no pueden llegar.

Bueno, también queremos que se haga, por ejemplo, desde los servicios sociales la ayuda de llevar a sus casas, gente especializada que vaya a sus casas, que les hagan la comida, que les lleven la compra, pues, cuando viven solos necesitan ayuda, que les den sus medicamentos. Todo esto no lo puede hacer cualquier persona. Por eso decía yo el de formar gente que ayude tanto a ellos como a sus cuidadores, porque el síndrome del cuidador que estamos hablando muchas veces es así, llega un momento que la persona ya no pueder más y hay que ayudarlos con psicólogos y con lo que haga falta. Y eso la ley yo creo que debe contemplarlo.

En Alicante, se lo digo porque es donde vivo y me viene a la cabeza, hay un centro que se llama San Rafael -no sé si usted lo conocerá-, de discapacitados, pues, tenemos cinco chicas del taller que se han quedado allí a trabajar, que cuando han terminando sus prácticas les han pedido que se queden. Un centro de estos no pide que se quede a cualquiera, me refiero, que no hacemos las cosas por hacerlas.

(inintel·ligible)

Pues ya le he dicho. Necesitan psicólogos, necesitan cuidadores, necesitan gente que vaya a hablar con ellos, gente que los forme y gente que les ayude. Por supuesto que llega un momento que ves familias que están agotadas completamente. Yo conozco personas que llegan allí y dicen es que no podemos más, es que yo no puedo con esta persona. Y psicológicamente les afecta también muchísimo. Entonces creo que psicólogos, creo que gente que les vaya ayudar a algo que los forme, sería muy importante que en esta ley se contemplara. Sería muy importante.

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez García, representant de la Federació d'Associacions de Veïns de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez García, representant de la Federació d'Associacions de Veïns de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez García, representant de la Federació d'Associacions de Veïns de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Señorías, pues ya levantamos la sesión, y en el próximo período de sesiones, según comencemos, pues ya se les volverá a citar a ustedes para las siguientes comparecencias.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 19 minuts)

