Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 14 de desembre de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reunió número 19.

Pregunta 16. 926 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, que contesta el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre consultoris i centres de salut, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 42. 457, BOC número 171)

La senyora presidenta:

En primer lugar, si les parece, vamos a pasar lista, la señora secretaria, para ver si tenemos quórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Por tanto, si les parece, empezamos con las primeras preguntas, con la número 16. 926, que la va a hacer la ilustre diputada señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari, segons s'ha denunciat recentment, a causa de la brutícia en què es troba el consultori del Boixar, a la Tinença de Benifassà, el metge està passant consulta en el bar de la població. I és per això que aquesta diputada pregunta: coneix la conselleria aquesta situació? I quines mesures pensa adoptar la conselleria respecte això?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Señora Mollà.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari, no me sorprén la literalitat de la seva contestació perquè la tenim per escrit. Jo voldria aclarir-li -el conseller ja ho sap-, però voldria aclarir-li la motivació d'estes preguntes que se fan avui a la comissió i són perquè nosaltres creguem que són una deixadesa de les funcions i és no respondre, en el temps adequat i convenient, les peticions que fem des de l'oposició en preguntes per escrit. Els alforrem prou la faena al demanar preguntes per escrit. El que nosaltres creguem és que és irònic que se done un temps més que suficient i no se conteste estes preguntes. Amb la qual cosa, basant-nos en el reglament, aprovat per la majoria del Partit Popular, ens dóna la legitimitat a l'oposició de presentar oralment a comissió.

Després de fer esta petició -hem de recordar que les preguntes són del 28 de juliol de 2009- després de fer esta petició, la seva conselleria adreça una contestació, ja feta la petició de les preguntes orals, que nosaltres entenem que és la redacció per a després vindre ací a justificar que la faena se va fer, i no se va fer. Després de la petició va haver una reacció.

Però, bé, el 2 d'octubre rebem esta mateixa contestació, que vosté ha donat ací, i el que a nosaltres ens sorprén és que si en el moment el departament diu que es va posar en contacte amb l'ajuntament, aquesta pregunta que s'està fent el 14 de desembre de 2009, jo entenc que la contestació no pot ser la mateixa que el 2 d'octubre de 2009, perquè la situació no és que haja variat molt -i vosté ho sap-. Aleshores, jo entenc que no solament el departament s'ha de posar en contacte amb l'ajuntament, sinó, comprovat a dia d'avui que la situació no ha variat gaire, el departament hauria d'haver actuat. Des del 2 de juliol fins al 14 de desembre crec que hi ha mesos suficients perquè reaccionen.

Però, bé, malgrat això, jo he de dir-li que una de les coses que a nosaltres més ens molesta, de les contestacions que ens donen moltes vegades les conselleries, en general, és fer contestacions evasives, que si bé és cert que la primera part de la seua contestació no és evasiva, però, altra cosa, i és la falta de veritat, per no dir-ho amb un altre nom que tothom entendria millor, però anem a deixar-ho a nivell cordial; és la falta de la veritat. És diu: «El metge en cap moment ha passat consulta mèdica fora del consultori. » I això falta a la veritat. I vosté ho sap.

Mire, va ser el mateix regidor del Partit Popular d'este ajuntament, que està en l'oposició, qui va fer la denúncia pública que el metge passava consultori al bar del poble. No sé quina raó té la Conselleria de Sanitat de desdir el regidor del Partit Popular, però nosaltres podríem dubtar. Per què no? Igual que vostés de la paraula del regidor del Partit Popular, que no té per què tindre més legitimitat que la conselleria?

Aleshores, ens adrecem a la població. I és tan petit el municipi, tan petit, que com se coneixen tots, doncs, és al final quasi un municipi familiar. I tu, vas i preguntes a qualsevol d'eixe municipi, i tothom sabia on estava el metge, i en quin bar passava consulta el metge. Per tant, se falta a la veritat.

Jo, voldria saber quina és la raó per la qual la conselleria no coneix una situació que està denunciada per la gent del poble, que està denunciada implícitament en les nostres preguntes, però que està denunciada també pel regidor del Partit Popular. Per què coneix eixa situació?

I, sobretot, si al 2 d'octubre el departament se va posar en contacte amb l'ajuntament, i, a dia d'avui, la reacció és mínima, té més raó encara la pregunta, que és: quines mesures pensa adoptar la conselleria? Perquè si és la paràlisi perquè -ja dic- se veu que en la seua contestació el que diu és que vostés des del 2 d'octubre al dia d'avui hi ha una paràlisi. No han fet res més. No hem avançat en esta problemàtica, que jo entenc que és una problemàtica.

Doncs, si la paràlisi és la contestació, és millor que se diga, que se diga clar, més que res perquè. Mire, no podrem fer nosaltres molta cosa més. Vostés ja sabran el que volen fer. I la gent del poble ho agrairia, perquè si la contestació ha de ser que no van a fer vostés res, doncs, la cosa queda. És tranquil·litzador! Dintre de la problemàtica, és tranquil·litzador! Perquè no deixa en una situació d'incertesa la gent, i, sobretot, perquè s'aclarirà la veritat de la situació que està passant.

Avui, si tothom ens posem d'acord en què hi ha un problema, que és veritat que el metge va estar en un bar passant consulta, perquè és el que ha passat.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. i ho deixem en una veritat entre els dos, anirem millor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Pregunta 16. 927 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, que contesta el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre consultoris i centres de salut, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 42. 458, BOC número 171)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari, en quin estat estan les obres del nou centre de salut de la Pobla de Benifassà? Quan es tenia previst que iniciara aquestes obres? Quan es preveu que entrarà en funcionament el nou centre de salut d'aquest municipi? I quines mesures provisionals s'ha pres per a atendre els pacients?

Moltes gràcies.

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Señora Mollà.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs, bé, al marge també de la literalitat de la contestació, sí que hi ha hagut un detall que vosté ha afegit i ho sap, que és allò dels principis de l'any 2010. A mi, això em crea una contradicció enorme, perquè vostés diuen: «No, és que el començament de les obres serà quan estiga el projecte acabat, supervisat i es consigne la dotació pressupostària. » Però, és que els pressupostos estem debatent-los ara. I si diu vosté que començaran a principis de 2010. Si no hi ha pressupost! És que l'estem debatent, no és per res. Supose, aleshores, que se farà una esmena de correcció o una modificació pressupostària al començament de l'any perquè no està pressupostat el que vosté està dient. O siga, a principis de 2010 segur que no se començarà.

Però, al marge d'açò, de nou em sorprén la manera de contestar. Anem a ser una miqueta més realistes. Després, en la seva contestació anterior, al final, en la rèplica, ha diu vosté: «Bé, que haja posat o haja fet algun tipus de recepta al bar del poble. ». Deixem això, anem a arribar a un

. O siga, m'està donant la raó però no vol dir-ho clarament. Però és que aquí jo crec que vosté me donarà la raó-, més encara de la paràlisi de la conselleria, sincerament, perquè em contesta el que me va contestar el 2 d'octubre, i dic jo: la conselleria, quant de temps tarda a redactar un projecte?

Crec que eixa seria la pregunta estrela d'ací quan jo surta de la comissió, el primer que faré. Quant de temps? Perquè, clar, així ja podrem imaginar-nos quan preguntem sobre noves construccions, més o menys el que tardarà en redactar-se un projecte, perquè això m'ho varen dir vostés el 2 d'octubre. I estaven dient ja en el seu dia que estaven redactant el projecte d'execució. I ara, el 14 de desembre, més de dos meses després, vostés encara estan redactant el projecte d'execució.

Jo, eternitzar les coses al màxim. Que és un centre de salut d'un poble! Vull dir, jo no sé el que tarda Calatrava, però li ho pagaren i ve, en redactar els projectes. Però, jo no sé vostés a qui tenen per a redactar-li el projecte que tan durador és la redacció d'un projecte.

Perquè, clar, el que em preocupa a mi és que aquí ningú vol que se salten els tràmits. I és lògic que, sense un projecte redactat, no vagen a construir-lo. És lògic! I no voldríem nosaltres que construïren sense projecte. Però, clar, al final, vostés estan condicionat en la segona part de la seva contestació, condicionant a l'execució, com és lògic, la construcció. Ho paralitzen i ho eternitzen i sempre ens donen, al final, la mateixa contestació, no vorem per cap lloc la construcció en 2010, no la vorem. Perquè, clar, més de dos mesos de redacció del projecte. , que no hi haja cap tipus de modificació, perquè aquí ja saben vostés que han tingut problemes, vostés mateixos ho admeten. Però, clar, després, que eixe projecte se supervise.

I el que més li va a costar a vosté és que el Partit Popular se rasque la butxaca dels diners que ha consignat,

, per a donar-li-ho al centre de salut de la Pobla de Benifassà. Li ho dic perquè, quan tanquem els pressupostos esta setmana, serà molt difícil que vostés complisquen amb este compromís que de boca de vosté ha sortit avui, que és que a principis de 2009 s'estarà redactant eixe projecte.

Jo voldria -2010, gràcies, sempre tan atents, moltes gràcies-, jo voldria creure-ho.

I l'única cosa que he de dir-li és que, en tot cas, ens ajornarem nosaltres a una altra pregunta d'este estil, perquè si eixe compromís no s'adquirix i no se fa realitat, haurem de vore-mos i esperar una contestació, o, almenys, que admeten amb totes les paraules, que incomplixen els compromisos que el Partit Popular adquirix.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Sí, señora Mollà.

Preguntes 16. 928, 16. 929, 16. 930, 16. 931 i 16. 932 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, que contesta el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre consultoris i centres de salut, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE números 42. 459, 42. 460, 42. 461, 42. 462 i 42. 463, BOC número 171)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, el senyor secretari voldria que me contestara a vore si amb menys literalitat estes preguntes.

El nou centre de salut de Castelló ubicat al carrer de Ferran el Catòlic, recentment inaugurat, ha estat el que s'ha assignat a un bon nombre de dones embarassades de la ciutat per a ser ateses per la comare.

El canvi de la comare que atenia en aquest centre, i en espera de la incorporació d'una de nova, ha deixat les dones embarassades assignades a aquest centre sense la corresponent atenció durant prou setmanes, en les quals ni se'ls ha pogut donar els resultats d'anàlisis fetes en els centres públics, com ara l'Hospital General de Castelló, ni se'ls ha fet el seguiment corresponent.

I és per això que se pregunta que en quina data exacta s'incorpora la nova comare assignada al centre de salut de Ferran el Catòlic. Se pregunta també, quina és la data exacta en què es va traslladar la comare que atenia en aquest centre? Quin període de temps s'ha estat sense el servei de comare en aquest centre, i quines mesures s'han pres al respecte? Quines dones embarassades estan assignades al centre de Ferran el Catòlic? I en quin període es preveu que realitzarà les vacances la nova comare, i quin servei de substitució es preveu per a aquest període?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari, mire, aquí hi ha una cosa que a mi me preocupa i molt, sincerament, perquè aquí se'ns acusa de fer dogmatisme. No sé si vosté ho sap i espere que esta conversa que tenim entre vosté i jo siga del més cordial, sense cap ànim de res més, però és que exposem ací uns casos, uns problemes que la gent troba i que no tenen més que la realitat del que viuen.

Em preocupa que vostés, per exemple, posen a disposició de la gent un centre de salut on tenen 4. 824 dones en edat fèrtil adscrites i que vostés diguen, perquè en açò han sigut prou sincers, no? , que és que quan va començar no estava dotat el centre de la comare corresponent. A mi me preocupa, sincerament, perquè, què esperaven? Clar, què esperaven? Doncs, tindre de fer el que després ha contestat vosté, un embolic impressionant.

Perquè vostés diuen: «No, al final se va demanar el trasllat de la comare que hi havia en l'altre centre de salut de Rafalafena. » Però al principi no va ser així, al principi a les dones aquestes se les enviava al centre de salut, a este centre de salut. Després, clar, quan els diuen «no, ara teniu d'anar a eixe centre de salut», van i diuen «no, és que ara vos han traslladat a la comare al centre que teníeu assignat i ella ja vos vorà allí».

La realitat d'una dramàtica situació, i li ho tinc de dir així perquè vosté, bé, les dones embarassades eren les que estaven sofrint esta situació i per a elles va ser una situació molt incòmoda i molt desoladora.

El que va passar va ser el següent: les dones que anaven allà, fins que vostés no se van aclarir estigueren mínim, perquè hem consultat a totes les dones, mínim, tres setmanes sense atenció, tres setmanes sense atenció de la comare. En els processos, en molts casos, que se tenien de fer les anàlisis que són determinants per decidir, perquè ahí tenen dret les dones, malgrat li pese a qui li pese, de decidir si volen continuar amb l'embaràs, perquè són anàlisis que determinen si el nadó està en una situació de risc o no. I durant eixes tres setmanes no van poder ser ateses, això és el que va passar.

Quan tornaren, el que se trobaren va ser un col·lapse i una desorganització increïble en un centre de salut que vostés comencen i obrin a la gent el 27 d'abril. Estava saturadíssim, les classes postpart no cabien les dones que hi havia allà, en unes sales que no estaven condicionades per a elles, no se les va atendre en les condicions en què deurien haver-les atés i, per tant, com vosté comprendrà, és una situació que vam patir i que desitjaríem una resposta mol més enllà del que vostés han dit ací, perquè de nou han faltat a la veritat.

Perquè vosté ha dit, «les dones embarassades adscrites al centre de salut Ferran el Catòlic han sigut en tot moment sense que haja existit minva de la qualitat assistencial en cap cas», i quan això li ho diu la conselleria a una, encara que fóra una de les dones que tingué d'estar esperant tres setmanes per saber si els seus nadons estaven en una situació de risc o no, doncs això no és demagògia, això és preocupació, preocupació i molt gran.

Perquè el que a nosaltres ens fa deduir açò és que la desorganització que vostés estan fent en la xarxa pública sanitària no se pot sostindre. Que hi ha una manca d'interés per part del Partit Popular d'oferir una qualitat en l'atenció en la xarxa pública sanitària i, més, que vostés els pocs centres de salut que construïxen després de molts anys de reivindicacions els obrin sense que tinguen l'atenció que tenen assignada.

Jo, no sé. , al final és com que els han posat en un lloc que no volen vostés desenvolupar cap tasca, sincerament, perquè o és paràlisi o són faltes a la veritat i per part del meu grup no anem a obviar este tipus de situacions i per això els portem endavant aquí en esta comissió.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Pregunta 16. 950 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, que contesta el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre emissions tòxiques, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 42. 483, BOC número 171)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari.

El vocal per Cavecova del Consell de Salut de l'àrea 2 de Castelló ha traslladat a la direcció de salut pública de Castelló les peticions dels afectats per les emissions tòxiques de Reyval Ambient a l'Alcora.

Segons els representants de les associacions de veïns de les urbanitzacions afectades més directament per les emissions i abocaments de l'empresa Reyval Ambient, dedicada al tractament i la gestió de residus perillosos provinents de les indústries contaminants de qualsevol tipus, han traslladat per escrit les 161 queixes sobre els efectes que en la seua salut estan produint aquestes emissions i abocaments.

Els mateixos representants, com també la majoria dels veïns de la zona, han traslladat al vocal de Cavecova per escrit els símptomes que pateixen a conseqüència d'aquestes emissions tòxiques i perilloses, com nàusees, marejos, irritació de les mucoses dels ulls i de les vies respiratòries, que han arribat a provocar vòmits i dispnees en alguns casos.

Tots aquests símptomes es produeixen coincidint en la majoria dels casos amb l'emissió, molt sovint al final de la vesprada, de fums per una xemeneia habilitada en aquesta empresa que en teoria no hauria d'existir, ja que només té autorització per a evacuar vapor d'aigua, a pesar que a través d'aquest vapor també es produeixen, segons sembla, emissions de matèria orgànica tendent a produir mals olors i riscs per a la salut dels veïns, per la qual cosa sol·licita que des de salut pública s'analitze la composició química de les dites emissions i la dels abocaments.

També els abocaments tòxics al sòl i a l'aigua resulten perillosos, atesa l'alta vulnerabilitat dels aqüífers en la zona per l'alta permeabilitat dels sòls, i poden afectar aigües avall la fauna del pantà de Maria Cristina i contaminar els peixos que s'hi pesquen.

Per tot açò aquesta diputada pregunta: quines mesures pensa adoptar la Conselleria després d'aquesta denúncia?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Señora Mollà.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari.

Anem a vore, aquí és que ens passa el mateix. És trist, tristíssim i ho he de dir, quasi tràgic però al final tens d'assumir-ho, fins i tot, com alguna cosa còmica perquè esta pregunta ja no és de 28 de juliol, és de 29, i vostés contesten el 2 d'octubre tot el que m'acaba de llegir vosté. I, aleshores, és molt preocupant, és que estem parlant de la salut de moltes persones.

Se diu en la primera contestació que el coordinador del centre d'atenció primària només ha informat sobre un pacient. Vostés saben i ho saben que són molts, molts, molts, els veïns que han relatat un per un els símptomes que ara tenen derivats d'aquestes emissions tòxiques, que no les tenien quan no estava la planta, vull dir, i informen sobre açò. Però bé, aquí se'ls obvia.

Després se diu que hi ha hagut una inspecció del farmacèutic i que en aquesta es descriuen les deficiències, s'identifica el possible problema de les olors, etcètera, etcètera. I ja està.

Hi ha una feina feta per part d'un tècnic, diguéssim, i vostés informen d'açò, però ja està. Perquè, clar, la seua contestació és, bé, ja hem fet açò, que ja se féu, perquè açò ja estem parlant d'octubre. A saber quant va fer el tècnic farmacèutic aquest informe!

I vostés ja, ja, hem acabat! No hem fet res més. Sobretot en les deficiències que parla sobre els orígens, perquè ell especifica d'on pot derivar-se eixa problemàtica. Vostés no fan res, perquè jo em preocupe.

I després ja anem a la dinàmica del Partit Popular. Perquè, clar, podríem dir, no, és que la Conselleria de Sanitat funciona mal. Vosté s'ha fixat, en esta contestació mos donen la certificació que és que és la dinàmica del Partit Popular, perquè aleshores m'adherisc a la Conselleria de Medi Ambient i me conta que fan el mateix que vostés, fan el mateix. No res, no se fa res.

La Conselleria de Medi Ambient realitza unes inspeccions, amb la qual cosa quan hi ha unes al·legacions és perquè s'ha dit que s'ha de tancar o s'han de millorar certes coses. I la mercantil com no vol, perquè no vol pagar més diners o no vol que córrega el risc la seua activitat empresarial, doncs diu, bé, i que és que està pendent de resolució.

Què tarden vostés en resoldre-ho? Què tarden vostés en fer projectes d'execució? Què tarden vostés en posar-se en marxa quan hi ha un informe tècnic que diu on estan les problemàtiques? Què tarden vostés?

És que mos podíem aclarir si digueren vostés, mire, a partir de 2011 reaccionarem, quan se mos done el xec en blanc reaccionarem, farem unes quantes cosetes perquè quede bé, o bé, millor, abans del 2011, els mesos abans d'eleccions, perquè parega i tingam noticiaris tots els dies en Canal 9, perquè és que sinó no m'entere jo. Perquè en una, i altra, i altra, i altra contestació no han hagut avanços des d'octubre i de coses que me diu que ja s'estaven fent, que jo no vull posar-li data, però podríem parlar a la millor de març que van fer vostés l'informe este.

Jo, sincerament, açò és un problema, i un problema important, i un problema que s'està denunciant a nivell social. Què li fa falta a vosté? Perquè és que al final sembla ser que és que quan adrecem les contestacions per part de grups polítics vostés se tanquen. Però és que açò és un problema, més que polític, social. I jo almenys voldria alguna cosa més, un passet encara que siga més del que em va dir en octubre de 2009.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Pregunta 17. 488 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, que contesta el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre la xarxa sanitària de Castelló, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 43. 513, BOC número 174)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari, quina ha estat la plantilla de comares en actiu destinada als centres de salut de la xarxa sanitària de Castelló de la Plana en actiu durant els mesos d'agost i setembre? Quines mesures de reforç s'hi ha destinat?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

(inintel·ligible)

. , cuatro consultas en agosto y nueve en septiembre en el centro de salud de Onda y seis consultas en agosto y una septiembre en el centro de salud de Vall d'Uixò.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari, anem a vore, hi han coses que jo no entenc molt bé de les contestacions, perquè el que veig, si n'hi ha algunes que directament falten a la veritat, i ja ho hem comentat, i m'ha donat la raó, però no ho ha dit clar. Però, bé, deixe-m'ho aixina, jo m'ho porte a ma casa, no? Avui me quede contenta que algú siga més sincer del que és normal, no?

Però hi ha coses que em deixen en un dubte important, no? , i és com s'intenten dir les coses sense dir-les clares.

Vostés diuen que en el departament de salut de la Plana la cobertura de les comares durant els mesos d'agost i setembre es va disposar de manera que totes les zones bàsiques de salut estigueren dotades amb servei de comare. I després fa la separació de les vegades que se va haver de portar a comares d'altres centres de salut per atendre en aquest departament. Diuen, «només en alguna ocasió puntual». Jo les he sumades, perquè, clar, aixina dividides queda molt graciós, no? , però les he sumat. I són 18 consultes en agost d'altres centres que van haver de portar les comares per atendre el departament de salut de la Plana. I 18 també -quina casualitat, no? - en setembre.

En l'anterior contestació que hem fet anteriorment sobre Ferran el Catòlic, el centre, vostés diuen que en el mes de maig, per exemple, van ser ateses 38 dones. I clar, 38 dones en un centre de salut. doncs més de la meitat, de les que van ser ateses en el departament de salut, van ser ateses per altres comares. Vull dir, no va ser en coses puntuals.

Si en un centre de salut que hi ha 4. 824 dones en edat fèrtil en un mes atenen 34 consultes, doncs és una xifra que serà una cosa dintre de la mitjana, no? , del que se sol atendre. I resulta que en els mesos. vostés diuen que només en alguna ocasió puntual, només en alguna ocasió puntual, però que eixa ocasió puntual, per a tot el que puga fer un càlcul matemàtic, representa més del 50% del que podria ser una mitjana mensual. És a dir, no és una cosa puntual, és que vostés realment, durant eixos mesos, el departament de salut el tenien amb uns nivells d'atenció mínims. Si és que és quasi la reducció a l'absurd de matemàtica aplicada. No hi ha més. O siga, si 34 és una xifra mitjana al mes, si van haver d'atendre durant dos mesos 18, ja és més de la meitat.

És a dir, veritat que al final som capaços de posar-mos d'acord. Perquè el que vostés volen dir, però ho diuen en amagat, però tard, al final mos quedem contents tots. Perquè mos quedarem contents perquè segur que la seua contestació després serà donar-me la raó en el sentit que la planificació en els mesos estivals, en la xarxa pública valenciana és molt ridícula, és molt ridícula, i és perquè no se fan bé les planificacions. Eixa una.

I sobretot, el més decebedor és perquè quan hi ha poc personal, si s'ha de donar-los el dret, perquè tenen dret a les vacances, la reducció doncs es veu molt minvada, veritat? Si hi ha poc i hem de reduir perquè hem d'atorgar este dret, perquè és lògic, doncs se queda ja en uns mínims insuportables per a les persones, les dones, que han de ser ateses, que, lògicament, no tenen ninguna culpa. , eh, doncs bé, en els mesos d'agost i setembre tindre i necessitar l'assistència de la comare.

Aleshores, dos reflexions. Una, intenten vostés fer una planificació molt més adequada -en faré tres-. Eixa.

Dos. Sense dubte, podríem dir les coses molt més clares, i mos quedaríem tots més contents.

I tres. Augmenten les plantilles, perquè poden i perquè hi ha també possibilitat. Amb açò no podem dir que no hi ha dones, o homes o comares que puguen fer esta feina. Les hi ha, però el que hi ha sobretot és obrir la borsa i fer més possible que la gent tinga accés a la xarxa pública sanitària en un lloc com aquest.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gracias, señora Mollà.

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Pregunta 17. 489 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, que contesta el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre l'anestèsia epidural, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 43. 514, BOC número 174)

La senyora presidenta:

Para formular la pregunta 17. 489.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari, em vaig a permetre una llicència, perquè al final m'ha donat la raó sense voler-ho. Perquè resulta que 34 van ser ateses, però vostés diuen que les dones embarassades adscrites al centre de salut Ferran el Catòlic han sigut ateses en tot moment, sense que haja existit minva de la qualitat assistencial en cap cas.

Aleshores, la resta on van a anar a parir? , o a ser ateses? On van a anar, si no. Clar, diu: «No, és que això no era el normal, perquè hi havia començat. » Aleshores, es van portar a un altre lloc, no? , en definitiva, estes tres setmanes, de les quals parlàvem que no van ser ateses. Però bé, ho deixem així, i fem la següent pregunta.

I la pregunta és: per quin motiu els centres públics no disposen de servei d'anestèsia epidural les vint-i-quatre hores del dia? Pensa prendre cap mesura la conselleria respecte d'això per ampliar aquesta prestació?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Señora Mollà.

(S'interromp la gravació)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari, jo sé que vostés reben quasi tota la informació que passa aquí, a estes Corts. He de deduir que ho fa. Assabentar-se del que passa, perquè si no, li ho conte en un moment.

Són moltes les proposicions no de llei que hem debatut, per part del meu grup parlamentari, sobre la implantació de l'anestèsia epidural. Les hem fet de forma general. Admetent, fins i tot, moltes de les dificultats que entenem que té la conselleria a l'hora de poder accedir a facultatius especialistes. Però els hem oferit moltes solucions. Hem fet proposicions no de llei, per activa i per passiva, amb noms concrets de centres hospitalaris. Els hem fet de tots, ja dic, generals i puntuals.

En tot moment, el Partit Popular sempre ha dit que les coses se feien bé. Però quan parlàvem de coses concretes, i déiem: «Ací, si una dona vol parir en este centre i vol que se li puga oferir l'anestèsia epidural, haurà d'anar de tal hora a tal hora, i sempre dies entre setmana; que no siga cap de setmana, que si no, tal. » Això ho han negat sempre. Jo espere que no ho negue vosté. Perquè hi han coses que a mi m'han preocupat de la seva contestació.

Quan diu que la conselleria tendix a garantir la implantació, ahí hi ha una paraula que és molt fàcil d'entendre, és una tendència. I la tendència, doncs, és, o a més, o és a menys. La tendència normalment, quan se parla d'açò, vostés estaran dient «a més». Però això no passa. I no passa perquè hem dibuixat el mapa hospitalari, per activa i per passiva, en proposicions no de llei aquí, i no passa. No tendix a més. La conselleria en la implantació de l'anestèsia epidural, no tendix a més.

Potser vostés diguen que la tendència és passar de sis a onze centres. Però és que en aquells on està oferida l'anestèsia epidural ha d'haver tendència. I la tendència és que si al principi se diu «de tal a tal hora, i tals dies», això ha d'augmentar-se. Perquè, ja li dic, si les dones no tenen ningun tipus de culpa d'haver de demanar comares en agost i setembre, menys, menys, haver d'anar al paritori. I, sobretot, amb una garantia, que jo crec que ha de ser una garantia el tema de l'anestèsia epidural.

Per tant, no crec que la conselleria, com vosté ha dit, ha fet un esforç important en els últims anys. No crec. Potser en la tendència que vostés diuen ací. Però parlen d'una dada del 2000, i mos oferixen, ara, una dada del 2009. En eixe transcurs de temps passen nou anys. I vostés, en nou anys, amplien a cinc els centres; ni tan sols un per any. Ni tan sols un per any. De sis en 2000 a onze en 2009. Una tendència també una miqueta. bé, al pas de tortuga com sempre.

Però una altra dada, que crec que és important, diuen vostés que se traduïx -també és una tendència- l'oferta de places, que passen de 19 en l'any 2000 a 35 en 2007, 2008 i 2009. I això té una explicació molt senzilla.

Quan vostés han de dir que en l'any 2007, 2008 i 2009 han hagut d'ampliar a 35 és perquè se denota una necessitat urgent d'ampliar les places, perquè les demandes sobrepassen el que vostés estan oferint. I, per tant, clama al cel. Això és una deducció fàcil.

Però que en 2000 n'oferiren 19 i que ara se n'oferixen 35, per a mi són poques, sincerament, poques. Perquè vostés parlen de 35 i de tres anys. Al final, se juga molt amb les dades. Però el que ve a reflectir és una realitat que l'hem exposat aquí, ja dic, per activa i per passiva, i és que vostés amb açò no hi ha tendència, sinó, de nou, una paràlisi en oferir un servei tan bàsic. , deuria ser tan bàsic com l'anestèsia epidural.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. de les dones que ho necessiten.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Señora Mollà.

La senyora presidenta:

(Algú diu: «La 435. »)

La 435, ¿que la va a defender?

(Algú diu: «La 435, la 437, 481, 485»)

Pregunta 17. 435 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, que contesta el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre el nou hospital d'Ontinyent, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 43. 381, BOC número 173)

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

La pregunta 17. 435, formulada amb data de 9 de setembre de 2009, diu el següent: «Els sindicats del departament 14, Xàtiva-Ontinyent, han reclamat a la Conselleria de Sanitat que informe del pla estratègic del nou hospital d'Ontinyent al Consell de Salut de l'àrea 14, on estem representats sindicats, junta de personal de l'hospital, associacions i ajuntament, per conéixer les característiques específiques que tindrà i la cartera de serveis que prestarà el sanatori. »

Segons informació procedent dels sindicats, hi ha serveis que el departament de l'hospital d'Ontinyent ha perdut en passar a les mans privades, i que no es recuperaran ni existirà el nou hospital d'Ontinyent, de manera que el nou centre no podrà resoldre els problemes sanitaris de l'atenció especialitzada del departament. Per tant, la nova infraestructura que es construirà, Pla de Sant Vicent, estarà insuficient per atendre a les necessitats actuals dels usuaris.

Per tot això, formule les següents preguntes: ¿considera el conseller un fet normal que els usuaris del nou hospital d'Ontinyent hagen de continuar emigrant a altres comarques per veure resoltes les seues necessitats? ¿Sobre la base de quin estudi o de quina previsió se construïx el nou hospital d'Ontinyent? ¿Té previst el conseller elaborar un estudi que desenvolupe la cartera de serveis que demana i necessita la població d'Ontinyent i la comarca, i que cobrisca totes les àrees assistencials necessàries perquè la població tinga cobertura completa?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

El futuro centro dará cobertura a 57. 959 habitantes de la localidades de Albaida, Agullent, Atzeneta, Bèlgida, Benissoda, Bufali, Carrícola, el Palomar, Bocairent, Ontinyent, Aielo de Malferit y Fontanars dels Alforins. Este plan servirá de base a la empresa que se adjudique la redacción del proyecto arquitectónico, proyecto que fue publicado en el DOCV del 19 de junio del año 2009.

Este futuro hospital dará apoyo asistencial al Hospital Lluís Alcanyís de Xàtiva del que dependerá funcionalmente. En cuanto a la cartera de servicios del nuevo centro, no sólo se perderán servicios, sino que se mantendrán las especialidades que tiene en la actualidad y mejorará la oferta asistencial, desarrollando todas aquellas alternativas a la hospitalización convencional.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Molt breument. Però de la resposta. , bé, deixa ben clar que l'hospital d'Ontinyent continuarà sent un centre complementari, un centre de suport assistencial del departament de salut 14, o siga, de l'hospital de Xàtiva. I que donarà cobertura a les mateixes poblacions que està donant en este moment. O siga, que se crea un nou hospital però. , un nou edifici, per dir-ho d'alguna manera, perquè les circumstàncies d'atenció són les mateixes.

A més, en la seua contestació no ens ha concretat quines especialitats i serveis es realitzaran en el futur des d'este nou hospital; tampoc el tipus de gestió que tindran estos serveis. Si és una gestió pública, si és una gestió privada. I volem, per exemple, recordar que l'actual hospital d'Ontinyent té serveis privatitzats com, per exemple, el servei de diàlisi. El servei de diàlisi té una. , és privat en este moment.

Per tant, jo li diré que, en principi, pels contactes que hem tingut, esta nova situació. , este nou hospital no complix les expectatives que s'havien despertat en la població, tant d'Ontinyent com de la comarca, i per tant, li demane si realment pot aclarir-nos més estes afirmacions. , o estes preguntes, que moltes d'elles han quedat sense contestació clara.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Se trata, efectivamente, de un cambio no solo de estructura, también de crecimiento. Va a ser mejor hospital, pero va a estar dentro del mismo departamento que estaba, ¿eh? , y al estar dentro de mismo departamento que estaba, el hospital de referencia seguirá siendo, desde luego, el Hospital Lluís Alcanyís de Játiva.

Pregunta 17. 437 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, que contesta el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre les actuacions previstes davant de la grip A, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 43. 397, BOC número 173)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, pregunta formulada en data de 10 de setembre. Diu que. , explicaven que s'estaven donant casos de baixes de treballadors i treballadores per possibles contagis de la grip A en la seu de la Conselleria de Benestar Social. Aixina va a aparéixer, ¿eh? , ací, al mateix carrer. , ací, a València, al carrer Colom, ¿eh? , i en aquell moment, en aquell moment, vull dir, el moment que es fa la pregunta, en setembre del 2009, no hi havia cap protocol d'actuació davant d'estos casos.

Els treballadors mateixos confessaren no tindre cap informació sobre com actuar per a evitar els possibles contagis en el cas que estes baixes hagen estat motivades per la grip A, cosa que va crear inquietud entre ells mateixos, ¿eh? , ja que. , i seguix dient una afirmació que es va fer en aquell moment, no tenien cap indicació de com actuar ni per part de l'administració estatal ni per part de l'administració autonòmica.

Les preguntes són molt concretes: quines accions de prevenció i informació va realitzar la conselleria per tal de programar els protocols d'actuació i quines mesures té previstes per millorar les actuacions davant de la possible, diguem, avanç de la grip A.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, sense ànim d'obrir un debat, perquè era una pregunta per a contestació escrita, simplement demanant

informació al respecte, però sí que hi ha una qüestió que és que era. , diu, efectivament, s'han repartit. , estem en desembre ja, vull dir, els protocols o les guies, però la pregunta. , és a dir, ahí hi va haver un retard com a mínim que va causar una inquietud en aquell moment.

En este moment, ni l'evolució del que és la pandèmia, que diem, que ja vorem al final si ho és o no ho és, però ni l'evolució del que és el contagi per grip A no ha sigut, fins a hui, tan gran, però, com a mínim, tenim de reconéixer, jo crec que ha de reconéixer que la falta d'informació en aquell moment, en el moment inicial, va generar una inquietud, com a mínim, en els llocs de treball.

Després hi ha una altra segona pregunta, que la farem també, referent als centres escolars. Per tant, bé, l'explicació diu, ¿han arribat avui ja? , vosté ens diu «sí», però donem per suposat que va arribar amb un cert retard, sobretot en estos inicis que estem parlant, el mes de setembre, del que és la. , els inicis de la campanya, la grip, valga la paraula

campanya

, ¿no? , que no sé si és excessivament correcta.

Bé, simplement deixar constància d'això, ja que he de dir que no hi havia cap intenció d'obrir un debat al respecte, però si de replegar informació, i si vosté vol afegir alguna cosa més respecte al que jo li acabe de dir.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Pregunta 17. 481 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, que contesta el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre un nou centre de salut a Orpesa, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 43. 492, BOC número 174)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

La següent pregunta, la 17. 481, formulada també en setembre, el 15 de setembre, diu així: la població d'Orpesa porta anys amb un incessant augment demogràfic en els darrers anys i que en els darrers moments ha arribat a superar els onze mil habitants, cosa que no té, pareix ser, una resposta adequada per part de la Conselleria de Sanitat, perquè es manté en aquesta població la qualificació de consultori auxiliar dependent de Benicàssim.

Orpesa és l'única població costanera de les comarques de Castelló que manté la qualificació de centre de salut auxiliar. Al mateix temps, és l'única població que junt amb la qualificació de consultori auxiliar, al mateix temps té tres consultoris d'estiu: Marina d'Or, la platja de la Conxa i el Morro de Gos. Els serveis territorials d'Orpesa estan per baix del que li correspon per la seua població, situació que pateixen els veïns, que no estan rebent l'ampliació de serveis d'un centre de salut, com els pertocaria per la població, cosa que és un greuge comparatiu respecte a les altres poblacions veïnes.

Pareix ser, per la valoració, per la similitud, que el tindre un consultori auxiliar l'està equiparant a poblacions com. , poblacions totes d'interior com són Benafigos, Xodos, Figueroles, els Ivarsos, Tírig o Costur. Estes poblacions són també. , tenen també consultoris auxiliars, la mateix categoria que té el d'Orpesa. Per tant, les preguntes són les següents: ¿considera lògic que Orpesa encara tinga un centre auxiliar dependent de Benicàssim quan la població ja té més d'onze mil habitants? ¿Quins són els motius per què no s'ha dotat fins ara Orpesa d'un centre de salut? ¿I si hi ha alguna data per dotar la població d'un centre de salut?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, és un avanç que tinguem alguna cosa, però el problema és que hem arribat a una situació de dir, una població d'onze mil habitants, una població costera, a l'estiu, que té una gran quantitat, molta més, de gent, com ho demostren precisament els tres consultoris d'estiu, ¿no? , que s'hi obrin. , estem molt tard, i jo, el fet que no me parle vosté dels motius, me parla del futur, que està prevista la construcció en fase de programació i que té redactat el pla funcional. No en sabem res més.

Hi han dates. Insistixc, ¿hi ha alguna data prevista per a dotar Orpesa del centre de salut? ¿Quin és el problema perquè s'haja retardat tant, que arribem a tindre un centre auxiliar en una població d'onze mil. , que supera els onze mil habitants?

Tinc de dir que des de la mateixa conselleria, a altres preguntes sobre sanitat, qüestions sanitàries d'Orpesa, també ja se m'ha contestat i reconegut que s'estan. , la situació actual supera les ràtios de professionals,

(ininte l·ligible)

. que tenen per habitants, i que les supera inclús. , supera el marge que tenen acordat els sindicats i altres, que el supera. Això, tinc respostes del conseller que, per tant, diu, hi ha coneiximent d'una situació deficitària en els serveis sanitaris en una població determinada, com és el cas d'Orpesa. ¿Per què s'està retardant?

Vull dir, quan una població té onze mil habitants, no deguen tindre el centre el pla funcional del centre. El centre, el consultori, hauria d'existir ja. ¿Quins són els motius perquè no estiguen? Perquè, si no, resulta, si això, els motius són imputables a la conselleria, és un fracàs de la conselleria quant a les seues previsions, és un. , si són imputable, que jo no ho sé, a la mateixa conselleria, realment implicaria que en este aspecte no s'ha funcionat com toca, podríem parlar, inclús. , s'ha actuat negligentment per deixar que una població d'estes dimensions tinga encara un consultori auxiliar dependent d'una població, que si es

(ininte l·ligible)

. esta situació, a la millor la població del consultori auxiliar podia arribar a tindre més habitants inclús que l'altra. Vull dir, que és una situació com a mínim, insostenible.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Lo importante es, como bien se ha dicho, los ratios que se puedan establecer entre la población y la dotación de profesionales. En este sentido, en la zona de Oropesa del Mar, en este momento actual, tenemos 5 médicos de familia trabajando a tiempo completo, 1 pediatra, 4 enfermeras, 1 matrona, 1 auxiliar de enfermería, 2 auxiliares administrativos y 2 celadores, qué están distribuido entre el centro auxiliar y el centro del complejo que existe en el complejo Marina d'Or.

Pregunta 17. 485 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, que contesta el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre informació de la grip A, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 43. 498, BOC número 174)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

La pregunta és. la.

La senyora presidenta:

(ininte l·ligible)

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, era una.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

No, perquè no tenia. Una era respecte a la Conselleria de Benestar Social.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. i l'altra respecte a la

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. si el señor Rosado considera que la contestació és la mateixa, doncs, ho establim i avant. Però.

El 2 de setembre, els consellers d'Educació i Sanitat presentaren en roda de premsa una guia informativa sobre la grip A, per a enviar-la als centres docents, específica per als centres docents, ¿eh? El 8 de setembre, la Secretaria Autonòmica d'Educació afirmava contundentment que tots els centres havien rebut la informació sobre la grip. En aquell moment, tenim d'afirmar que no s'havia rebut. En aquell moment que s'afirmava això, no s'havia rebut cap material.

Els sindicats ja havien demanat també eixa informació, i havien inclús fet una activitat per a informar la població, la comunitat educació, el més prompte possible, perquè hi havia preocupació. Hem d'admetre que el tema havia generat preocupació, potser més que la realitat, però hi havia una certa alarma social que, en certa manera, tots els mitjans inclús havien afavorit, possiblement d'una manera positiva perquè se prengueren les mesures preventives necessàries.

Es va sol·licitar ja en el mes de juliol una reunió urgent del comité de seguretat i salut laboral de la Conselleria d'Educació. En la data que vam fer la pregunta, 16 de setembre, no s'havia reunit. Per tant, la primera pregunta és quin era el motiu del retard del comité de seguretat i salut laboral de la Conselleria d'Educació, perquè vosté mos ha parlat en l'anterior pregunta. , i fea referència que sí, que s'havien reunit tots i tal, però ací pareix ser, o hi ha una equivocació o el comité de seguretat i salut laboral de la Conselleria d'Educació no s'havia reunit en data 16 de setembre, ¿eh?

I, després, hi ha una segona. Tota la informació que arriba, tota la que arriba, que en aquell moment ja hem explicat que no havien arribat les guies, però. , tota la informació ha arribat exclusivament en una llengua. ¿Hi ha algun motiu perquè arribe únicament en castellà?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

No, no vaig tampoc a entrar més en el tema. Vosté ha donat una contestació, que jo en este moment tampoc puc ara, en este mateix moment,

(inintel·ligible)

. com és la primera, d'acord

(inintel·ligible)

. s'hauria d'haver dirigit a la Conselleria d'Educació.

I, la segona, vosté em contesta que no és correcta la informació que tenim que tota la documentació estava només en una llengua. Farem les comprovacions i, en tot cas,

(inintel·ligible)

Gràcies.

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

antelagripeactua. gva. es,

donde aparece de forma bilingüe, y toda la documentación correspondiente está en los dos idiomas de la Comunidad Valenciana, en castellano y valenciano, desde el día 4 de septiembre, que es cuando está publicado. Y no sólo en estos dos idiomas, sino que existe también traducciones al francés, alemán, rumano y árabe para los inmigrantes que acuden a nuestra comunidad.

Pregunta 17. 503 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, que contesta el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre les campanyes publicitàries, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 43. 542, BOC número 174)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies.

El que esta diputada voldria saber, en primer lloc, hem de marcar la pregunta dintre de. , bé, era una pregunta escrita que no va ser contestada en temps pel Consell, i que per això se convertix hui en una pregunta oral a esta comissió.

La pregunta és molt senzilla, i és: quin ha segut el cost de la campanya «Creixent en salut»? I, a més, ja que estic ací, i el tinc a vosté davant, m'agradaria que desglossara en què s'han gastat els diners del cost global de la campanya.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo no vaig a fer moltes valoracions perquè la veritat és que

(so per interferència d'un mòbil)

vostés són els que me contesten que és la millor empresa i que ha sigut mitjançant concurs i tal, que jo ni havia preguntat, però clar, es veu que estan vostés molt sensibles en este tema. Però, en este cas, no indagava per això.

La qüestió és que jo he presentat moltes preguntes com estes a totes les conselleries, perquè com estan molt sensibles amb els cartells del pla E, el que vull és recopilar les dades per a saber quant se gasten vostés en autobombo, i esta és la típica campanya que se pot definir com d'autobombo.

I sí que m'agradaria que vosté fóra més concret perquè «Creixent en salut» és una campanya que va des dels panells que n'hi han en els hospitals -que jo dubte molt que valguen 210. 000 euros- fins als fullets que vostés van publicitar sobre els hospitals que s'hi havien construït, els 13 hospitals, quan només estan en marxa sis. I abasta també les publicacions que fan vostés en revistes, on fiquen els faldons del «Creixent en salut», abasta també la publicitat que vostés publiquen en diaris com el

o diaris de tirada en la comunitat autònoma.

I, per tant, allò dels 210. 000 euros sí que m'agradaria que vosté me diguera, en concret, què és el que ha costat això. Perquè a mi se m'antulla

(so per interferència d'un mòbil)

que, per molt barata que siga l'oferta, 210. 000 euros, tot açò que jo li estic plantejant a vosté, doncs ja me diran vostés. , en fi, ja aniré jo a Cimater a vore si me fan una campanya a mi també per este preu, del nivell que té «Creixent en salut» de difusió.

Aleshores, o està mal la xifra, o vostés simplement han computat una part de la campanya, aleshores m'agradaria que me diguera quina, o realment a vostés les ixen les coses molt barates. Però ho dubte. Açò segon, ho dubte, perquè no crec que n'hi hagen empreses que treballen a pèrdues per al Consell de La Generalitat. Més bé, pel que sembla que apareix en les notícies és tot el contrari, les empreses treballen per a La Generalitat pel triple de preu que valen les coses.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Pregunta 268 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, que contesta el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre compliment per part de la conselleria de la normativa en les proves d'accés al treball públic de les persones amb discapacitat, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 45. 225, BOC número 185)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Pregunta 269 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, que contesta el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre les llistes d'espera, tant la quirúrgica com la d'exploracions i de consultres, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 45. 226, BOC número 185)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y además afecta a otras cosas, como es la propia organización de la vida, tanto de los pacientes como de su entorno. Y creo que todo esto se entiende con facilidad. Genera además una tremenda incertidumbre. Los sanitarios estamos de acuerdo. Yo recuerdo que siempre comentaba que cuando se pasa el umbral de la puerta del sistema o de un hospital de donde sea, donde nosotros nos encontramos con normalidad, el ciudadano que acude al mismo se encuentra con una tremenda incertidumbre porque no sabe qué es lo que le pasa y piensa que puede estar perdiendo una de las cosas más importantes que le permiten actuar con libertad en su vida, como es la salud. Y, por lo tanto, todo esto provoca una tremenda incertidumbre cuando se está en lista de espera, esta inseguridad que les generan estas circunstancias.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

. a la

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Si les parece, como hemos terminado el turno de preguntas, agradecerle al señor Rosado su predisposición. También a los ilustres diputados por el tono que ha tenido esta comisión. Y, bueno, pues desearle que venga en algún otro momento porque ha sido muy grata toda su comparecencia.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la modificació del Pla de gestió sanitària del futur hospital comarcal Camp de Túria-els Serrans amb la inclusió dels serveis d'atenció al part, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 45. 172, BOC número 186)

La senyora presidenta:

La va a defender la ilustre diputada señora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

No, no esgotaré el temps.

Per a defensar esta proposició no de llei d'atenció al part a l'hospital Camp de Túria-els Serrans.

L'atenció al part a la nostra comunitat, i en general al nostre país, va experimentar un canvi molt important en la segona meitat del segle XX amb el desenvolupament del sistema hospitalari que va canviar l'atenció al part des del domicili per la comare o metge de capçalera cap a les maternitats on s'incorpora a l'atenció metges especialistes, com l'obstetra i el pediatra.

Estos canvis, la universalització de la cobertura sanitària durant l'embaràs, part, puerperi i infància, i l'extensió paral·lela del control prenatal de la gestió, ha portat que l'estat espanyol tinga una de les taxes de mortalitat per part, tant en mares com en acabats de nàixer, de les més baixes dels països europeus.

En l'actualitat, la pràctica totalitat dels parts es produïxen a les maternitats dels hospitals, sent una part important de la seua activitat assistencial, suposant al voltant del 14% del total d'ingressos.

Unes condicions indispensables per a una bona atenció maternoinfantil és la correcta coordinació entre el servei d'obstetrícia i pediatria dels hospitals i els serveis d'atenció primària. Esta coordinació té per objectiu la continuïtat del procés d'embaràs, part i puerperi i de naixement i seguiment dels xiquets i xiquetes, i pot garantir-se si es disposa d'una organització dels serveis sanitaris que atenen la dona i el seu nadó en totes les fases del període

(inintel·ligible)

Cal recordar, com a recomanació de pràctiques d'excel·lència, que la provisió i gestió dels serveis sanitaris han d'estar enfocats a la dona i la seua família i no en l'organització interna del sistema.

En 2008, el departament de l'Arnau de Vilanova, del qual depenen els centres de salut d'Ademús, Benaguasil, Xelva, l'Eliana, Llíria, la Pobla de Vallbona, Titaguas, Vilamarxant, Villar del Arzobispo i Pedralba, van donar a llum prop de 1. 300 dones.

Esta xifra ens dóna una aproximació del nombre de dones que a partir de la posada en funcionament de l'hospital comarcal seran potencials usuaris de les zones maternals hospitalàries i que, segons les previsions de la Conselleria de Sanitat, hauran de continuar anant a parir a l'hospital La Fe o a la zona maternal que s'ha de crear per a l'hospital Arnau de Vilanova, segons la resposta que van obtindre a la pregunta 15. 277/09, una pregunta que vaig formular jo sobre atenció al part en l'Arnau de Vilanova.

Entenem que un hospital que és de nova creació, com és el Camp de Túria-els Serrans no pot deixar de prestar un servei tan important com és el de l'atenció al part.

De fet, hospitals comarcals, com ara el d'Ontinyent, Sagunt, Dénia, Gandia i d'altres semblants, tots ells compten amb este servei d'assistència al part, fet que entra en contradicció amb la previsió que es fa des de la Conselleria de Sanitat, que pretén derivar novament a totes les dones embarassades d'estes dues comarques a València. I més concretament a unes obres d'ampliació que es preveu es faran en l'Arnau de Vilanova, però que encara no estan fetes.

Amb aquesta situació i entenent que encara estem a temps de modificar el pla de gestió d'este nou centre hospitalari i adaptar-lo a les previsions fetes en un principi, i estem remetent-mos al mateix conseller de Sanitat, el senyor Blasco en el seu moment, que va anunciar que en este nou hospital paririen 1. 500 dones.

És per això que proposem que Les Corts acorden instar la Conselleria de Sanitat que, abans de finalitzar les obres del futur hospital comarcal Camp de Túria-els Serrans, es modifique el pla de gestió sanitària d'este centre i incloga entre els seus serveis els d'atenció al part per a les poblacions dependents del centre de salut d'Ademús, de Benaguasil, de Xelva, de l'Eliana, de Llíria, de la Pobla de Vallbona, de Titaguas, Vilamarxant, Villar del Arzobispo i Pedralba, i que les dones embarassades no hagen de desplaçar-se a València per tal de donar a llum.

Que la Conselleria de Sanitat retrà compte davant d'estes Corts del compliment d'esta resolució en el termini de tres mesos des de la seua aprovació.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Y dicho lo cual, les voy a explicar a sus señorías que se la población se va a agrupar en dos sectores, van a haber dos sectores: uno, más urbano, que incluye a más del 70% de la población, que en un principio se adscribirá al Hospital Arnau de Vilanova, una población significativamente más joven que la del conjunto de todo el departamento de salud; y, otra, más rural, que comprenderá aproximadamente un 30% de la población, de una edad media más elevada y que será atendido inicialmente en el hospital de Llíria.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Molt breument, perquè tots tenim ganes d'acabar.

Mire, la seua intervenció, senyora De Miguel, potser done alguna resposta a algun gestor de la sanitat precària, esta que tenim, però no dona respostes a les dones de les poblacions d'estes comarques -que jo he anomenat-, no dóna respostes a per què hauran de seguir venint a València tenint un hospital a Llíria. Vull dir, no cap en ment humana que, tenint un hospital a la millor a 20 quilòmetres, han de fer 50 o 60 quilòmetres per anar a parir. I això quan el part va bé, això quan el part va bé en el millor dels casos. No s'ho explicaran quan vaja malament, doncs, s'ho explicaran encara menys.

Totes eixes xifres que vosté ha donat, totes eixes paraules de funcionalitat, d'integració i de dos hospitals per a dos comarques, els ho hauran d'explicar vostés a les dones que hauran de seguir venint a parir a València, en el segle XXI, quan tenen un hospital a Llíria. Això és el que vostés hauran d'explicar-los. I no crec que puguen anar a dir-los el que mos ha dit ara a nosaltres, a parlar de funcionalitat i d'integració i d'optimització dels recursos públics, quan l'optimització dels recursos és que la gent tinga qualitat de vida, que la tinga, a més, prop de sa casa.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 35 minuts)

