Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia realitzada el dia 16 de maig de 2016. Comença la reunió a les 09 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa. Reunió número 5.

El senyor president:

Buenos días, si les parece vamos a empezar antes de conectar. Como saben aquí vamos a realizar la primera comparecencia. A partir de la segunda iremos ya a la sala B, a las salas habituales donde realizamos las comisiones. Bien, pase, si le parece al señor secretario, lista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixences de les persones incloses en el pla de treball aprovat per la comissió per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia

El senyor president:

Vamos a pasar ya a conectarnos con el centro penitenciario. (Remors) (S'interromp la gravació)

Compareixença de la senyora Agustina Sanjuán Ballesteros, exsecretària general administrativa

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Bon dia, senyor Sanjuán.

Passe directament a les preguntes i ha pres. , si té vosté facilitat per a prendre notes de les preguntes que li faré. (Veus) Bé, comencem. Val.

Sap vosté que li anem a preguntar sobre el contracte administratiu especial d'atenció residencial a persones majors dependents de la Comunitat Valenciana, anomenat l'expedient pel codi GR0038 que va ser un procediment obert i per concurs. Per acord del Consell del 30 de gener de 2001 se va aprovar el programa d'accés a places residencials per a la creació de nou mil places d'accessibilitat social. De qui va partir esta iniciativa? Va haver-hi alguna proposta de la direcció general competent en la matèria? O va partir per iniciativa pròpia del conseller? Esta seria la primera pregunta.

Continue. Se va elaborar en la secretaria general administrativa la proposta aprovada pel conseller? Pel Consell, perdó. La va preparar vosté? O va participar d'alguna manera en l'elaboració? De no ser així, qui o quin departament la va elaborar?

Continue amb les preguntes. Coneix si se van produir reunions preparatòries sobre el programa d'accessibilitat previs a l'acord del Consell? Qui va participar en estes reunions? On es van realitzar? Va participar vosté? I per últim, sap vosté si el conseller Cotino tenia informació sobre la proposta del programa d'accés a places residencials abans de ser aprovada pel Consell?

Moltes gràcies.

El senyor president:

(La senyora Sanjuán intervé, a través de videoconferència, des del Centre Penitenciari de Picassent i, per problemes tècnics, no s'ha gravat la seua intervenció)

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Pero nosotros a ella no. (S'interromp la gravació)

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

El senyor De Miguel Martínez:

Y luego, por otra parte, ¿qué instrucciones recibió usted del conseller Blasco respecto a la elaboración y tramitación de este expediente de contratación? Y, por último, la última pregunta, si a ustedes les sorprendió que el conseller Blasco abocara la competencia en este contrato, si le dio a usted alguna justificación. Y si considera que tenía un especial interés el conseller, (soroll per interferències) si tenía algún especial interés en este contrato para la creación de las nueve mil plazas de accesibilidad social.

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

Vale. (Inintel·ligible) . ¿Me oyen?

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

Ah, vale, vale. A su respuesta anterior (inintel·ligible) . Ahora, eso no significa que elaborara yo los pliegos. Ya le he dicho antes que se elaboraron entre varios departamentos, entre ellos el de contratación… (inintel·ligible) . y fue un proyecto en que se participó mucho por todos los departamentos, insisto.

A ver, a la segunda, si hubieron reuniones con empresas durante la elaboración. Creo que ya he contestado antes. Sí hubieron muchas reuniones con empresas pero no sólo con empresas, (inintel·ligible) . todos los partidos políticos y con los sindicatos. (Inintel·ligible) … un texto muy consensuado. (Inintel·ligible) .

A la tercera, si hubo alguna empresa que tuvo acceso antes a los pliegos, no lo sé concretamente ni tampoco sé qué empresas tuvieron eso. Que si normalmente en todos los concursos… (inintel·ligible) . acuden empresas a obtener información, eso es así general, pero no en este, en todos.

Si recibí instrucciones del conseller al respecto, no, ninguna. Y si abocó el conseller la competencia, en este momento no me acuerdo que lo abocara porque ya le digo que han pasado quince años. Puede ser que lo abocara y supongo que (inintel·ligible) . por la cuantía pero que eso era práctica normal (inintel·ligible) . consellerias donde el conseller era Blasco, las competencias de contratación normalmente las delegaba. Si en este caso las abocó él, (inintel·ligible) . , normalmente él delegaba competencias. Si en este caso las abocó, la verdad es que no lo recuerdo.

Si tenía interés especial el conseller en este proyecto, pues, sí, porque ya le digo que fue un proyecto (inintel·ligible) . al margen de eso, la creación de nueve mil plazas es como para tener interés.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

Decía que obviamente (inintel·ligible) . existió porque, además, lo vi. Estaba (inintel·ligible) . no tanto por. , quizá por comarcas, pero. O sea, no recuerdo bien cuál era el criterio de mapa gerontológico, pero no sé exactamente quién lo hizo. Lógicamente (inintel·ligible) . lo haría el departamento especialista en (inintel·ligible) . residencias de tercera edad, pero quién lo nombró yo no lo sé.

A la segunda, (inintel·ligible) . Quien ha trabajado con el señor Blasco sabe que no solo eso sino cualquier cosa se tramitaba con rapidez y diligencia porque era una exigencia general. (Inintel·ligible) . Y se trabajaba mucho además. Y si es normal pero (inintel·ligible) . en la misma fecha o la fecha posterior a cuando se pidiera, en ocasiones es normal, ya le digo, en estas consellerias, (inintel·ligible) . Pero en este caso concreto, y como ya he dicho antes, hubo muchísimas reuniones previas (inintel·ligible) . Luego, (inintel·ligible) . de una día para otro pero no es extraño porque era conocido ya el proyecto.

A ver. Si la mesa de contratación se convocaba con pocos días de diferencia. Se convocaría con los días que marcan las leyes porque normalmente (inintel·ligible) . Y si fue (inintel·ligible) .

¿Cuál es mi opinión de treinta días para presentar ofertas. era suficiente? Pues vuelvo a decir lo mismo, en un proyecto que estaba obviamente consensuado (inintel·ligible) . serían suficientes pero, vamos, no lo sé. (Inintel·ligible) .

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible) … si el plazo de treinta días lo considero corto, ¿no? , me han preguntado. La respuesta es que en un proyecto tan consensuado como fue este donde hubo tantas reuniones previas y donde se trabajó tanto en el pliego, treinta días supongo que es (inintel·ligible) . , pero, vamos, (inintel·ligible) . oportunidad. Y (inintel·ligible) . las empresas, por lo que supongo que eso (inintel·ligible) . así. ¿Me han oído? (Remors)

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

Yo, sinceramente, no recuerdo qué empresas participaron. Sé que hubo muchas, muchísimas. También vinieron (inintel·ligible) . todos los partidos y todos los sindicatos o casi todos los sindicatos.

(Inintel·ligible) . la ampliación del plazo con la disponibilidad de los terrenos y quién dio esa autorización. Yo, sinceramente, a esta cuestión concreta no puedo contestar porque no me acuerdo. No recuerdo si hubo plazo y (inintel·ligible) . autorización para eso.

Lo mismo (inintel·ligible) . de exclusividad. Y no recuerdo exactamente a qué se refiere con la cláusula de exclusividad. Si me lo aclara a lo mejor (inintel·ligible) .

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

La senyora Andrés Sanchis:

Mire, en el pliego inicialmente se establecía que las residencias…, las empresas que se presentaban tenían que poner a disposición de la conselleria un tercio de las plazas y que, por lo tanto… Un tercio de las plazas. Y ese tercio, esas plazas debían cubrirse con carácter preferente al resto de residencias del sector. Pero las empresas, a la vista de la redacción que hay en el pliego, suponemos que es la vista de la redacción que hay en el pliego… Por eso le he preguntado si usted tiene conocimiento si hubo alguna conversación o alguna reunión en la que se les dijera que esa exclusividad no era solamente para ese tercio, sino que operaría para todas las plazas que tuvieran disponibles hasta llegar al cien por cien.

Debió de haber algún tipo de denuncia en ese sentido por parte de las empresas o de aclaración y el conseller Blasco hace un informe el 26 de septiembre del 2001, en donde reconoce que tienen preferencia para que se les cubra las plazas hasta el cien por cien. Eso fue una reivindicación que hicieron todas las empresas durante muchos años, incluso llegando a la vía judicial, aunque el pliego solamente hablaba de que la exclusividad de las plazas era de un tercio. No sé si me he explicado ahora bien, señora Sanjuán. (Remors) Y lo que le preguntaba es si sabe usted quién elaboró ese informe, por qué, si se notificó a las empresas el informe del señor Blasco, del conseller Blasco.

La senyora Sanjuán Ballester:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

La senyora Ferrer San Segundo:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

La senyora Ferrer San Segundo:

(Inintel·ligible) . puede tener razón la compareciente porque, además, los propios preguntantes podemos interpretar las declaraciones, lo que pasa es que como se ha venido a esta comisión pues yo lo he hecho.

La senyora Sanjuán Ballesteros:

Respecto a eso, para mí, (inintel·ligible) . había suficiente plazo para presentar las ofertas dado que como (inintel·ligible) . muy conocido y a lo que me refería de lo que ha comentado la señora (inintel·ligible) . Si adoptamos medidas para garantizar la (inintel·ligible) . , claro que adoptamos medidas. (Inintel·ligible) . reuniones estuvieron, como ya he dicho, todos los departamentos. (Inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Vosté insistix que este contracte va ser molt consensuat; de fet, ha dit que van fer «muchas, muchísimas reuniones preparatorias».

De tantes que en degueren fer, supose que recorda persones en concret que van estar en eixes reunions perquè per ací han passat altres compareixents, algunes de les persones que han passat per ací, que pertanyien al servei jurídic, diuen que no tenien constància d'estes reunions preparatòries, d'esta preparació del contracte; de fet, un compareixent en concret va dir que n'hi havia animadversió de l'equip del conseller amb el servei jurídic i que no comptaven amb ells. (Veus)

Perdone, no estic demanant opinió, estic dient el que va dir una altra persona. Per favor, quan vosté intervé jo em callaré.

Ha dit vosté que es va participar per part de tots els partits polítics. Ací el nostre partit polític ni tan sols existia, però ací tinc companys de partits polítics que han pogut sentir-se al·ludits i es pregunten quines persones en concret, quines persones en concret d'eixos partits polítics estaven en eixes reunions.

Ha parlat vosté de sindicats, amb els sindicats encara no hem parlat però no dubte que parlarem amb sindicats a vore si van estar en eixes reunions i quines persones pogueren haver estat. Si vosté recorda i ens ajuda a recordar persones en concret pertanyents al sindicats que estigueren en eixes reunions doncs ens facilitaria la feina.

I, per últim, ha dit «organizaciones empresariales», i ha confessat que no s'enrecorda de quines organitzacions empresarials però, potser, sí que recorda a persones en concret que pogueren haver anat a eixes reunions encara que no s'enrecorde a quina empresa pertanyia.

Si pot fer l'esforç de donar-nos algun nom d'alguna persona que assistira a eixes muchas, muchísimas reuniones.

I, per últim, el servei de contractació depenia de vosté, però ¿quin òrgan era el responsable del seguiment del compliment de les clàusules del plec de condicions? ¿Com es feia eixe seguiment que s'estava complint efectivament amb les condicions del plec que venia plasmat?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Por ejemplo, ¿quién adoptó el acuerdo? Porque parece ser que los plazos están muy bien, según usted dice: se les daba seis meses para acreditar la disponibilidad de terrenos. ¿Quién adoptó el acuerdo de duplicar ese plazo, y hasta incluso triplicar el plazo de un elemento esencial del pliego? , en el que usted supongo que participaría en muchos concursos o en muchos contratos en la conselleria por el puesto que ocupaba y no parece muy habitual que el primer plazo de seis meses para presentar la acreditación de disposición de terrenos no solamente se duplicara, sino hasta incluso se triplicara.

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

El responsable político evidentemente es el. El responsable político de la conselleria es el conseller, pero el responsable de este contrato (inintel·ligible) .

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Iinintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor president:

La senyora Sanjuán Ballesteros:

(Inintel·ligible per problemes tècnics)

El senyor president:

Y a todos ustedes también les agradezco, en primer lugar, bueno, la comprensión de todos, por eso he sido más flexible en los tiempos y en la forma de comunicación, dadas las circunstancias.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Rosa María Marqués Pérez, excap del Servei Centres Propis o Gestió Persones Majores

El senyor president:

(Inoïble) … derecho a la intimidad y al honor, al secreto profesional, a la cláusula de conciencia y a los demás derechos que la Constitución le reconoce.

Muchas… (S'interromp la gravació)

(Inoïble) … en primer lugar, con César Jiménez, por el Grupo Podemos-Podem.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, president.

Abans que ho diga un altre grup, valorem que estiga vosté ací, pense que estem en una comissió d'investigació i que, per tant, les preguntes són encaminades a esbrinar coses, però no vol dir que s'hi estiga acusant a ningú de coses. ¿Val? Per això…, això que quede per davant.

Vosté no participa en les primeres reunions en què s'adjudiquen les places d'accessibilitat social, però sí que participa en un total de 10 reunions després en…, reunions per a determinar reclamacions o negociats. ¿Com se feia la selecció de persones que participaven en eixes reunions en aquesta conselleria?

Perquè vosté també apareix en uns casos com a vocal, en 2004, i 2011 apareix com a presidenta de la mesa. ¿Què determinava la funció en cada moment? Si mos pot vosté contestar a això.

En eixes reunions de 2004, ens interessen sobretot les de 2004, perquè era… Tot i que se van adjudicar les places en 2001, en 2004 la major part de les residències no estaven en marxa. I, per tant, voldríem saber quin tipus de temes se tractaven en les reunions de 2004.

Després, durant els quasi nou anys que va ocupar el lloc de cap de servei, vosté va estar sota les ordres de diversos consellers. Com bé és sabut, és habitual que alguns conseller s'envolten de personal de confiança, que el seguixen en els successius destins que van ocupant. ¿Vosté sap…, podria dir ací els noms de les persones que acompanyaven al conseller Blasco per les diferents conselleries? ¿Li vénen al cap estos noms?

És tot de moment. Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Marqués Pérez:

Bé, no sé, vaig a… Jo també voldria un poc abans de començar dir que jo vaig estar quasi nou anys o huit anys i un poc en este servei, en la Direcció General de Serveis Socials, Acció Social i Majors, etcètera. Varen anar canviant els noms, igual que va anar canviant l'estructura orgànica de la conselleria.

En principi, també tinc de dir que este contracte no era competència del meu servei, perquè el meu servei era de centres públics. El meu servei, segons el reglament orgànic, tenia una sèrie de funcions, i era de centres públics. Però com jo portava contractes, és veritat que portava contractes, molts contractes, els dels centres públics, de gestió integral, etcètera, etcètera, va haver un moment que m'assignaren esta tasca portar este contracte. No et sabria dir tampoc la data, perquè no recorde. Si és que fa molt de temps. Sí que…

Tampoc recorde estes…, no sé si has dit deu o vint reunions, no sé si era de taules de contractació o de…, no recorde exactament. Potser assistira a alguna taula de contractació d'algun procediment negociat sense publicitat. Però no eren taules de contractació. En realitat, en els procediments negociats sense publicitat el que es fan són comissions, i a la millor van tres persones. És que no recorde exactament a quines reunions te pots referir, però, en principi… I si anava a alguna taula de contractació, seria en representació com a vocal, m'imagine, de la direcció general de serveis socials.

Quant a la selecció de persones, normalment anaven els tècnics de la direcció general corresponent, que eren els qui gestionaven els temes. I en este cas, i si a mi m'havien assignat la gestió d'este contracte, pot ser que anara jo o anara el meu cap d'àrea, que aleshores n'hi havien caps d'àrea. I no sé, indistintament anàvem a les reunions de les meses o de les comissions en funció del tipus de contracte que fóra.

Quant si anava com a vocal o presidenta, tampoc recorde, però indistintament. En principi, jo crec que anàvem com a vocals i després igual es va canviar el criteri i presidia la direcció general corresponent. I jo igual anava per delegació del meu cap d'àrea. Tampoc t'ho sabria dir. Normalment, la taula, la mesa de contractació els components els posa la conselleria, «el órgano de contratación», que se diu, i és el que determina qui són els membres de la mesa.

Quant als tipus de temes que es tractaven en les reunions, és que -torne a repetir-, és que no recorde. Si vols aclarir-me quines reunions són i te podria informar, però jo és que no recorde les reunions (inintel·ligible) … després. No recorde les reunions. Aleshores, no puc dir els temes. No te sabria dir.

Quant a si deu anys que he portat… he estat en el servei este de la conselleria, si han passat diversos consellers, doncs, si, sí, han passat diversos consellers i diverses estructures orgàniques. I personal de confiança del senyor Blasco que l'acompanyara en eixos… El senyor Blasco…, és que jo quasi que pràcticament vaig arribar i el senyor Blasco se'n va anar a l'any següent. Jo crec que era el subsecretari i la secretària general administrativa, però crec, crec que eren eixes persones.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Marqués Pérez:

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora Marqués Pérez:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Benvinguda, senyora Marqués, a esta comissió.

Vosté ha dit que el seu servei era de centres públics. ¿Des de quan és això? ¿Des de quan…?

La senyora Marqués Pérez:

La senyora Mollà Herrera:

Val. Aleshores, entenc que quan s'està parlant de la necessitat de cobrir en places concertades i treure estes licitacions, vosté participaria de determinar les mancances que hi havia de places públiques i, per tant, dels mapes que se van elaborar.

Ho dic perquè apareixen… en els plecs apareixen uns mapes gerontològics, però no tenim constància de cap informe que motive eixa quantificació i eixa determinació dels llocs on, efectivament, devien eixir a concurs eixes residències. Entenc que vosté seria l'encarregada, el seu servei, de determinar i delimitar perquè se poguera fer eixe mapa. I de fet, ha dit vosté que un moment donat la fan encarregada d'eixe contracte, però ¿no coneix el criteri pel qual va ser eixa… la decisió? ¿Per què li passen a vosté eixe contracte en un moment determinat?

I quan li han parlat que en 2011, vosté apareix com a presidenta de la mesa, ha fet alguna cara estranya, que no sé si és que no recorda. (Veus) Aleshores…

La senyora Marqués Pérez:

La senyora Mollà Herrera:

Bé. L'ordre de 5 de desembre de 2007 de la Conselleria de Benestar Social, per la qual es regulen els requisits i condicions d'accés a les ajudes econòmiques del programa d'atenció a persones i familiars en l'àmbit de l'autonomia personal i atenció a la dependència, introdueix, a més de l'exclusivitat, el concert de fins al cent per cent de les places construïdes en els esmentats centres. I la fórmula escollida és la de concurs restringit sense publicitat i exclusiu per a les empreses adjudicatàries del programa.

¿Considera vosté que el concert en aquelles empreses no públiques era necessari en eixe moment? Vosté ha dit que hagué una mancança, però entenc que és per a començar el procediment, però estem parlant d'un terç al principio. Quan ja se fa esta ordre, ¿vosté considera que era necessari? ¿Creu vosté que l'esperit d'esta ordre era la de millorar el sistema d'atenció a les persones majors? ¿Era eixe l'objectiu? En el moment de la modificació per dita ordre de la clàusula de concert de fins al cent per cent, ¿coneix vosté si havia places vacants o susceptibles de ser ampliades en els centres públics de La Generalitat? ¿Creu vosté que altres models de prestació, com el bo o el servei vinculat a la prestació individual, es van veure afectats per aquesta concertació del cent per cent de les places en residències?

La contractació per mitjà d'aquesta ordre del 5 de desembre de 2007 i subsegüents va donar lloc a l'apertura del segon terç en unes condicions privilegiades per a certes empreses, i en especial, per a l'empresa del nebot del senyor Cotino. No sé si vosté coneixia eixa vinculació de l'empresa amb el conseller. Entenc que la conselleria era conscient d'eixa vinculació. En eixe moment, en 2007, se coneixia que eixa empresa era del nebot del senyor Cotino. I segons es denúncia, va donar acreditació definitiva a estes empreses a ser reconegudes directament com a SAD, sistema d'ajuda a la dependència, sense que tingueren de complir cap requisit futur per a seguir treballant amb diners públics. ¿Creu vosté que això va afectar a la resta d'empreses del sector, a més d'aquelles que ja estaven adherides al sistema?

I davant de tot açò, ¿on creu vosté que queden les possibilitats d'elecció de residència dels usuaris si la major part de les places quedaven en mans d'unes empreses determinades amb unes polítiques empresarials concretes?

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Marqués Pérez:

Bé, són moltes preguntes en una però…

Bé, quant al que m'ha preguntat al principi de tot de participar en el mapa d'atenció gerontològica que es va preveure en el contracte, no vaig participar evidentment perquè jo no estava en la conselleria, si vaig arribar a la conselleria, vaig arribar a este lloc -crec- en el mes de juny de 2001 i venia d'una altra conselleria.

Per tant, no vaig estar ni en la mapificació ni en cap qüestió prèvia a este contracte, ¿eh? , desconec si es va fer… (La senyora Mollà intervé sense micròfon) ¿Com? ¡Ah! , perdó, perdó, igual… (Rient) No, no, no, en principi no estava jo en la conselleria, o siga que havia estat abans però vaig estar un període en una altra conselleria i quan vaig tornar-hi vaig arribar a aquest servei en el mes de juny de 2001. Per tant, de les qüestions prèvies, del contracte, etcètera, doncs no tenia cap informació.

Quant per què em passen el contracte en un moment donat, doncs perquè la direcció general de serveis socials bàsicament l'únic servei, el que més contractes tramitava era el meu perquè tramitava contractes de gestió integral per a centres públics, altres tipus de contractes de serveis en centres, de neteges, de menjadors, etcètera, i aleshores doncs tenia més experiència en contractació -m'imagine- que la resta de persones que es dedicaven a donar subvencions o prestacions o a gestionar altres tipus de programes, i pense que per això em van adjudicar esta faena de portar un poc este contracte.

En realitat, este contracte no va arribar allí, al carrer Colom, a la Direcció General de Serveis Socials, fins a 2003. Totes les actuacions que es van fer després, més o menys, es feien en l'Albereda perquè no n'hi havia encara res que fer des d'allí. El contracte establia que quan els centres es posaven en funcionament les places s'anirien cobrint a través del programa de bo residència, d'ajudes a persones majors per a finançar la seua estància en residències; mentre no n'hi havia usuaris que ingressar ni places que gestionar, en realitat no teníem cap cosa que fer en el contracte. Algunes coses ens consultaven, van començar a demanar-nos parer en algunes qüestions però no gestionaven pràcticament del contracte molta cosa.

A partir de 2004-2003, crec que en 2003 n'hi ha canvi de govern, més o menys, i a partir de 2003, més o menys -crec que eren les autonòmiques de 2003-, no sé, i aleshores és quan ja començà a fer-se càrrec del tema la direcció general de serveis socials.

En eixe moment, doncs, bé, agarrem el contracte, mirem a vore el que n'hi ha i fem un poc la revisió de la situació que n'hi havia, i en 2004 és quan comencen a ocupar-se. No sé si ja en 2003 algunes ajudes de bo residència, alguns usuaris de bo residència o beneficiaris ja haurien ingressat en alguna de les places que ja estaven obertes, que tampoc recorde les dates concretes de l'obertura dels centres, a la millor alguns ja es van beneficiar en 2003 i en 2004 és quan ja definitivament començaven a ingressar persones amb el bo residència en estos centres privats.

Quant que l'Ordre de 5 de desembre de 2007, el tema de l'exclusivitat i el concert del cent per cent, si considere que era necessari doncs, anem a vore, és que l'Ordre del 5 de desembre de 2007 -crec- no es va fer per a concertar el cent per cent de les places d'accessibilitat. Eixa ordre el que regulava bàsicament era el catàleg de serveis i de prestacions que recollia la llei de la dependència. Esta ordre venia a traslladar a la Comunitat Valenciana el que eren el catàleg de serveis i prestacions, regulava també el que era la intensitat de l'atenció en els temes dels cuidadors no professionals, regulava el que eren les prestacions econòmiques, la prestació vinculada al servei i tots estos temes, la capacitat econòmica dels beneficiaris, regulava moltes coses i, a més a més, portava al final unes disposicions transitòries que el que volien era un poc recollir com seria el trànsit d'un sistema en el que n'hi havia una sèrie d'ajudes i prestacions i una sèrie de serveis a disposició de les persones majors i un temps on ja calia aplicar la llei de la dependència. En realitat, l'ordre era una ordre que regulava i que ordenava el que era el sistema de la dependència a la Comunitat Valenciana.

L'ordre finalment el que, després de regular tot açò que dic, al final, en les transitòries el que fa és homologar d'una manera clara el bo residència, el bo centre de dia, i els bons que n'hi havia per a discapacitats i també algunes altres prestacions econòmiques individualitzades s'homologuen al que era la prestació vinculada al servei de la dependència, que era una cosa nova que no estava implantada encara perquè la llei de la dependència, encara que es va aprovar en 2006, doncs en 2007 va ser un any en el que no n'hi havia encara aplicació real. A partir de 2008 és quan ja comença realment a fer-se el canvi de sistema, el que era el sistema anterior d'ajudes i prestacions i serveis d'atenció residencial o de centre de dia al que era la llei de la dependència.

Per tant, l'ordre del 5 de desembre realment el que fa és regular o ordenar el que era el sistema de la dependència a la Comunitat Valenciana.

És veritat que, a més de les transitòries referides al bo residència i als bons de discapacitat, etcètera, acredita els centres de discapacitats i de persones majors que estaven adherits a estos programes d'ajudes, els acredita com entitats que poden prestar serveis de la prestació vinculada al servici, els acredita provisionalment.

I, a més, per a les empreses d'accessibilitat el que fa és que diu que als efectes de la llei de la dependència s'entendrà que les seues places són concertades. Hem de pensar també que la llei de la dependència en el primer moment parlava que «los servicios de atención residencial y de centro de día, etcétera -que recollia la llei-, se prestarían en centros públicos y concertados». Ací concerts no n'hi havia i un poc es va homologar estes places d'accessibilitat al que era el concert.

El tema del cent per cent doncs també es deia ahí, es recollia en eixa clàusula que, a més, crec que es diu «cláusula especial o régimen especial de las residencias de accesibilidad», també recollia el que abans havia dit ja la resolució interpretativa del conseller Blasco que es referia a la clàusula d'exclusivitat.

Però, en principi, no li afegia res nou perquè una ordre que regula una sèrie de coses no permet contractar res en realitat. L'ordre -no sé si m'ha preguntat la contractació de l'ordre-, és que l'ordre no contractava, els contractes es tramitaven pel procediment de la llei de contractes. L'ordre sí que suposava qualificar eixos centres com a centres concertats però als efectes del que recollia la llei de la dependència.

En principi, pense que no li afegia res nou que ja no diguera el contracte i l'escrit interpretatiu del que eren els aspectes del contracte, entre ells, la clàusula d'exclusivitat. Jo crec que no li afegia res, és la meua opinió.

Quant a si coneixia la vinculació del senyor Cotino, doncs no recorde, no sé, és públic i notori que les empreses de la família Cotino són Sedesa i algunes més però jo no tinc molta informació -vull dir-, però això és públic, això ho podem llegir en la premsa i en aquell moment també ho podíem llegir en la premsa -vull dir-, ni sabia quina participació tenia el senyor Cotino ni era competència meua saber-ho, és un tema que pertany a l'esfera privada del senyor Cotino i no tinc res a dir. (Algú tus)

Quant a l'acreditació definitiva per al sistema d'atenció a la dependència que suposava l'ordre de 5 de desembre, doncs és que l'ordre del 5 de desembre al final el que acredita és provisionalment a tots els centres que ja venien funcionant en la conselleria, treballant en la conselleria en el que eren els programes de bo residència, centres de dia, etcètera. No és que l'ordre acredite definitivament a estes residències perquè la llei de la dependència en aquell moment, a més, no estava desenrotllada, encara estaven pendent de definir-se molts continguts del que eren les prestacions i servicis, que s'han anat modificant en el temps -imagine-, i en aquell moment deia la llei de la dependència que es desenrotllaria establint una sèrie de condicions i requisits de les empreses o entitats que anaren a prestar eixos serveis però no estava desenrotllat.

Aleshores, ací, per a poder implantar n'hi havia un sistema d'adhesió dels centres als programes de bo residències i als programes de discapacitats i n'hi havia una sèrie de requisits en les convocatòries i els centres que voluntàriament volien s'adherien complint eixos requisits en assistència, requisits dels centres, etcètera, i estaven recollits en eixa ordre, i s'adherien i s'acreditaven per a eixos programes d'ajudes.

I, aleshores, el que va fer l'ordre del 5 de febrer va ser homologar -digam- a eixos centres per a la dependència, per a atendre a persones majors i a discapacitats que provenien ja, que ja vingueren amb una prestació vinculada al servei de la dependència, i als centres d'accessibilitat també estaven els programes de bo residència perquè recordeu que el contracte prèviament establia que les places es gestionarien a través del programa de bo residència; per tant, havien de complir els requisits de la convocatòria i adherir-se.

En principi, crec que no li va afegir res perquè tot ho tenien ja -vull dir-, no va ser una qüestió distinta, va eixir publicat en el diari oficial, això sí, en una ordre, és l'única cosa.

Quant si va afectar a les empreses del sector, doncs supose que sí, no sé, l'oferta i la demanda, si n'hi ha molta oferta, la demanda, no sé, és que tampoc, supose que sí, que fa afectar a les empreses del sector perquè són molts places, el contracte tenia moltes places i quan es posaren totes en funcionament doncs supose que afectaria a les empreses del sector perquè…, ara, també n'hi havia molta demanda sense atendre; altra cosa són els pressupostos que tenia la conselleria per a finançament de places o finançament d'estades.

Quant a la capacitat d'elecció dels usuaris per a passar a estes empreses, pense que els usuaris quan estan en centres públics tenen capacitació d'elecció també, poden inclús seleccionar centre quan sol·licitaven ingressar. Ara no ho sé perquè no ho porte però quan sol·licitaven una plaça en residència sol·licitaven diversos centres i, en la mesura del possible, s'atenia i, si no es podia, després podia sol·licitar un trasllat.

Pot ser que siga un poc més rígid el sistema de plaça que el sistema de bo però, en principi, problema d'elecció pense que no havia d'haver-hi.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Marqués Pérez:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Y muchas gracias, señora Marqués. Agradecemos, como hacemos con todas las comparecientes, el esfuerzo por comparecer para…, respecto de hechos de hace tantos años, y que, además, como son ustedes muchos los comparecientes, pues, disculpen si les preguntamos por cosas de las que, a lo mejor, no pudieron participar personalmente. Pero, vamos, le agradecemos…

Usted tiene cualidad de funcionario. Creo que sigue aún en esa situación, y creo que está de secretaria general administrativa en la…, ¿no? , está en otra conselleria, bueno, en la conselleria de educación, creo. Y, por tanto, por lo que podemos imaginar, por su condición de funcionario y por intervenir usted en su (inintel·ligible) … , de forma directa, en los expedientes que intervino, supongo que nos dará…, podrá dar fe de la legalidad y corrección de las actuaciones en las que usted pudo intervenir o que pudo conocer.

Respecto a los… Como usted ya participó en el momento en que hubo expedientes de reequilibrio e incrementos de precio, decir que eso se debió al cambio en las exigencias de prestaciones de personal, convenio colectivo, orden 2005, y la ley de dependencia, además de las sentencias que, a las empresas que lo recurrieron y se les dio la razón, que no fueron solo las del grupo Savia, se declaró que cabía una revisión en cuanto a la calificación del precio.

El senyor president:

La senyora Marqués Pérez:

El senyor president:

La senyora Marqués Pérez:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

A vore, com comprendrà, per a un contracte tan gran i per a fer la recerca del que volem esbrinar, hem hagut de demanar molta documentació i hem generat molta feina -entenc- en les conselleries en les quals ens han facilitat esta informació. Però el cas és que, vosté me dirà després si la informació és correcta o no, però ens han facilitat que vosté és el cap de servei de centres propis o gestió de majors fins a 2010. El 14 de febrer de 2010 se'n va.

Però ens diuen en la documentació que ens donen que torna… (Veus) Ah. Torna per tres mesos. I en 2011 sí que està, durant tres mesos. Ah, d'acord. I coincidix això, la seua tornada en una de les meses que abans em preguntava: per a què eren aquelles meses? Vosté està de presidenta en concret, en una sèrie de meses en concret, que és per a resoldre, ara li diré l'objecte de la.

L'objecte de la mesa és «contrato administrativo especial para mantener la puesta a disposición de plazas de accesibilidad social para atención residencial a personas mayores dependientes de la Comunidad Valenciana, zona 1 del mapa de atención gerontológica de la Comunidad Valenciana». Supose que en això ja recorda més o menys per a què eren aquelles reunions.

Bé, confirmada que la informació que ens donava la conselleria era correcta, ara li preguntaria quins fets van fer que tornara per a tres mesos, per què en el seu moment va decidir si va ser una decisió seua o d'algú altre que passara d'este lloc de cap de contractació a la conselleria d'educació, crec que va estar, no? Va passar allí.

I en estes reunions de les quals parlava jo, veig que en algunes d'elles se requerix la presència d'una assessoria jurídica, d'alguna persona de l'assessoria jurídica, però en esta en concret de 2011 no hi ha assessor jurídic present en la reunió. Bé, la pregunta seria si és normal, si vosté considera que les coses que s'estaven decidint en aquell moment requerien o no assessorament jurídic.

És tot. Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Marqués Pérez:

Bé, disculpeu, però és que no m'enrecordava, és veritat, vaig tornar tres mesos en 2011, després de les autonòmiques de 2011 van reorganitzar la conselleria d'educació, i vaig tornar tres mesos al meu lloc, perquè el tenia per concurs i tenia reserva de lloc. Vaig tornar. Un funcionari, si té reserva de lloc, si te cessen en un lloc, doncs pots tornar al teu. Jo vaig tornar al meu. Tres mesos. I en gener de l'any següent, crec que era, vaig tornar a la conselleria d'educació. És on estic ara. He passat per dos llocs, però vaig tornar en gener de 2012, no? Sí. Val.

Bé, aclarit això, i disculpe, potser que anara a eixes meses, no me'n recordava. Sí que m'has explicat que és el contracte per a «mantener la puesta a disposición de las plazas. ». Seria, m'imagine, el procediment negociat sense publicitat per a les deu zones, el que heu vingut a denominar «segundo tercio». Supose que era una d'eixes meses, perquè eren deu meses, deu zones. Vull dir, era una per a cada zona, perquè era un procediment on s'invitava totes les empreses de la zona.

Per tant, supose que era eixe procediment. Eixes reunions no eren de mesa de contractació normal i corrent, perquè, com he dit al principi, crec, de la compareixença, en els contractes per procediment negociat sense publicitat no fa falta que es constituïxca una mesa de contractació com a tal. I aleshores es fa una comissió, i en la comissió va el servei de contractació i el servei proponent. Crec que no va ni la intervenció.

Vull dir que el contracte prèviament sí que ha sigut fiscalitzat per l'Advocacia i per la Intervenció. Perdó. Informat per l'advocacia i fiscalitzat per la intervenció, però en eixes comissions no va ningú com a vocals, no és una mesa de contractació normal i corrent, perquè és un procediment negociat. I per tant, s'obrin els sobres, se comprova que està tota la documentació i que està tot correcte, i s'adjudica i ja està. Per tant, aniria jo a eixes meses, no recordava, però sí.

Per què vaig tornar tres mesos? Doncs, crec que ja ho he dit. Es va reorganitzar, es va suprimir el meu lloc en el reglament orgànic que va fer la Conselleria d'Educació en 2011, quan canvia el govern, i em vaig tornar al meu lloc, que el tenia per concurs, i allí vaig estar fins que em van oferir un altre lloc en la conselleria d'educació altra vegada, i vaig tornar.

I per què me'n vaig anar la primera vegada? Doncs, me'n vaig anar perquè em van oferir un lloc millor, i ja portava molt de temps en la Conselleria de Benestar. Portava ja huit, nou anys en eixe lloc, i bé, me van oferir un lloc millor i no vaig poder dir que no (rient), digam.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Marqués Pérez:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyora Marqués, conforme li ha comentat el meu company, se demanaven canvis d'ubicació, etcètera. Vull dir, això se requeria. Vosté diu: «Bé, jo de fet el mapa gerontològic i tot el procés anterior per a delimitar, diguérem, les zones que podien estar necessitades de tindre cobert este servei, no vaig participar perquè vaig entrar en juny del 2001». Però, durant eixe procés, eixes empreses demanaven eixos canvis. Vosté informava sobre…?

Perquè hi han hagut tècnics que ens han dit que se resolia, se li resolia eixes peticions a les empreses, però el seu servei participava en el criteri per a resoldre afirmativament o no sobre canvis d'ubicació i peticions, o estava en mans d'un altre tipus de servei, i en eixe cas, en quin, en mans de qui?

A vosté li han preguntat quins serien els càrrecs de confiança que entén vosté que acompanyaven el senyor Blasco, i ha parlat del subsecretari i de la secretària general d'administració, administrativa, Agustina Sanjuán, li acabem d'escoltar la seua compareixença. Ella ha dit: «Yo no soy política, yo no, yo no. No. Y ni iba a las reuniones políticas, ni nada de esto. » Considera vosté que la secretària general administrativa era un càrrec polític i de plena confiança del senyor Blasco?

I li preguntaria: en eixes «muchísimas, muchísimas, muchísimas reuniones», que diu la senyora Tina Sanjuán, que de normal se feien en les empreses, en sindicats, en partits, etcètera, etcètera, vosté recorda si la senyora Sanjuán participava d'eixe tipus de reunions com a responsable política de la conselleria?

Vosté estava ja allí, en la conselleria, quan el senyor Blasco firma l'informe, diguérem, que determina eixa interpretació sobre la clàusula d'exclusivitat. Coneix d'on ix eixe informe? Perquè al final és qui va determinar tota la història posterior. La interpretació que fa el senyor Blasco, que firma ell, que no té una motivació jurídica, vosté coneix d'on eixia?

I jo li preguntaria: quan vostés, diguérem, fan el procediment negociat sense publicitat, on efectivament se reconeix l'exclusivitat, perquè Blasco havia firmat este informe, posteriorment, anys després la mateixa conselleria fa una consulta jurídica. Per què no se féu en eixe moment? Clar, perquè en eixe moment és quan deurien haver sorgit els dubtes, perquè no hi havia ningun aval jurídic, simplement un informe firmat pel senyor Rafael Blasco.

I vostés comencen un procediment negociat sense publicitat, on li reconeixen l'exclusivitat, que després ha sigut tombat per un tribunal. No van promoure en cap moment o van entendre que se devia promoure algun tipus de consulta jurídica? I se fa després, ja molts anys després.

Al seu criteri. Aquí me fa gràcia quan li estan diguent: «Bueno, y es que la participación del señor Cotino, pues si la contamos, (inintel·ligible) . en una UTE de no sé cuántos y al final sería solo de un 8%, que luego además transferiría». Vosté, com a funcionària -i entenc que coneix les lleis que delimiten l'abstenció que ha de fer un càrrec a l'hora de compartir interessos sobre un procediment. Simplement, amb la interpretació de la llei, en la lectura que vosté fa de la llei, ¿vosté considera que n'hi havia causa d'abstenció d'un procediment on estava vinculat directament de forma familiar el senyor Cotino, en qualsevol de los seues fases?

¿Entén vosté que és una causa d'abstenció si vosté estiguera en el cas, és a dir, si fóra vosté una tècnica que està participant de diferents fases i la seu família té un percentatge d'una vinculació, d'un procediment d'estes característiques?

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Marqués.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

No, Marqués.

La senyora Marqués Pérez:

A vore, m'has preguntat tantes coses.

Bé, el tema dels canvis d'ubicació, si informava el servei de centres o estava a mans d'algun altre, doncs jo recorde haver informat alguns canvis d'ubicació, favorablement ho dic perquè eren canviar d'un municipi a un altre del costat. Però, també dic que no vaig informar tots els canvis d'ubicació, ¿eh? , perquè he dit al principi que em vaig fer càrrec tard del contracte.

Per tant, no tinc més a dir perquè, a més a més, fa molt de temps, és 2003, 2004 -m'imagine-, és que no recorde exactament, ¿eh? , recorde haver informat alguns però ja et dic que era un canvi de municipi, ni tan sols canviava la zona i era en municipis de l'entorn.

Quant a si la SGA era un càrrec polític de plena confiança, a vore, és que jo crec que els secretaris generals administratius de les conselleries no són càrrecs polítics, això el primer, això el primer, són funcionaris i així consta en la llei de govern i en tota la normativa; de fet, es cobreixen per funcionaris.

Si estava o no estava la senyora Sanjuán en moltes reunions, en empreses, sindicats, doncs no tinc ni idea, jo estava en el carrer Colom, en la Direcció General de Serveis Socials, no tinc ni idea i, a més a més, dic que vaig vindre, vaig arribar allí en 2001 però em dedicava allí, el que passava en els serveis centrals de la conselleria (algú tus) doncs no sé, és que no tinc ni idea de si es reunia molt o poc i si el tema era polític o tècnic, no tinc ni idea, no podria contestar-li.

Quant a la interpretació del senyor Blasco, de la clàusula d'exclusivitat, qui la va redactar, doncs tampoc li ho sabria dir perquè això va ser un tema també -m'imagine- molt prompte del contracte perquè la data és setembre, ¿no? , 26 de setembre -crec que era-, i no tinc ni idea qui la va redactar, ¿eh? De fet, crec que quasi ni la coneixíem allí en serveis socials quan va arribar i ho vam vore, doncs ens va estranyar perquè era un tema que sí que mos afectava quant a la gestió de programes i d'altres subvencions però no li sabria dir qui la va redactar.

Quant a consultar a l'assessoria jurídica per a contractar el segon terç i que anys després ho tomba un tribunal, doncs només he de dir que quan es va contractar el següent terç, finals de 2008 -crec que era, perquè crec que el segon terç, el contracte entrà en vigor en 2009-, el contracte es va tramitar amb informe de l'advocacia i informe de la intervenció. En aquell moment, ningú havia qüestionat el tema de la clàusula d'exclusivitat, es va consultar l'advocacia, no és que no es va consultar, sí que es va consultar, el tema és que en aquell moment doncs ningú ho havia qüestionat, era una clàusula que estava en el contracte i una interpretació que ningú havia qüestionat i que estava ahí i, per tant, l'advocacia va informar i va informar favorablement el procediment i es va tramitar, ¿eh? Això és el que va passar.

Després, ho ha tombat un tribunal, etcètera, però és perquè n'hi ha hagut altres normes que han eixit o altres recursos, i si s'havera recorregut segurament igual abans s'havera anul·lat per un tribunal, igual que va passar en la clàusula de revisió de preus, però no es va consultar l'advocacia quan es va fer el contracte.

I quant si n'hi havia causa d'abstenció o no, jo sóc economista i la normativa esta d'incompatibilitats i el tema de l'abstenció (rient) no me'l sé al detall. Que si jo m'havera abstingut, doncs jo segurament sí, si havera sigut jo doncs per prudència m'havera abstingut, evidentment, i no havera participat en este procediment si havera tingut algun interés personal o familiar, etcètera.

Quant al senyor Cotino, doncs no tinc ni idea si complia o no els requisits i la seua participació era o no i, a més a més, li dic que ara mateix no li sabria recordar la normativa que regula això.

Per tant, no puc donar més informació.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

¿Considera usted que se deberían de haber incluido también si reunían los requisitos de acreditación? Si eran centros autorizados y reunían los requisitos de acreditación, ¿por qué no se les dio entrada también en esta orden a estos otros noventa centros nuevos y sí solamente a los de accesibilidad? ¿Cree que eso fue correcto o que se estaba beneficiando a los centros de accesibilidad de tener un trato preferente porque los centros concertados tenían prioridad a la hora de cubrirse las plazas, se equiparaban a un público, entonces eran centros en donde se tendrían que cubrir prioritariamente las plazas (soroll de papers), además de que se aumentó el precio de la plaza, aparte de esas sentencias que ganaron?

El senyor president:

La senyora Marqués Pérez:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Marqués Pérez:

Bueno, en principio, no sé si es una resolución, es un escrito, no sé lo que es esto que (la senyora Andrés intervé sense micròfon), ¿26? , 2000, ¿2006? No tengo ni idea. (La senyora Andrés diu: «26 de 2012, perdón») ¡Ah! , vale.

En principio, se gestionaban a través del bono residencia y, por tanto, acreditados ya estaban, por eso he dicho antes que la orden en principio no les daba mucha más importancia al tema de la acreditación, ya estaban acreditados por el bono. (Veus) ¿Cómo? No, no, la accesibilidad, el contrato lo dice: «las plazas de accesibilidad se cubrirán por usuarios del programa de bono residencia. Lo dice el contrato, sí. Y así fue hasta que se modificó en 2008. Sí, está en el contrato. Lo leéis, sí. Y para. (Veus) ¿eh? El tercio. (Veus) No, no, no, no. Cuando empezó el contrato y las obras se pusieron en funcionamiento, el tercio y el resto. el tercio y el resto funcionaba con el bono residencia. La obligación era de que el tercio se cubriera, pero con beneficiarios del programa de ayudas de bono residencia. Eso se modifica. A lo largo del contrato se modifica en 2008, más o menos, porque sí que es verdad que allí había una disfunción, porque los usuarios de bono elegían el centro dónde ir y no había forma de que esas plazas la conselleria. , se comprometía a cubrirlas, pero no las podía cubrir. Es que los usuarios tenían que ir voluntariamente con el bono. Y eso es lo que dice el contrato, no sé si. En 2008 es cuando se cambia un poco eso y las plazas pasan a ser la gestión de plaza, a tener una gestión parecida a la gestión de plaza pública en cuanto al ingreso, etcétera.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Brevemente, como se hace referencia a lo que yo pregunto, pues yo pregunto. , intento preguntar sobre hechos correspondientes al tiempo en que la compareciente ha actuado, porque aquí se les pregunta sobre el año 2001 en que no estaba, incluso años 2011 cuando estamos hablando de los procesos de la adjudicación, y como ha hecho referencia mi compañero. (Veus) 2001, 2001, no estaba en el proceso, en el proceso de adjudicación, ¿eh? Bueno, y en cuanto. Bueno, será desde 2003 según nos han manifestado. Bueno, y en cuanto. , bueno, no hay hipótesis, como ha manifestado el compañero de Ciudadanos, de a lo mejor si hubiera pasado tal. Uno intenta hacer las preguntas lo mejor que sabe y puede con el alcance de este expediente.

El senyor president:

La senyora Marqués Pérez:

Me pregunta por los recursos de la revisión de precios. Bueno, sí recurrió la empresa Savia, las demás no habían presentado recurso y, cuando se lo admite la sala, el tribunal y adquiere una sentencia favorable, pues, claro, las demás quieren el mismo precio, evidentemente. De hecho, creo que alguna pidió extensión de la sentencia y no se la concedió el juez, porque no había recurrido al principio. Es que había recurrido. , la única empresa que recurrió la primera revisión, y por eso tiene derecho a todo el tiempo de la revisión de precios, es Savia. Las demás recurrieron después y lo fueron ganando y, de hecho, han ido cobrando, aunque año a año, porque no se les ha reconocido en ningún momento, parece ser, porque yo ya me fui y tampoco sé muy bien en qué ha quedado este tema.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. s'ha fet referència a una qüestió que, suposadament, literalment, apareix en un contracte. Nosaltres tenim el contracte. No ho trobem, però sí que s'ha mostrat un document com si. , (algú diu: «No, és el contracte. » com si la compareixent. (Algú diu: «És el contracte») Per això, que la literalitat del que vosté ha dit, (algú diu: «Espera que ho busque. ») que eixes places d'accessibilitat havien de cobrir-se amb bons residència, nosaltres eixa literalitat no la trobem i, com que ha segut una afirmació acompanyada d'ensenyar un document com si estiguera, ho dic per a: si està, està, i si no, no està, però que quede registrat, si és que està, com està i en quin document. (Veus; algú diu: «¿Cómo? »)

Nosaltres tenim un tipus de contracte on no diu això i, de fet, (veus) les places. (Algú diu: «¿El pliego o el contrato? ») ¿El plec o el contracte? (Algú diu: «No, yo tengo el pliego. Perdón, perdón, yo he dicho el pliego. ») I el plec diu que s'han cobrir les places d'accessibilitat, que, per cert, se pagaven diferent.

La senyora Marqués Pérez:

No m'estresseu. Espereu-vos que ho busque, ¿no? (Rient) M'esteu estressant.

Vale, vamos a ver, no lo pone exactamente como programa bono residencia, pero sí que pone. , sí que posa -perdó, ¿m'has preguntat en valencià o en castellà? - en les obligacions de la Conselleria de Benestar Social «resolver todas las solicitudes presentadas para plazas de accesibilidad por los beneficiarios de las mismas a los concretos centros», etcétera, etcétera, ¿vale? Pone resolver todas las solicitudes presentadas para plazas de accesibilidad, pero, después, abonar por mensualidades la cláusula de exclusividad. Dice. , perdón, uy, ¿dónde lo he leído? Ah, perdón, sí. Toda la cláusula de exclusividad y, en el pago de las plazas de accesibilidad, en la cláusula 6, dice: «El importe máximo a percibir por los adjudicatarios por cada plaza de accesibilidad puesta a disposición de la conselleria queda fijado en 6. 420 pesetas por día, el cual se satisfará en parte con la tarifa que deba abonar el usuario y el resto hasta cubrir dicho importe con la ayuda económica que la Conselleria de Bienestar Social otorgue al beneficiario para financiar el coste de su estancia residencial». Ayuda. Una ayuda es una subvención. Son las ayudas para financiar estancias en residencias que publicaba la conselleria de bienestar todos los años, que es el llamado programa bono residencia, ¿vale?

La senyora Mollà Herrera:

¿Vol dir que ningun usuari podia demanar eixa plaça d'accessibilitat i sense haver anat a eixa ajuda que eixia del bo residència no podia estar ahí? O siga, ¿no mos anem a trobar a ningun usuari que no haja passat pel procediment de bo residència que haguera obtingut una plaça d'accessibilitat?

La senyora Marqués Pérez:

Fins a 2008, perquè crec que és 2008 el primer any en el qual les places ja s'assignen com el sistema de plaça pública, fins a 2008, els usuaris que ingressen en les places d'accessibilitat eren usuaris de bo residència.

La senyora Mollà Herrera:

I, ¿per què se paga diferent?

La senyora Marqués Pérez:

¿Per què es paga. ? Perquè ho diu el contracte.

La senyora Mollà Herrera:

L'ajuda eixa és diferent. És més cara si obtenies una plaça. , a l'administració li costava més cara.

La senyora Marqués Pérez:

No, no, no, no. Les convocatòries anuals del programa de bo, encara que no ho diu el contracte, establien que el preu de les places d'accessibilitat social serien les que diguera el contracte. Això ho establien les convocatòries de subvencions anuals d'ajudes per a finançar el bo residència, ¿val?

Eixes convocatòries anuals, que estan publicades en el diari oficial -les poden vostés buscar-, establien que el preu de les places normals de bo residència era el que era, segons fóra l'usuari vàlid, assistit o supraassistit, eren tres tipus de preus, i a més a més hi havia un apartat que posava que els usuaris que ingressaren en places d'accessibilitat social el preu seria el que figurara en el contracte, com el contracte se revisava el preu cada any no posava quin preu era exactament. (Veus) .

La senyora Mollà Herrera:

En el contracte no està eixa clàusula.

La senyora Marqués Pérez:

La senyora Mollà Herrera:

En el contracte, no, això dius que és la licitació, no?

La senyora Marqués Pérez:

No, perdona, la convocatòria d'ajudes de bo residència.

La senyora Mollà Herrera:

No, no, me referisc a eixe document on (inintel·ligible) …

La senyora Marqués Pérez:

Açò és el plec, el plec de la licitació. El plec forma part del contracte. (Veus) Sí, que el preu de les places seria el del contracte. (Veus)

El senyor president:

La senyora Marqués Pérez:

No, el bo no era més barat, però bé…

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Pablo Collado Beneyto, exmembre de la mesa de contractació/comissió tècnica

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor Collado.

En esta comissió va comparéixer un company seu en les funcions d'assessoria jurídica en la Conselleria de Benestar Social, el senyor Vicent Talens, o Vicente Talens, qui va estar en les tres primeres reunions que tenien a veure amb l'expedient inicial d'adjudicació, el GR0038, i després d'estes quatre primeres reunions, és substituït per vosté. Donat que fa quinze anys d'aquells reunions, el senyor Talens no va saber precisar els motius, però li sona que tenia qüestions personals de permís. ¿Vosté se'n recorda amb exactitud els motius d'este relleu, per què va substituir el seu company? ¿Qui va ser la persona que li va comunicar a vosté que havia de substituir al senyor Talens?

Altra pregunta és: donat que entenem que assumir les funcions d'assessorament jurídic d'un expedient tan gran, i donat el component innovador que suposava aquest tipus de concurs, segons han dit diversos compareixents, ¿vosté va tindre el temps suficient d'assumir les seues funcions…, estes funcions seues com a assessor jurídic amb total informació del que s'estava decidint en aquell moment?

Després, el senyor Talens ens va transmetre que no hi havia massa sintonia entre l'equip de Blasco i l'assessoria jurídica, en la qual estaven integrats vostés. De fet, ens va relatar que al poc temps de resoldre's aquest expedient, el senyor Blasco se les va apanyar per prescindir de vostés dos.

Ara, si pot, ens descriu com va viure aquelles circumstàncies, però, en concret, ens agradaria saber si recorda si el tràmit d'aquest expedient, el GR0038, fóra una de les fonts de controvèrsia o de disputa entre l'equip del conseller i l'assessoria jurídica de la conselleria.

¿En aquell moment va compartir alguna inquietud o estranyesa amb la resta del personal sobre allò intricat del procediment i la celeritat amb la qual s'estava resolent?

També li volia preguntar quant de temps va continuar vosté després de la resolució d'aquest expedient. M'ho contestarà ara. I per qui i mitjançant quin procediment va ser substituït. ¿Després de la seua marxa ha seguit vosté -és una pregunta-, ha seguit vosté l'actualitat de les decisions relacionades amb aquesta suposada trama?

No sé si sap que en gran part les decisions posteriors que se van prendre van afavorir un conjunt limitat, un conjunt restringit d'empreses i que quan algunes d'estes empreses han reclamat a l'administració i els jutjats han resolt a favor de les empreses, La Generalitat no ha decidit presentar recurs. ¿És habitual en casos interpretables com s'ha posat de manifest, que és un cas interpretable, que no se presenten recursos? ¿Com és pren normalment la decisió de presentar o no presentar recursos i, en este cas, com se va prendre?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Collado Beneyto:

Me va a perdonar si me dejo alguna contestación a alguna pregunta, porque son muchas. Y si no, por favor, me les vuelve a plantear.

Pero, como le estaba diciendo, me parece que quizá todo el tema de la planificación de las necesidades futuras es algo. , que quizá no estaba suficientemente claro, pero esto lo puedo decir ahora, que es muy fácil, ¿no? En aquel momento, no. En aquel momento se necesitaban nueve mil plazas. Se decía que había tres mil. Se planteaba el controvertido tema de la cláusula de exclusividad. Incluso la cláusula de exclusividad lo lógico era pensar que era un mecanismo excepcional para no desnaturalizar el contrato. Es decir, pues sí, pues a lo mejor puede ocurrir que, por el esfuerzo inversor que tienen que hacer las empresas, porque las empresas no tienen garantizado. , como en un concierto administrativo no tienen garantizado la reserva de plaza, tampoco se les garantiza que todas las plazas. , sobre el papel, lo que decía el pliego, sobre el papel, no tienen garantizado que se le vaya a pagar durante el tiempo que las plazas no están ocupadas. Encima, está condicionado a que la administración, tenga o no plazas disponibles, o construya nuevas residencias. , con lo cual la financiación que va a hacer la conselleria tampoco está muy clara. Porque se dice que, según los baremos de la conselleria, y no se sabía exactamente por cada plaza qué es lo que se iba a pagar, ni el promedio. Es decir, que desde el punto de vista económico yo creo que eso condicionó o ha dado lugar quizá a la situación en la que nos encontramos ahora.

Luego, también nos encontramos con la aparición de la ley de emprendedores. La ley de emprendedores complica enormemente el panorama, y yo creo que todavía. , y no solo en este expediente, sino en otros expedientes puede generar grandes conflictos, en el sentido en que, por lo menos y hasta ahora -y con todos mis respetos, porque saben que en derecho hay cuestiones que son opinables-, se está interpretando lo que es la famosa prohibición de ventajas competitivas a contratistas primitivos. Y yo les voy a poner un ejemplo, que creo que todos ustedes lo van a entender.

Si en este caso el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, o en casación, porque en primera instancia. , y ahora contestaré a esa pregunta, porque. , perdonen de verdad que me tenga que extender, pero es que son temas muy complejos jurídicamente, incluso a mí para llegar a explicarlos y entenderlos me supone un esfuerzo, y sobre todo porque hace casi catorce años que no estoy en esa conselleria -afortunadamente, diría yo-. El problema de todo esto. , el problema de todo esto es que, con la ley de emprendedores, si se mantiene la interpretación que ha dado la abogacía de la Generalidad, algunos miembros de la abogacía de la Generalidad, de que la aplicación de la cláusula de exclusividad es contraria a la ley de emprendedores, eso lleva a un auténtico callejón sin salida para la Generalidad. ¿Por qué? Porque si la Generalidad tiene necesidad de convocar nuevas plazas residenciales para personas mayores dependientes a los que no puede atender en sus residencias y sobrepasando un tercio de las plazas de libre disposición que se ponen a su servicio, si resulta que el Tribunal Supremo o el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana dice que existe esa garantía de exclusividad y, por otra parte, no puede adjudicarlas a esas empresas contratistas, el problema que se produce es lisa y llanamente que tiene que sacar esas plazas por procedimiento abierto, pero desconociendo el derecho. el pacta sunt servanda de los contratistas, con lo cual eso le produce un grave perjuicio económico. Va a tener que indemnizar a los contratistas porque no les puede reconocer la garantía de exclusividad, si se entiende. si se entiende que va más allá del tercio, pero, al mismo tiempo, si tiene más necesidad de plazas de accesibilidad social, va a tener que sacarlas por procedimiento abierto, es decir, va a haber un doble pago. , no un doble pago exactamente, pero sí por el beneficio industrial que dejarían de percibir las empresas adjudicatarias de ese servicio.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Pero usted, por ejemplo, ha apuntado que debería venir del servicio de contratación. Pero el servicio de contratación ya nos dijeron que a ellos les vino de la secretaria general administrativa. Entonces, quiero decir, hay una…, está todo tan difuso que, si a usted le consta, (se sent una veu que diu: «Sí, sí, sí. ») pues, quién o quiénes se encargaron de redactar o aunque fuera unir las ideas que fueron aportando cada uno, porque…, quiero decir. Sobre todo porque como usted bien sabe y ha explicado, pues, era un pliego de condiciones, pues, era complejo y era un contrato, pues, bastante complejo en general.

El senyor president:

El senyor Collado Beneyto:

El senyor president:

Tiene la palabra, en nombre del Grupo Compromís, la diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Doncs, jo vaig a preguntar-li, precisament, sobre l'últim que ha dit. De tots eixos noms que ha mencionat, ¿quanta gent està en presó? Ho dic per això de que. ¿Quanta gent està en presó? Per això de. No, ho dic per això de «era uno más», no? Sembla que no era un més Rafael Blasco. (Veus) No, no, de tots els noms. Jo simplement dic. Perquè estem parlant de persones que s'han fet càrrec d'una gestió, que han gestionat un contracte d'unes dimensions considerables, que damunt sembla que hi hagen converses on se parla de certs pactes per a cuinar-se este enriquiment mitjançant estes places de residència i, damunt, el càrrec, diguérem, a dia de hui, actualment, està en la presó. Aleshores, lògicament, té més excepcionalitat que el mateix contracte de què estem parlant, no? I, com que els comportaments, sembla que ha tingut comportaments de delinqüent, volem saber si els comportaments de delinqüent venien d'abans o no. Per això també açò, eh?

Vull dir, anem a contextualitzar de què estem parlant, que no era uno más. Per això li pregunte si, d'eixos noms que vosté coneix, coneix algú que estiga en la presó o haja estat en la presó. Eixa seria la primera pregunta, perquè quede en el diari de sessions.

Després, una cosa que tampoc entenc, perquè vosté parla, fins i tot, d'una incertesa respecte d'este contracte, respecte a les empreses, prou gran. I, aleshores, ¿quin interés tindrien les empreses d'acudir a un contracte que els genera tanta incertesa? A no ser que eixa incertesa, aparentment, en què està escrit, puga paréixer una cosa, però no la sentiren tant en les muchísimas reuniones -que és el que ha dit la senyora Sanjuán- que se tenien anteriorment en els empresaris respecte a açò.

Clar, a mi em fa l'efecte que, a la millor, hi ha alguna cosa que no s'escriu i que, efectivament, doncs, un, en pinchazos telefónicos lo puede escuchar o, si haguérem sigut protagonistes d'eixes reunions, a la millor les empreses no anaven tan insegures de què estava escrit. Perquè el que vosté diu és que, a priori, sembla ser que allò que està escrit genera incertesa a les empreses, no és que tinguen unes garanties tan clares. I, clar, a mi me costa entendre que empreses de la magnitud que estem parlant se claven en una cosa que pot generar-los un perjuí econòmic important, a no ser que eixa incertesa s'esborre en una cosa que no està escrita.

I, per tant, jo li pregunte, ¿era habitual que se produïren muchísimas muchísimas -i li ho dic perquè. - reuniones en empresaris, i que aquí hi hagen tècnics que han dit que els empresaris anaven i agafaven documents i s'informaven. Era habitual això? Vull dir, els procediments són normals, donar-los documents a empresaris o informació sobre qüestions que van a eixir i van a competir. Això és habitual?

Vosté diu que «el señor Blasco se traía personas a la conselleria», vull dir, hi havia com un nucli. Qui són eixes persones, en noms i cognoms. Ho dic perquè la senyora Sanjuán diu : «Oiga, que yo era una funcionaria que pasó por ahí, no era un cargo político. » Està molt bé, la secretaria general ha de ser un funcionari, però vostés consideraven que era un polític amb un component polític, o era una «funcionaria, como haber hecho el pito, pito, gorgorito, te ha tocado a ti»?

Voldria també preguntar-li sobre el Consell Jurídic Consultiu. Vosté forma part ara del Consell Jurídic Consultiu? (Veus) Però vosté és cap de Servei de Coordinació i Documentació del Consell Jurídic Consultiu? Quan se fa l'informe del Consell Jurídic Consultiu respecte al que és la interpretació de l'informe que fa el senyor Blasco i tot el tema de la clàusula d'exclusivitat, vosté participa d'alguna manera sent cap del Servei de Coordinació i Documentació del Consell Jurídic Consultiu en l'informe que. ? Me referixc, si li demanen documentació, si. Vosté no ha participat en res d'això. Bé.

Té coneiximent d'algun cas en què l'empresa adjudicatària no presentara en el termini o bé el projecte tècnic o bé l'acreditació de la disponibilitat dels terrenys?

I si coneix en algun cas que, davant la impossibilitat de presentar una acreditació de la disponibilitat de terrenys en la localitat on estava prevista la residència, l'administració concedira autorització per a construir la residència en una altra localitat. Sembla que vostés feien informes que deien que sí que se podia.

Però, coneix casos similars o fins i tot canvia la zona de la mapificació? Perquè aquesta circumstància entén vosté que haguera modificat substancialment les condicions establertes en el ple?

I en principi, estes preguntes. Gràcies.

El senyor president:

El senyor Collado Beneyto:

En cuanto al tema de la incertidumbre, o que se les pudiese decir, que yo creo que ahí donde está quizá la clave de todo esto, «más adelante os vamos a dar el 100%, aunque esto no está muy claro», a mí no me consta. A mí no me consta. Pero, también he de decir que creo… Porque, en definitiva estamos hablando aquí de una cuestión de interpretación jurídica, pero no se ha leído la cláusula de la exclusividad hasta este momento, por lo que creo yo. Y yo, la cláusula de exclusividad, en el artículo 5. 5 dice, y es una interpretación jurídica…

Además, hay otro dato también, y es que se dice que «mientras tengan plazas disponibles». Pero, claro, plazas disponibles supone que la administración, si pretende poner en marcha nuevas plazas residenciales o por lo menos en aquel momento se entendió, lo que había que hacer es dirigirse a los titulares de centros residenciales, ver si tenían o no plazas disponibles. Porque, si no las tenían, no se les podían adjudicar, aunque las tuvieran a futuro.

Y luego, también, por otra razón: nada hacía pensar en eso, porque el propio acuerdo del Consell habla de eficiencia, y eficiencia no es más que lograr el objetivo con los menores recursos posibles. Entonces, desde el punto de vista de la eficiencia, pues sí, efectivamente, podría tener una justificación que los adjudicatarios de las residencias pudieran tener… Igual que corrían el riesgo de que no se le cubriesen todas las plazas, que no se les pagase en concepto de reserva de plaza, como ocurre en el concierto, que además la financiación de la administración variase en función de criterios que fijaba la administración.

Y luego, continúa diciendo este artículo 5, dice: «Absteniéndose de subvencionar la atención residencial de nuevas personas mayores de dichas características en centros ajenos a los de los adjudicatarios, mientras estas tengan plazas disponibles. » No dice «mientras tengan plazas de accesibilidad social disponibles». No dice «mientras tengan plazas disponibles hasta el tercio de las que han tenido que poner a disposición de la conselleria». Si eso lo relacionamos con que el propio pliego, cuando habla de la adjudicación de plazas y de las obligaciones de los adjudicatarios dice que tienen que crear hasta nueve mil plazas de las cuales un tercio tienen que poner a disposición, que tienen que crear el número de plazas residenciales que les hubieran sido adjudicadas, es decir, este contrato era un contrato muy extraño porque se estaban adjudicando plazas de accesibilidad social y plazas de libre disposición. Y para mí esa es la cuestión clave.

Otro criterio interpretativo, por ejemplo, es el de la mayor reciprocidad de intereses en los contratos onerosos. Un contrato oneroso es aquel que supone sacrificios y ventajas patrimoniales para ambas partes. Y sobre el papel, desconociendo todo lo que haya podido pasar después, resulta que en este contrato había unas empresas que tenían que adquirir unos terrenos, construir unas residencias, dotarlas de las plantillas, dotar del mobiliario necesario, tenían que hacer unas muy fuertes inversiones. Además, estas no tenían libertad para crear las plazas que quisieran; por cada plaza que quisieran y que podía ser a lo mejor, a lo mejor porque no se les garantizaba objeto de financiación pública, tenían que crear dos plazas más.

Y, entonces, yo la reflexión que hago es: en un contrato administrativo de gestión de servicio público por concierto, que es el más conocido, antes de la licitación del contrato los licitadores tienen las infraestructuras, tienen las residencias, tienen el equipamiento, tienen el personal, tienen las plazas creadas, las plazas que ponen a disposición se les financia o, si no, se les paga en concepto de reserva, y no se les obliga a que tengan más plazas; es decir, que yo tengo una residencia en marcha, a mí me exigen o me dicen ¿usted quiere concertar conmigo? , bueno, tengo plazas, las concierto contigo pero no se me exige ningún esfuerzo adicional.

El senyor president:

El senyor Collado Beneyto:

El senyor president:

El senyor Collado Beneyto:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Collado Beneyto:

La senyora Andrés Sanchis:

Hay otras -noventa centros, según dice el secretario autonómico que se construyen en el mismo periodo que las de accesibilidad- que no tenían garantías de que se fuera a cubrir ni una sola plaza. Por lo tanto, yo le pediría a usted, ¿si no piensa que estas residencias nacen con un trato de favor, teniendo en cuenta que habían otras residencias del sector privado que tenían que (inintel·ligible) . estas residencias y no tenían garantizados por la conselleria ese tercio?

Luego, por otra parte, ¿por qué el conseller hace esta interpretación? A nosotros nos dice uno de los comparecientes que el conseller avoca la competencia como órgano de contratación hasta la adjudicación. En cambio, la interpretación se hace en el mes de septiembre, ya se había producido la adjudicación. Es más, interviene diciendo que tiene competencias el señor Doménech, que es el secretario general de la conselleria, en otros trámites que hay en el procedimiento. Entonces, este señor, ¿por qué hace la interpretación? ¿Por qué hace la interpretación esta el señor conseller? Sin informe jurídico. No sabemos quién la redacta, porque parece ser. , yo le pregunto si la redactaron ustedes esa interpretación o colaboraron con el conseller para redactar esa interpretación que hace de un pliego, no sabemos si tenía competencias o no para hacerla, pero parece ser que le da mucha importancia. Y también quisiera saber si, como servicio jurídico, una vez dictada, se les notificó oficialmente. Disculpe, pero esto es así.

El senyor Collado Beneyto:

No sé si me he dejado. (Algú diu: «Si le comunicó el conseller Blasco la resolución e interpretación. ») Bueno, nos llegó. , nos llegó. , la secretaría general administrativa nos dio la resolución interpretativa. Lo que pasa es que fue una resolución interpretativa un poco extraña, porque en esa resolución interpretativa hay también aspectos que son incluso de oportunidad, porque la resolución interpretativa, por ejemplo, por un lado, dice que existe la certeza de que el tercio y plazas de libre disposición se van a cubrir, pero luego, por otro lado, dice: «No, pero si no se cubren, nosotros les podremos autorizar a ustedes para que dispongan de ella. » Quiero decir, que si la certeza existía, ¿cómo es que se dice que si no se van a cubrir. ? Es una resolución un poco extraña, ¿no?

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Collado Beneyto:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor Collado Beneyto:

El segundo criterio es que dice es que el único riesgo que asumen los adjudicatarios de los…, es poner a disposición las plazas, pero no es cierto. Bueno, no es que no sea cierto, no quiero (inintel·ligible) … en mi opinión hay que matizarlo, porque tienen que haber residencias de una capacidad mucho mayor a las plazas que van a ser objeto, por lo menos en un primer momento, objeto de financiación, no van a poder destinarlas a otra finalidad, y el incumplimiento de eso podía ser un incumplimiento contrato con incautación de garantías o penalizaciones, etcétera.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, president.

Vosté ha dit que el senyor Blasco o l'equip de Blasco li feien consultes concretes, consultes puntuals, però en canvi en la compareixença de la secretària general d'administració, Tina Sanjuán, ella parlava de reunions, y muchas, muchas reuniones, com diu la companya Mireia Mollà; i dia que venien molts partits polítics, gent de tots els partits polítics, pràcticament, gent de moltes empreses, i que participaven en eixes reunions persones de l'assessoria jurídica. Vosté ha dit que no. I simplement, bé, són dos opinions diferents, però volia que constara que hi ha esta incoherència.

Vosté també diu que, bé, ens ha contat com va ser el procés pel qual vosté va deixar eixa assessoria jurídica. Jo li preguntava en aquell moment si sap, si la resolució d'este contracte si havia creat més malestar entre vostés, però jo crec que queda clar que no, que no era un punt que haguera creat més controvèrsia. Però sí m'agradaria saber a quina persona se va nombrar per a substituir-lo, si vostè sap? Molt bé.

I diu que. , quan ha dit que li estranyava que li consultaren certes coses sobre este expedient, ho ha dit vosté que li estranyava, que li feien consultes, més enllà del que suposava l'assessoria jurídica. Sap, coneix vosté a més persones que se li va consultar. ? Si li degueren consultar detalls sobre este expedient?

Bé, són estes les preguntes.

El senyor president:

El senyor Collado Beneyto:

Y en cuanto a la última…, es que ya no sé, ¿consultar a la asesora…? (El senyor Jiménez intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Collado Beneyto:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Collado Beneyto:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Pero sí que es curioso que todos los que ha habido, parece que hay como un cambio de tendencia. Primero se aceptaban todos, (inintel·ligible) … de mutuo acuerdo y, evidentemente, en los que la garantía no se tocaba. Porque es que aparecen casi todos los informes con…, coindicen el…, es favorable y es potestativo para la administración y, por tanto, no pasa nada.

Sin embargo, luego sí que usted ya no está, evidentemente, pero hacia 2007 es vergonzoso que todavía había centros que no se habían puesto en marcha seis años después, ya parece que el criterio cambia, (inintel·ligible) … los propios informes ya avisaban de que hay que replantearse lo de la no culpabilidad, digamos, de las empresas, seis años después.

El senyor president:

El senyor Collado Beneyto:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Lo digo porque vamos a suponer que usted considera que la cláusula de exclusividad estaba ahí y tenía una motivación. Los cambios… Las exclusividades eran por zonas, pero en un momento dado se aceptan incluso cambios de zona a unos que, primero, se les había dado en una zona y que se les acepta a petición de esa empresa un cambio de zona donde ya había otros. Al poner en marcha, supuestamente, esa exclusividad fuera del tercio primero, ¿cuál iba primero? ¿No podía haber entrado en un conflicto? Porque ahí colisionaba la supuesta exclusividad, entre uno que yo me había llevado mi zona y me has traído a otro a mi zona, para competir sobre la exclusividad que yo tengo de mi zona y que la tengo que compartir con alguien a quien le diste otra zona.

El senyor president:

El senyor Collado Beneyto:

En cuanto a…, es que no recuerdo la pregunta exactamente que me ha dicho porque… (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat)

Vamos a ver. Aquí lo que ocurre es que la comisión técnica que propuso y que evaluó las ofertas presentadas por las empresas consideró que el que se atendiesen las necesidades de una zona en donde no había plazas suficientes con las ofertas de otras empresas de la zona contigua y distante geográficamente a poca distancia -creo que hablaban de Castellón y Villarreal o algo así; me parece además que fue una zona o dos-, planteó esa posibilidad para que no hubiesen zonas que quedasen sin cubrir. (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat)

Y en cuanto a lo que manifestó Vicente Talens, pues yo hablé con Vicente Talens y no sé lo que aquí diría, pero él me dijo que aquí había dicho que esa interpretación era posible, porque de hecho luego informó conmigo, está el informe que consta en el expediente. (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat) Sí. Vamos a ver, somos amigos íntimos. (Rient) Somos amigos íntimos y no quiero que esto sea motivo de enemistad con Vicente Talens. Pero en el ámbito del derecho administrativo, el hecho de que se dicte un acto no quiere decir que ese acto sea inatacable, aunque no lo impugnen los particulares afectados por ese acto.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Collado Beneyto:

La senyora Andrés Sanchis:

Disculpe, disculpe (inintel·ligible) . por una cuestión de tiempo.

¿Y conoce usted la resolución del señor Martínez, de 26 de septiembre…? Perdone, la 26 del 2012, Resolución 26/2012, en la que cuestiona determinados temas del pliego, entre ellos, y respecto a alguna de las cuestiones que usted ha comentado, dice: «En ningún momento los titulares de dichos centros han acreditado cuántas plazas tienen disponibles, ya que gran número de los dos tercios restantes están ocupadas por usuarios del programa del bono residencia, y otros por libre elección, sin subvención alguna, y a los mismos no les puede echar el del centro. »

Y por lo tanto, dice que «de modo inequívoco se fija el carácter facultativo para La Generalitat de incrementar las plazas del concierto con estos centros al cien por cien». O sea, parece que está contradiciendo esa interpretación que hizo el conseller. Yo solamente he leído algunas líneas, pero le dedica hojas, ¿vale? Inexistencia de expectativa de exclusividad, porque hasta incluso las empresas llegan a decir que se les había hecho la promesa de ese cien por cien. Entonces, esta resolución es anterior a ese informe de la abogacía, que usted diciendo, pero parece ser que pasó un poco, no sé, de soslayo.

El senyor president:

El senyor Collado Beneyto:

La resolución del señor Martínez la desconozco. Yo, de verdad, en el momento en que salí de la conselleria, para mí han sido unos años de mucha tranquilidad, y les confieso que el hecho de tener que venir a esta comisión y rememorar después de todo lo que me ha supuesto, incluso profesionalmente, porque les digo que he tenido ofrecimientos para ir al gabinete jurídico de Presidencia, para altos cargos y los he rechazado, porque… En fin, no me voy a extender.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Collado Beneyto:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 4 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 7 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … diputados, vamos a continuar con la comisión y con las comparecencias.

Compareixença de la senyora Amparo Benet García, exmembre de la mesa de contractació/comissió tècnica

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Anem a les preguntes. Però, abans, agrair-li la seua presència ací i que estiga tranquil·la, que nosaltres el que volem és tractar d'esbrinar què va passar, però confiem que la gent que ve ací en el seu moment va complir en les funcions que tenia assignades, i és tot, val?

Començant. Vosté participa en quatre reunions que tenen a veure en l'expedient inicial d'adjudicacions a les empreses d'accessibilitat social. ¿Com és que va estar en estes reunions? ¿En funció de quin rol? ¿Quin càrrec ocupava? ¿Per què se li va convocar a vosté?

Si el nombre de membres d'eixes reunions és dispar, no sempre són els mateixos, ¿hi havia molta gent convocada i algunes excusaven la presència? ¿Era de presència voluntària?

Descriga'ns, més o menys, com va ser esta selecció. Si se basava en criteris tècnics o si se basaven en llocs de responsabilitat que vostés ocupaven, cada u dels components de la reunió.

Ens crida l'atenció també el número de reunions en poc de temps per a resoldre un expedient d'este tamany. I, per exemple, bé, la resolució. , quan ja se va prendre la resolució definitiva, en tres dies consecutius se convoquen reunions que fan vore. , o, des d'un observador extern, sembla que hi haja interés en resoldre ràpid la situació. ¿Comparteix esta sensació amb nosaltres? ¿Amb quina antelació se convocaven aquelles reunions? ¿Hi havia un calendari de reunions que tots conegueren, i, per tant, tingueren disponibilitat d'agenda per a estar presents en la reunió, que permetera també conéixer en detall què s'estava fent allí?

I hi ha alguns casos en què la participació, per exemple, del senyor Mario Guillamón, que apareix en una de les reunions, que és això, que només participa en una reunió. ¿Per què creu que hi ha gent que participa una vegada? ¿I en qualitat de què va participar? ¿Considera normal la participació d'una. , en esta sèrie de reunions que se fan en dies consecutius, que una persona només estiguera en una reunió? ¿En quin. ? Les decisions que se van prendre allí i de les quals estes persones participaven, ¿les prenien en absolut coneixement de tot el que s'estava dirimint allí?

És això de moment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Benet García:

En primer lloc, sobre per què estic jo en les reunions, en les meses i. Anem a vore, n'hi ha una resolució del conseller, de data 2 de març de 2001, que designa la composició d'una comissió tècnica de valoració. Aleshores, nomena president, dos vocals i també nomena uns assessors. Aleshores, jo estic ahí, en el. , bé un dels vocals, el vocal u és la cap de l'oficina tècnica de projectes i obres, que era el lloc que jo ocupava en eixe moment i continue ocupant en este moment. I en qualitat com a membre d'eixa comissió de valoració, accedisc a les meses de contractació que me convoquen.

L'antelació. Doncs, jo crec que. Bé, tot el món sabíem. , i ara també. Vull dir, te convoquen. , normalment te convoquen en alguns dies d'antelació. Vull dir, que l'agenda te la pots arreglar; i crec que, en alguns dies d'antelació, pots saber quin dia has d'anar, a quines hores, i no n'hi ha cap problema. Normalment, el que se fa ara, en la comissió de valoració no veig que se fera així, però el que se fa ara és nomenar persones suplents. Aleshores, si tu en temps saps que no pots anar a una mesa, realment, la persona suplent tu l'avises, que normalment és. , en el cas nostre, de l'oficina tècnica estic parlant, com a soles anem a meses relacionades en el nostre treball, solen ser d'obres, d'adjudicacions d'assistències de serveis o assistències tècniques, llavors. Bé, doncs realment sabíem. , són poques i era una altra persona del nostre servei. Per tant, se podia avisar tranquil·lament: «No puc estar jo. Pot estar esta altra persona. »

Jo això del gran nombre de reunions no ho recorde. Sí que sé que va ser àgil tot el dispositiu que vàrem fer i tot el. , tot. Va ser molt àgil, però no recorde que. , no ho recorde això, no puc dir.

L'antelació, novament, jo crec que són inclús alguns dies; potser que en algun cas. Jo recorde inclús alguna taula que se va fer pel matí i, després, per la vesprada, se'n va fer una altra. Aleshores, supose que en la mateixa taula se diria: «Esta vesprada se continua. » Però no li puc dir, perquè no tinc ací davant les convocatòries.

I sobre el tema de Mario Guillamón, en eixe moment, jo crec recordar que Mario Guillamón crec que era el cap de servei d'avaluació i inspecció. Per tant, jo crec que acudiria com a membre o assessor de la comissió tècnica. Però no li puc dir més perquè no recorde més d'això.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Benet García:

Luego hablaremos de la normativa que regía eso, vamos a dar respuesta primero a los plazos. Yo creo que el plazo de treinta días para presentar un proyecto básico es un plazo ajustado, pero totalmente posible. Y, al hilo de eso, les voy a indicar…, (soroll de papers) no es exactamente el mismo contrato, pero también sacado por la propia conselleria, sacamos un proyecto… El año exacto no se lo sé decir, creo que fue sobre 2009, 2008, 2010, por ahí. Sacamos un proyecto en dos fases: una residencia en Ayora, pública; y el contrato se sacó en dos fases. Nosotros, en la oficina técnica, redactamos el proyecto básico. Y, con ese proyecto básico, se sacó a licitación la redacción del proyecto de ejecución con desarrollo de instalaciones, en una primera fase. Cuando obtuviera el informe positivo de la oficina técnica, se continuaría con la segunda fase, que era la ejecución de las obras.

Vamos a ver, el pliego, para valorar, pedía la propuesta del proyecto de ejecución ajustado al proyecto básico, y eso se valoraba en 30 puntos; el precio, 40 puntos -como indicación, les digo-. Y el plazo de licitación para presentar esas proposiciones fueron 26 días naturales. Lo digo un poco por ilustrar algo parecido que hemos hecho en el departamento donde yo he trabajado todos estos años; si no exactamente igual, parecido.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Moltes gràcies.

Senyora Benet, el que acaba de dir ara, al final, que la direcció general entén vosté que va ser qui va introduir este qüestions, que no van passar per la oficina tècnica, ¿i això és una qüestió habitual? Vull dir, ¿és diligent? Perquè vosté ha fet una comparativa ara mateix, en un exemple. Diu: «Bé, per posar-li un exemple i il·lustrar-lo». Doncs, en este cas, ¿això sol passar, que en cas de projectar construccions de les característiques que se van a. , i damunt en la magnitud del que estem parlant. Que l'oficina tècnica que vosté representa, de projectes i obres no revisara, o no introduïra, o no valorara o. Cap? Mai van fer vostés ningun tipus d'apreciació abans que…? Vosté ha dit literalment que va conéixer els plecs en el moment de la seua publicació. I això és habitual? Pot il·lustrar-nos, per exemple, en una altre exemple on ja haja passat, que vosté ha conegut els plecs de construccions, de projectes de construccions de la seua conselleria, que no hagen requerit el criteri en cap moment, ni hagen passat per vosté en ningun moment, per l'oficina tècnica. Ja?

Vosté no va estar en tots els moments de l'obertura dels sobres, de les diferents ofertes que es van presentar al concurs, però entenc que, com a membre en posteriors sessions de la mesa de contractació, estaria a l'aguait de qüestions de les ofertes, entenc, encara que hi hagueren suplents, parlaven d'estes qüestions. I per tant, jo li pregunte si li va estranyar la coincidència total en els preus de les ofertes i que estes foren similars al preu màxim previst en el plec de condicions. Si això va ser digne de comentari, de vosté mateixa, o va escoltar algun comentari sobre algun membre de la mesa que li estranyava esta circumstància.

En data 26 de setembre del 2001 va veure la llum el document-interpretació de les clàusules administratives per part del conseller Rafael Blasco, que donaria preferència i exclusivitat en el finançament a les empreses d'accessibilitat social sobre la resta d'entitats d'altres modalitats. Amb aquest document, quatre mesos després de l'adjudicació, es feien una sèrie de consideracions que alteraven objectivament el contingut del plec de condicions originals, al nostre parer. Coneix vosté aquest document?

No sé si el coneix i, en cas afirmatiu, si va tindre alguna reacció al conéixer este document, encara que vosté s'encarrega de qüestions que són més de caràcter tècnic, però que no sé si va pensar en algun moment que entrava en contradicció amb el que s'indicava en el plec de condicions, o algun altre membre que habitualment participava en estos processos, si li va expressar alguna opinió sobre l'estranyesa de conéixer eixe document i eixe informe que elaborà Rafael Blasco, sense prèvia petició d'informes jurídics, ni de secretaria, ni d'intervenció, ni d'absolutament ningú.

Donat que vosté ha desenvolupat la seua carrera a la Conselleria de Benestar Social, té coneiximent de qui va encarregar al senyor Blasco l'elaboració d'este document? No sé si vosté pot deduir qui li podria haver elaborat este document, o qui són les persones que se van encarregar de prendre eixa decisió.

Una altra fita important va ser l'ordre del 5 de desembre del 2007, ja amb Cotino com a conseller de Benestar Social, que introduïx, a més de l'exclusivitat, el concert fins al 100% de les places construïdes en els esmentats centres. I la fórmula escollida és la del concurs restringit sense publicitat, i exclusiu a les empreses adjudicatàries del programa. Vosté no sé si ocupa el mateix càrrec que ara, sempre l'ha ocupat o en eixe moment ja no l'ocupava.

I si sap a quin equip va encarregar Cotino l'elaboració d'aquesta ordre. Si vosté va participar o no.

I si creu que en esta ordre, la voluntat era millorar el sistema d'atenció a persones majors o considera que se podria buscar altres finalitats diferents a l'interés general, sobretot perquè sembla que es va quedar alguna cartera de serveis sense recollir, però esta sí que estava prioritària.

Res més.

El senyor president:

La senyora Benet García:

Anem a vore. Bé, jo he de dir que en un contracte. He participat en meses i en plecs de molts contractes, però sempre referint-se a obres i a temes relacionats amb el meu lloc de treball i a la meua formació. Evidentment este és un contracte diferent, és un contracte d'obres, per tant. Que si és habitual? Normalment jo sí que he participat o he donat almenys. Els criteris d'avaluació me'ls han consultat. M'han consultat i m'han dit, «bé, com podem valorar açò? », en altres persones que hem contractat. Són altres persones de la conselleria.

De tota forma, jo he de dir que el document este de distribució d'espais i instal·lacions als centres és un document que jo pense que no se va fer ex professo, aposta, per a esta licitació, sinó que és una cosa que la direcció tenia ja, i quan la gent anava a preguntar-se, perquè han d'adonar-se vostés del que n'hi havia vigent, que era l'ordre de 9 d'abril del 1990, que dia pràcticament res sobre com havien de ser les residències, i en aquell moment havien passat ja onze anys de la vigència d'eixe document. Aleshores ja s'estava pensant la direcció general en elaborar algun document, alguna cosa, de forma que assessorara les persones que anaven a redactar o volien promoure una residència.

Aleshores, tenien un document que jo pense que era aquest document. De fet, he de dir que en posterioritat s'aprovà l'ordre de 4 de febrer de 2005, que regix sobre les residències i centres de dia, de com han de ser, que és la norma que va substituir esta del 1990, i ahí pràcticament s'arrepleguen molts d'estos continguts, molt més augmentats, jo pense que millorats i tal. I ahí sí que realment se va escoltar tot el món. Vull dir que era una cosa que tenien i en un moment els preguntà algú: «Relación de documentos, programa funcional de una residencia. » I vàrem donar el que teníem. Açò és una opinió meua, particular, no tinc més dades per a poder.

No era habitual, però jo crec que. Jo no recorde haver donat la relació de normativa, però potser que la donara i si no, era coneguda, perquè qualsevol persona que venia a l'oficina, a més la imprimíem en el moment per a donar-la a la persona que preguntava sobre este tipus de centre i sobre altres tipus de centres, de discapacitats i la resta. La teníem fet i aleshores la donàvem a una persona en les explicacions que requeria si ens preguntaven.

Anem a vore, sobre els preus. Jo realment sobre altres coses que no tenen relació amb el meu treball, és que ni tan sols recorde haver parlat, però sí que pense i, com he dit abans res del plec tret de la relació normativa emana del servei d'oficina tècnica de projectes i obres, sí que puc dir que les persones o la persona -supose que seria un equip de persones que redactà açò- no volia que les empreses feren baixa. És a dir, si n'hi han, a vore, cinc o els que siguen, sis criteris d'adjudicació, i en la menor ponderació està el preu, en cinc punts.

Vull dir, si d'un 100%, jo com a molt vaig a obtindre cinc punts, és evident que no vaig a fer molt d'esforç per fer una baixa, perquè no em van a donar massa punts. És el que jo pense de vore. No és el primer. Ara, per exemple, en totes les obres i tal, el primer criteri de ponderació és el preu. Inclús, per exemple, en el contracte que els dit abans de la residència, el primer criteri de ponderació, en 40 punts era el preu. Després, 30 del projecte (inintel·ligible) . no sé més coses. Però sí que se ponderava que feren baixa. Ací realment al redactor d'este plec li importen altres coses abans que el preu. És el que jo entenc.

I després, sobre la clàusula d'exclusivitat que redactà el conseller Blasco en setembre del 2001, jo he sentit parlar d'ella per no l'he llegida mai i en profunditat no la conec. No era el meu treball. Sí que sé que ha existit i sé que s'ha comentat coses a la consellera, però no li puc dir ni qui la va redactar tampoc. És una cosa que no sé.

I sobre l'ordre del conseller Cotino de 2007, doncs tampoc no tinc massa informació d'això. I jo en eixe moment també era cap de servei de l'oficina tècnica. Jo he segut cap de servei per concurs de mèrits des del 1993 fins a l'actualitat. Tret d'un termini crec que va ser des del 2007, no perdó. Des del 1997 fins al 1999 o 2000, que vaig ser cap d'àrea d'infraestructures a la mateixa conselleria en un lloc que després va desaparéixer. I abans vaig estar en altres conselleries, en cultura concretament, però no crec que siga tampoc.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Luego, ¿ha conocido usted, ha tenido conocimiento que habían algunas residencias que no cumplían con las exigencias mínimas de una residencia para la tercera edad o para personas dependientes? No tenían los baños geriátricos que correspondían. Estamos hablando de problemas estructurales. ¿Le ha llegado a usted también ese tipo de denuncias por parte de la inspección? No tenían los espacios suficientes. Los yayos están en los pasillos, como zonas de estar. Las puertas de las habitaciones no tienen las dimensiones adecuadas. Utilizan más bien habitaciones dobles, cuando deberían de ser 25% individuales. ¿Ese tipo de cuestiones les llegaban a ustedes estos años?

Entonces, estas empresas, ¿da la impresión, usted tiene la impresión de que se presentaron sin tener ningún tipo de parcela, sin tener ningún tipo de terreno visto? O sea, ¿un poco así a lo loco se presentaban? Y sobre todo, si les sorprendía a ustedes que se construyeran residencias en medio de los huertos.

El senyor president:

La senyora Benet García:

Vamos a ver. Las condiciones técnicas. Vamos a ver, hay que distinguir sobre lo que es de obligado cumplimiento y lo que es un asesoramiento, por decirlo de alguna manera. En el momento en que la Dirección General de Servicios Sociales entiendo yo que dispone de esta recomendación de espacios… Es por decirlo, los espacios… ¿Cómo han de ser los espacios? Una relación de los espacios funcionales con una serie de características. Eso no se podía… Se pone en el pliego porque interesa ponerlo y creo que es un dato además de, puesto que si solo hubiéramos pedido la orden del 1990, las residencias hubieran adolecido de un montón de espacios que aquí se les obliga a realizar.

Vamos a ver, sobre esos informes que me dice usted de la inspección, yo no los conozco, a mí no se me han facilitado porque realmente cuando la inspección me dice algo nosotros informamos, damos el proyecto, vemos qué es lo que se ha hecho e intervenimos. Sí que se hizo un seguimiento exhaustivo de los proyectos, de las nueve mil plazas, tengo que decir, no sé si ustedes tienen la documentación y si no la tienen les explico.

Entonces, el pliego ese sí que lo redactamos desde la oficina técnica con una serie de ítems, yo creo recordar que…, (soroll de papers) a ver si lo tengo por aquí, sí, a ver si les informo, se hizo un pliego de bases técnicas para hacer el control técnico y la adecuación de la ejecución al proyecto presentado por la empresa y aprobado de conformidad por nosotros, incluso la comprobación del planning de obra, y para ello había que hacer un informe inicial.

Los plazos. Yo, en los plazos, mire, les tengo que decir que yo ahí no entré, no se somete a la consideración de la oficina técnica si se tiene que ampliar el plazo o no se tiene que ampliar y qué consideraciones son las que ha presentado la empresa, qué alegaciones son las que han hecho y si se tienen que considerar porque son ajustadas a derecho o no, eso no es algo en lo que yo intervine, básicamente; incluso, en los cambio de ubicación, en algunos creo que se me da conocimiento, simplemente, no intervengo yo en ese tema tampoco.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Benet García:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Benet García:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Benet García:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Benet García:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Benet García:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

La senyora Benet García:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bé, de les preguntes de companys anteriorment, pot ser que estiga jo confós i no haja entés bé i per això requerix una miqueta d'aclariment.

Per una banda, ha dit que vosté no coneix el plec de condicions fins que no es fa públic i, per una altra banda, ha parlat d'una consulta per saber a quin tipus de normes d'edificació s'havia d'acollir este tipus de residències. Vosté ha dit que se semblaria més a una hospitalària però amb certs exempcions i que a qualsevol que preguntava li donaven unes instruccions de quines eren les exempcions. ¿Això era abans o després del concurs? Abans.

Ja n'hi havia, per tant, una previsió que algun tipus de residències geriàtriques ajustades a unes normes d'edificació de tipus hospitalari s'estaven preparant, perquè si abans n'hi havia empreses que preguntaven per eixos requisits, no sé, m'ho aclarix, en tot cas.

Una altra compareixent este matí ens ha dit que este contracte d'adjudicació va ser molt consensuat, molt, molt consensuat, i que n'hi havia moltes reunions amb moltes persones de la conselleria, tècnics, amb participació de partits polítiques -que ha dit quasi tots els partits polítics-, sindicats, empresaris que participaven en les reunions i assessors jurídics. ¿Vosté té constància d'estes reunions? ¿Va vore moviments que s'estiguera preparant un contracte d'esta magnitud perquè la senyora Tina Sanjuán ha dit que n'hi havia muchas, muchísimas reuniones. No sé, si van vore per allí moviment…

I, per últim, ha parlat vosté que es van preparar una sèrie de formularis amb ítems que, segons si es complia amb l'ítem, es donaven valoracions. Jo vaig fer un repàs fa uns dies i, per exemple, sobre la memòria descriptiva de la parcel·la, si existia una parcel·la es marcava que sí; si estava ubicada en un lloc de fàcil accés una altra creueta; si estava integrada en un grup de població una altra creueta, és a dir, s'anaven donant una sèrie de creuetes. En canvi, després, es posaven les creuetes en un formulari i, després, n'hi havia el formulari de la valoració i segons les creuetes tants punts.

Però no sempre el mateix número de creuetes té una translació al mateix número de punts. I per exemple, li pose un exemple, li pose alguns exemples: proposta número 3 de Sercoval, zero creus, però se li donen tres punts; proposta número 4 -quant a la parcel·la, ¿eh? , m'estic referint-, proposta número 4, «intervenciones financieras cualificadas», zero creus, però zero punts; gabinete técnico de servicios sociales, una creu, un punt; Maravisa Park, tres creus, quatre punts.

Per tant, més enllà dels formularis i de les creuetes que se marcaren, sembla ser que hi haguera algun tipus de component subjectiu que no permetia un trasllat directe de creuetes en punts. I la pregunta és: ¿existia eixe component subjectiu? I, ¿a quins membres de la comissió hi corresponia dotar esta part subjectiva?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Benet García:

Anem a vore, jo el que he dit abans era que en la publicació de la norma condicions de protecció contra incendis de 1997 ens fem nosaltres mateix. , al no haver ningun annex específic per a utilització en residències, molt abans d'este concurs -estic parlant molt abans d'este concurs-, ens plantegem quin annex és el que cal utilitzar per a justificar les condicions de protecció contra incendis en les residències de tercer edat. Aleshores, és quan fem la consulta a la comissió permanent -crec que és de 1997 eixa consulta, la deu de tindre també la oficina- i la comissió permanent ens diu que no cal utilitzar el residencial col·lectiu, sinó l'hospitalari perquè els usuaris d'una residència de tercera edat se semblen més als usuaris d'un hospital, encara que no tenen totes les condicions, perquè al no evacuar-se lliteres, doncs se pot fer amb certa flexibilitat. I la flexibilitat és el que ve recollit en l'explicació; que, de fet, vull dir-los també que en el Codi tècnic de l'edificació de 2006 ja se recull això i se diu que «en todos aquellos centros que tengan que ser los usuarios ayudados a evacuar, se utilizará el anexo hospitalario». Ahí ja ens diu la norma que cal utilitzar eixe annex.

Però fins abans, durant tots eixos deu anys de la CPI/96 fins al 2006 no teníem eixa. , i volíem que els nostres majors estigueren segurs. Pensàvem que no era segur fer semblant una residència de tercera edat a un hospital, perquè els usuaris són molt diferents i el temps que estan, que resten a l'edifici és molt diferent també. Aleshores, a partir d'ahí, començàrem a demanar això.

I realment ahí nosaltres arrepleguem la normativa que s'està donant. Tinga vosté en compte que nosaltres autoritzàvem des de sempre tots els centres de l'àmbit social a la Comunitat Valenciana. , han de rebre per a poder-se obrir en condicions una autorització de funcionament i part d'eixe procediment passa el projecte tècnic de l'edifici, tant si és de nova construcció, com si és alguna cosa que se rehabilita o alguna cosa que existix, se justifica la normativa que li és d'aplicació, passa per nosaltres. Aleshores, nosaltres ja teníem tota eixa inquietud, per dir-ho d'alguna manera, des de sempre per a aplicar o no a estos contractes, sinó des de sempre a qualsevol centre que se sotmetia a la nostra consideració per a poder emetre un informe favorable en condicions. És a dir, que eixa consulta no se fa a posta per a esta contractació, sinó que ja venia d'abans.

Jo, de les reunions que ha dit l'aleshores SGA, no. , per descomptat, abans de l'adjudicació, jo no recorde ninguna reunió. Sí que recorde alguna reunió amb alguns empresaris a posteriori amb els empresaris adjudicataris, perquè volien aclarir temes que, de fet, jo sí que tinc en algun cas. , alguna cosa que ens pregunten, que tot el món coincidix més o menys, i arrepleguen en un escrit que crec que després el servei de contractació fa extensiu a totes les residències, a tots els adjudicataris de les residències. Aleshores, jo, per descomptat, no recorde. , reunions massives abans de l'adjudicació no recorde ninguna que jo, per descomptat, estiguera, ni recorde que se comentara res.

I sobre el formulari he de dir que pot ser. , que jo m'he adonat, no sé si és el de Sercoval, supose que és aquest, n'hi havut un vall de. , perquè, si vosté s'ha adonat, en els ítems, quan se valora, se fica el màxim possible i al costat, el que té la residència que estàs valorant. Aleshores, crec que n'hi ha un ítem que és 39 i al costat apareix. , bé, l'anterior crec que diu, «el màxim és cinc o tres» i apareix trenta, vol dir. , a mi me dóna la sensació que al passar eixa valoració a net, la casella que s'ha utilitzat no és el que toca. Però jo m'he adonat en el resum -que és que tenia jo per ací, este- que està bé, vull dir, que això és una cosa que n'hi ha un error, que jo, si volen, puc vore com s'ha fet i, realment, crec que està bé, a soles que n'hi ha un transvasament de números d'una casella a altra que no li correspon. Crec que és això soles, ¿eh?

Aleshores, com estan tots els ítems, se pot comprovar fàcilment, perquè nosaltres donàrem a la. , bé, a la comissió de valoració nosaltres donàrem tota eixa. , crec que són diversos folis per cada un dels projectes que se valoren, grapat el resum final, el quadre del resum final. Per tant, se comprovar perfectament si s'ha comés algun error.

També he de dir que després eixa documentació en la primera part respecte al projecte era en base cent, i com eixa part valia cinc punts. , perquè la part que valora la oficina tècnica soles val onze punts, perquè estava adjunta amb l'equipament. L'equipament el valora la Direcció General de Serveis Socials i val quatre punts. I nosaltres valorem el que és el projecte tècnic i crec que diu el plec una cosa com millores, i diu ahí exactament en el quadre quines millores són les que augmenten la seguretat, augmenten la qualitat de vida dels usuaris, etcètera, els espais exteriors -crec que he parlat també-, els espais interiors, si va alguna cosa més enllà del que dia el plec. I eixa part de les millores crec que se valora directament i és fins a cinc punts la valoració total, i la part del projecte, el que està en ítems, se valora en base cent i després se reconvertix a base cinc. Ho dic perquè n'hi ha una sèrie de puntuació. , i baix apareix la reconversió, la puntuació en base cinc i se suma a la puntuació de les millores.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Benet García:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

A mí me gustaría reiterarle la pregunta que le he formulado antes y que pudiera ser más concreta: ¿conoce algún caso que pueda poner de ejemplo ilustrativo, como ha hecho anteriormente, respecto a proyectos de obra de residencias, etcétera, que no haya. , no se hayan informado o no se hayan considerado por parte de su área? Es decir, ¿es un procedimiento habitual el saltarse el área de proyectos y obras para dar indicaciones o simplemente revisar lo que va a salir respecto a una licitación que conlleva obra? Y lo digo porque, además, ¿a ustedes no les sorprendió en ningún momento que una licitación de esta magnitud -que estamos hablando de cambiar un sistema, todo el mundo ha dicho del carácter excepcional, revolucionario, etcétera, y estábamos hablando de construir nueve mil plazas de residencia, donde al menos tres mil iban a formar parte de la red pública- que el servicio de proyectos y obras no pudieran ver antes de una publicación del pliego de condiciones? ¿Eso a usted le parece normal?

El senyor president:

La senyora Benet García:

Entonces, el programa funcional siempre ha sido algo de la dirección general, matizado con nuestra ayuda, por supuesto. (Veus) En este caso no. Pero esto yo creo que era algo que… Pero no, a ver, yo no pienso… Tampoco es que esté en desacuerdo con el programa funcional en sí mismo, ya que, y como les vuelvo a decir, y si se toman la molestia lo pueden ver, sirvió de base para luego la redacción de la orden del 4 de febrero, que se amplía mucho más y se precisa mucho más en cuanto a parámetros superficiales, en cuanto a alternativas, ahora también el centro de día, etcétera, etcétera. Entonces, eso sirvió de base. Y de alguna manera permitió que estas residencias no solo cumplieran la orden del 9 de febrero del año noventa, con lo que se hubieran quedado obsoletas mucho antes que si no hubiera dado este programa funcional, que realmente no era de obligado cumplimiento en general, pero sí se hizo de obligado cumplimiento para este pliego.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Y después me sorprende que se hayan producido las actas de inspección, que intentaremos averiguar por qué ocurre eso y no se le haya dicho a la oficina técnica, porque entendemos que son, vamos, deficiencias importantes. Las salas de estar qué tenían que tener, si habían cien residentes tenían que tener equis metros, que las salas de estar estén (inintel·ligible) … los pasillos, por ejemplo. Es algo que se debería de haber, de alguna manera, si se observó se debería de haber comunicado a la oficina técnica, pienso yo, no, o a alguien se le tenía que haber comunicado.

El senyor president:

La senyora Benet García:

Y también depende de la época que sea. Porque también le tengo que decir que algunos proyectos que entraron en la oficina técnica con posterioridad a la entrada en vigor de la Orden de 4 de febrero, que dice cómo han de ser las residencias, que es del 4 de febrero de 2005, lo que tiene que ya se exigió eso. Por lo tanto, puede ser alguna de éstas y que no cumpla pues puede ser. A esas ya se les exigió el cumplimiento de esa Orden del 4 de febrero, no las que habían entrado por registro de entrada con anterioridad a esa fecha. Incluso luego hubo algunas que introdujeron estancias diurnas en las residencias, etcétera, y habían sido autorizadas con anterioridad, y a toda la parte que afecta a esas estancias diurnas se les exigió el cumplimiento de la Orden de 4 de febrero, incluso de otras normativas técnicas de obligado cumplimiento que ya se les podía decir que fue a la entrada en vigor, eh.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

En el área de planificación (inoïble) .

La senyora Benet García:

El senyor president:

La senyora Caballero Montañés:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença del senyor José Eugenio Vega Cueje, exmembre de la mesa de contractació/comissió tècnica

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Hola. Moltes gràcies per atendre a esta comissió.

Tindrà oportunitat de prendre's nota de diferents preguntes que li vaig a fer de manera… com si fóra una bateria, i vosté pren nota i me contesta, sense límit de temps, com li ha dit el president.

Ens agradaria, en primer lloc, que ens traslladar en línies generals quines van ser les seus actuacions com a membre del servei jurídic de la Conselleria de Benestar Social en relació a l'expedient GR0038 d'adjudicació a les empreses d'accessibilitat social, així com si va participar en alguna mesa de contractació com a assessor jurídic de la conselleria, tant en el procés objecte d'investigació com en qualsevol altre posterior. ¿D'acord?

Després, vosté, com a cap de servei jurídic, va tindre de realitzar diferents informes sobre expedients de resolució per incompliment de les condicions recollides en el plec de condicions original. La major part d'ells es tractaven de resolucions de mutu acord entre les empreses i la conselleria, donada la impossibilitat de trobar terrenys sobre els quals edificar les residències. ¿Considera que el gran nombre de resolucions contractuals per este motiu demostra que potser el programa d'accessibilitat social no se va plantejar de forma correcta i pausada?

I al fil de la pregunta anterior, ací hem parlat, en esta comissió, en diferents moments sobre que el plec de condicions se va realitzar d'una forma que, donada la premura i les senzilles tècniques del plec, va excloure de facto a un determinat un grup d'empreses que pogueren optar al concurs perquè no estaven especialitzades en la construcció, per exemple, de residències.

El fet que només quedaren, per tant, un nombre reduït d'empreses, que va ser les adjudicatàries i que estes mateixes empreses després sol·licitaren voluntàriament la resolució en el contracte, ¿no li pareix un comportament temerari per part d'aquestes empreses? ¿No li resulta cridaner que Savia fóra l'adjudicatària que va sol·licitar el major nombre de resolucions parcials del contracte?

És tot. Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Vega Cueje:

El senyor president:

¿Recuerda la pregunta señor Jiménez? (El senyor Jiménez parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Vega Cueje:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Vega Cueje:

El senyor De Miguel Martínez:

Y luego, por otra parte, sabe que en septiem…, aunque usted creo que no…, no estaba en septiembre de 2001, no estaba en… (El senyor Vega parla amb el micròfon desconnectat) Sabe que salió a luz la interpretación de las cláusulas administrativas del conseller Blasco, que la preferencia y la exclusividad en la financiación a las empresas de accesibilidad sobre el resto de entidades. Y como sabe, esta interpretación que sale a luz transcurridos solo cuatro meses desde la adjudicación, pues hacía una serie de consideraciones que alteraban, digamos, lo dispuesto en el pliego de condiciones original.

El senyor president:

El senyor Vega Cueje:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyor Vega, jo m'he quedat un poc estupefacta, (rient) li he de reconéixer, perquè abans que vosté també ha passat per ací, hui mateix, el senyor Pablo Collado i ell ens ha dit que no té coneixement d'on partix l'informe del senyor Blasco que, d'alguna manera, doncs, clarifica, segons el seu parer, el que volia dir en eixa clàusula d'exclusivitat, malgrat que li he de reconéixer que ha fet una defensa incontestable, des del seu punt de vista, sobre eixe informe del senyor Blasco. Clar, (rient) ara pensant que és que és ell qui ho va escriure.

Per tant. Perquè, a més, vosté ha afegit que sembla que hi havia una comissió de treball, i això tampoc ho ha mencionat. (Veus) Hi havia un grup de. (Veus) Clar, comissió de treball, consell de direcció, o siga.

Aleshores, des del seu punt de vista, podem avui concretar, en la seua compareixença, que vosté entén que hi havia una comissió de treball, on estava el senyor Pablo Collado com a màxim responsable de l'assessoria jurídica, i que ell pren nota, diguérem, de què se va plantejar en eixa comissió de treball i això és a què se dóna trasllat a la firma del conseller. I, per tant, el conseller últim és el responsable, lògicament, però va participar d'una manera directa també el cap de l'assessoria jurídica, val?

Doncs, ara ja la cosa va bé, no? Perquè açò havia eixit de sobte, no sabem molt bé. Jo li he dit. , de fet, li he fet la broma que el senyor Blasco, en el Tribunal Superior de Justícia, en el procediment que l'ha dut a la presó, ell diu que no sap ni escriure un correu electrònic. I, aleshores, em resultava estrany imaginar-me el senyor Blasco, en sa casa, escrivint este informe. I ell no ha sabut dir que és que ell va prendre les notes. Clar, perquè de veritat que me costa vore el senyor Blasco fent açò.

Doncs, bé, ja tenim. Aleshores, el plec de clàusules administratives establia -ara ja me'n vaig a les meues preguntes-, el plec de clàusules administratives establia uns compromisos de posada a disposició de les places, després de la construcció de les residències, que es va incomplir sistemàticament. I establia també el dipòsit d'unes garanties provisionals de fins un 4% sobre el resultat de multiplicar el número de places pel preu de la plaça anual, que podria executar-se en cas d'incompliment.

L'acta de 23 de maig de 2001 determina que tots els licitadors van presentar les seues corresponents garanties provisionals.

Me pregunte si va haver-hi inquietud en la conselleria quan es van conéixer els primers retards en l'execució de les obres, donat que això suposava una demora en la posada a disposició de les places.

No sé si recorda quants expedients de resolució del contracte es van iniciar d'ofici, per part de la conselleria, enfront de l'incompliment de qualsevol de les condicions del plec. ¿En quants d'ells es va resoldre procedir a la confiscació de la garantia depositada per l'adjudicatari? , si foren majoritària o no.

¿Es va seguir algun criteri concret per a atendre les resolucions contractuals, segons foren de mutu acord o a instància de part? No sé si se van seguir alguns criteris per tal que vostés ho determinaren.

El plec de condicions establia que les empreses o agrupacions d'aquestes havien de comptar amb l'experiència en el sector de residències geriàtriques, i és pel que acudixen en UTE les empreses constructores amb empreses que tenien trajectòria en el sector de residències. Però poc de temps després, poc temps després de l'adjudicació, estes empreses amb experiència abandonen les UTE, quedant només les empreses constructores. I jo no sé si va crear preocupació en la conselleria aquest fet, si va haver-hi algun intent d'intermediació amb les adjudicatàries o es va pensar en fer alguna solució que no comprometera la qualitat del servei, ja que, efectivament, s'havia dit específicament que havien de comptar en empreses del sector. Ja, després de l'adjudicació, ¿ja no importava que se n'hagueren anat del procés? Perquè anava a posar-se en marxa el servei i se suposava que era per a garantir el servei. Vostés, això, ¿en conselleria se va valorar d'alguna manera alguna forma de pal·liar eixa situació d'abandonament?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Vega Cueje:

Respecto de la experiencia en servicios (inintel·ligible) … ya le he dicho que yo no intervine en la fase inicial. Desconozco por qué se puso esa solvencia técnica y económica y por qué, nada más acabar el contrato, pues, empezó a haber una, digamos, concentración o cambio de las UTE en favor de las empresas. No, no lo sé, no lo sé.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Vega Cueje:

La senyora Andrés Sanchis:

¿Nos podría decir…? No sé hasta qué época estuvo usted en conselleria. En el año 2007, 2008, usted estaba en conselleria. ¿Nos podría decir usted si la asesoría jurídica de la conselleria participó en algún momento…? En cuanto a la sentencia de la revisión del IPC, que se asignaba a las plazas de accesibilidad, hubo una sentencia que fue favorable a los intereses de Savia, y esa sentencia no se recurrió. Posteriormente, otras empresas sí que lo hicieron y se iba recurriendo todos los años. Si usted nos pudiera decir si aquí se les pidió a ustedes parecer o no.

El senyor president:

El senyor Vega Cueje:

¿Si se recurrió eso? No lo sé, ni sé la razón. Eso es algo que, normalmente, llevan mis compañeros de allí. Pero ellos, para no recurrir, tienen que recabar el plácet de la conselleria; si no, tienen que recurrir todas las resoluciones que sean desfavorables a La Generalitat. Y, si la conselleria les dice que no, pues, en ese caso, no se recurre.

Ellos, a menudo, lo que sí dicen es, si consideran que recurrir no tiene ningún objeto, porque el asunto está francamente difícil o perdido, pues, pueden recomendar que no se recurra. Pero, normalmente, la decisión, obviamente, no les corresponde a ellos.

Ellos, en principio, tienen que recurrir toda resolución que sea contraria a los intereses de La Generalitat, salvo, insisto, que desde el departamento se les diga que no.

El senyor president:

El senyor Vega Cueje:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

También nos gustaría saber si en este proceso se garantizaba la libre concurrencia y si fue un proceso libre, si usted piensa que el pliego lo garantizaba. Si alguien les impuso, en algún momento, en la mesa de contratación para que hicieran algo.

El senyor president:

El senyor Vega Cueje:

Yo participé puntualmente en alguna incidencia, que puede que ustedes hayan visto. Por ejemplo, que yo recuerde, yo informé cuál era el plazo que tenía que tener de duración una UTE. Pero, aparte de ese informe y de alguno otro más, tampoco…, más bien accesorio, mi participación fue, efectivamente, como le digo, puntual; estaba, pero era puntual. Y por eso les he comentado que yo lo que sé de aquella época no era en primera persona, sino por lo que yo escuché o se me dijo.

A lo segundo se les informó de que no se accedía porque era un traslado de más de cincuenta o sesenta kilómetros, y, como he dicho antes, ese tipo de traslados en ningún momento se admitió. Se admitieron traslados de municipios que estaban dentro de…, desde luego, por supuesto, dentro de la zona y en municipios que eran limítrofes o no muy lejanos. Yo recuerdo, por ejemplo, uno que era algo así como de Catarroja a Alcàsser; y otro algo así como de Picaña a Manises o de Manises a Picaña; y otro tercero de algo así como…, no sé si era Canet, Sagunto a Gilet. Municipios, en todo caso, dentro de la comarca y a muy poca distancia.

¿Por qué lo hicieron ellos? Pues, no lo sé. Supongo que alguien les encargaría algo así como: «No molestes al conseller. Vuelve a repetir lo que se puso ahí. » Y eso es lo que se notificó.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat que jo també m'he quedat estupefacte quan vosté ha dit que el senyor Pablo Collado va signar aquella resolució de Blasco. , va ajudar a redactar, va signar el senyor Blasco, perdó, perquè s'havia negat. Ningú sabia d'on havia eixit.

I passa, d'alguna manera, el mateix amb el plec de condicions. Repetidament, se'ns ha dit que era una sort de veritat revelada que no se sabia d'on havia aparegut, excepte que este matí la senyora Tina Sanjuán ha dit que era un plec de condicions molt consensuat, en moltes reunions prèvies que van servir per a establir eixe plec de condicions. El que passa és que després no se'n recordava de res més; se'n recordava que hi havia moltes reunions, però ja no qui havia participat de les reunions. Però sí que ha arribat a dir que hi havien molts empresaris en eixes reunions, que hi havia assessoria jurídica, membres de l'assessoria jurídica, que hi havia gent de l'equip tècnic i també gent de partits polítics, encara que no ha sabut precisar quins partits polítics i quines persones. En definitiva, que era un plec de condicions i un projecte molt consensuat. I, bé, confiem a vore si vosté té memòria.

¿Vosté sap si eixes reunions se van donar? Perquè, donat que vosté ha dit, textualment, que «el contrato se empieza a gestar a finales del año 2000, (veus) del año 2000», doncs, pareix que sí que hi haja un procés de gestació. Si a finales del año 2000 ja s'està parlant del contracte i se resol en maig, doncs, se veu. , hi ha indicis que, almenys, reunions de consulta i de participació de què va ser el plec de condicions sí que hi havien. I a vore si tenim més sort i, al contrari de què ha dit Tina Sanjuán, que no se'n recordava de qui havia participat, si vosté mos pot donar llum en això.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Vega Cueje:

De modo que, respondiendo a su pregunta, el pliego, el primer borrador, que no el definitivo, está hecho desde el servicio jurídico. Y lo que es el perfeccionamiento, lo que lo convierte en contrato administrativo especial, lo que (inintel·ligible) … las particularidades, eso no lo puso el servicio jurídico, eso vino desde el entorno -supongo, supongo; no lo sé- del conseller Blasco que, en definitiva, es el que tenía el impulso político y el que puede autorizar a poner una cláusula de garantía de exclusividad o no en ese tipo de contrato, en los términos que luego él mismo interpretó.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Un matiz. Lo de «se bajó del servicio jurídico», entendemos que se refiere a los políticos, a quien fuera (inintel·ligible) .

El senyor Vega Cueje:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Vega Cueje:

El senyor De Miguel Martínez:

Y ahí sí que introducen, a mi juicio con buen criterio, una serie de recomendaciones. Es favorable, pero aun no siendo vinculante el informe, es decir que el órgano de contratación podía hacer caso de sus reflexiones o no, pero sí que usted concretamente, usted como servicio jurídico, insta a que el órgano de contratación reflexione sobre la ausencia de culpabilidad de las empresas. Porque claro, decían, «no, no incautamos la garantía, porque no se ha demostrado culpabilidad», y usted mismo dice, «pues habrá que empezar a plantearse que la ausencia de culpabilidad y la no incautación de (inintel·ligible) … excepcional».

El senyor president:

El senyor Vega Cueje:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Vega Cueje:

Bien, que se truncó la confianza, efectivamente eso es así, lo ha dicho él y es cierto. Las razones, no lo sé. Yo, al conseller Blasco no le he tratado en los dos años que estuvo en la conselleria, no he tenido oportunidad de hablar con él de ningún tema. Yo sí sé que a partir de un determinado momento pues efectivamente las relaciones empezaron a ser tensas, pero las razones, no lo sé, lo ignoro, lo ignoro sinceramente. (Veus) (Inoïble) … año 2001 no, yo creo que es una cosa que ocurre posteriormente, diría yo, no lo sé. Lo que ellos hayan dicho, su parecer, yo creo que es lo que seguro ha ocurrido. Sí es cierto que se truncó.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Y luego, también quisiera preguntarle si en algún momento usted ha tenido la sospecha de que esa reivindicación que han hecho, esa denuncia constante por parte de las empresas de que querían que se les reconociera el cien por cien de la contratación, con esa cláusula de exclusividad, del cien por cien de las plazas, si piensa que es que efectivamente en algún momento se barajó esa posibilidad o se pretendió que eso estuviera ahí, latente, en el pliego de condiciones, para que estas empresas tuvieran esa prioridad para cubrir el cien por cien de las plazas.

Y luego, por otra parte, Joaquín Martínez propuso a tres empresas para el procedimiento negociado, porque parece ser que era el procedimiento habitual. ¿Usted conoce la resolución del señor Martínez, del 2012, la Resolución 26/2012, en donde consta a una serie de cuestiones que van planteando distintas empresas que protestan precisamente por eso, porque no se les cubre el cien por cien de las plazas y se están concediendo ayudas a las personas para que una prestación vinculada al servicio, para que puedan acudir a una residencia?

El senyor president:

El senyor Vega Cueje:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

El senyor Vega Cueje:

El senyor president:

Bueno, nos quedan unos minutejos. Si viniera antes la siguiente compareciente (veus), ¿está? , pues empezaremos antes. Si les parece, ¿a menos cuarto por ejemplo? Quedan seis o siete minutos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença de la senyora Mercè Martínez i Llopis, directora general de Serveis Socials i Persones en Situació de Dependència

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora Martínez, per atendre a la petició d'esta comissió i ja entrem en preguntes, que portem tot un dia ací dins i volem donar velocitat, imprimir velocitat.

Abans que es donara a conéixer el concurs. , abans que es donara a conéixer el concurs GR/0038, contracte administratiu especial consistent en la creació de fins a nou mil places residencials, ¿quin era el procediment anterior per a adjudicar prestacions per a la dependència? Si vosté ho coneix.

¿Considera que amb este contracte se va seguir una fórmula escaient per a acabar el suposat dèficit de places existent en eixe moment?

¿Considera que la mapificació proposta en l'expedient citat era l'escaient, estava ajustada a les necessitats, a informes previs?

¿Va haver-hi per part de la conselleria alguna pregunta prèvia respecte a la mapificació i recursos abans de donar a conéixer el plec de condicions?

¿Sap vosté si es va demanar informació per part dels municipis per a la confecció d'esta mapificació? ¿Si se va cridar als responsables municipals o se'ls va donar a conéixer les intencions de la conselleria abans de proposar el model especial? En definitiva, ¿creu vosté que el plec de condicions s'ha fet amb totes les garanties, se va fer en el seu dia amb totes les garanties que anava a cobrir les necessitats que se suposaven que existien?

I, per últim, ¿coneix vosté si hi ha experiències semblants d'este tipus de contracte en altres autonomies?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Martínez i Llopis:

Bona vesprada i gràcies.

Respecte a si el procediment per a acollir les places, les nou mil places que estaven destinades al que és el programa d'accessibilitat, sé que soles se varen arribar a 4. 360 eixa quantitat de places, que el tercer terç mai va ser adjudicat i varen estar durant una temporada sols sobre els diners que anaven ampliant, és a dir, inclús se va arribar a fer places a tres mesos, se van cobrir de tres en tres mesos. Eixa manera de treballar, clar, no donava garanties a ningú.

Al mateix temps es va començar a paralitzar. , a abandonar el que era el sistema de bo, que el sistema de bo també tenia les seues trampes, tampoc era una panacea, perquè el sistema de bo cada persona podia triar una residència, però la residència també triava els usuaris, de manera que si un resident tenia algun problema cognitiu -d'alzhèimer, de demència-, quan tenien realment problemes greus, eren tres de les residències, perquè no es podien atendre.

Això, ¿què va ocasionar? Que les residències públiques es van omplir d'aquesta tipologia, que és perfil de residents, i estos residents donen molta més faena i necessiten molta més qualificació professional, que en aquells moments les residències privades se llevaven de damunt i les públiques havien d'absorbir. Això va crear un caos en les residències. Aleshores, les ràtios tampoc. , estaven adolint per a poder atendre-les. Per descomptat, que no se va arribar a tots els terços a cobrir i la mancança de places sempre ha segut existent.

Respecte si va existir. , i si era escaient eixos serveis municipals, els feren la proposta de places. , i que si la plaça es donava en altres llocs, es podia cobrir. Moltes places que estaven adjudicades a. , estaven sol·licitades en una tipologia de residència i, després, te n'apareixien unes altres. ¿Per què? Perquè les places que estaven ocupades per les persones en aquelles residències on tenien els bons requisits, sempre estaven plenes. I, ¿on quedaven places lliures? En les d'accessibilitat, perquè per la zona on treballaves tots sabíem que eixes places o eixes residències no cobrien d'igual manera les necessitats de les persones residents.

¿Si rebíem queixes? Jo vinc del món laboral dels serveis socials bàsics i nosaltres ens veem. , un poc a ajudar tots els familiars que venien amb eixes queixes. Inclús on jo treballava es va fer una associació de familiars de residents de Savia, perquè hi havien havut tantes queixes i havíem enviat tants escrits a la sindicatura sense molta resposta per part de la conselleria, que els familiars ja no sabien on acudir.

Estàvem reconeixent verdaderes barbaritats que se feien. No vull dir que fóra un maltractament, però sí que hi havia una negligència severa. Des de falta de personal que cobria les vacances fins al sistema d'alçar-los molt prompte, molt prompte, a la matinada, hivern i estiu, deixar-los en un corredor fins que els dutxaren de pressa i arribaren tots a les nou a desdejunar-se. De la mateixa manera que els donaven moltes vegades el doble bolquer. Això està prohibit. És a dir, no se pot posar una subjecció d'un bolquer per a soles retirar el que està més en contacte amb la persona i deixar l'altre, perquè arriba un moment que llaga i provoca irritacions a l'hora d'estirar. O els lligams que eixes residències estaven fent, tant físics com químics. És a dir, perquè la persona no s'autolesione -entre cometes-, els lligaven. Els lligaven. , no són lligams que feren amb cordes, sinó n'hi han una sèrie de ferramentes per a eixos lligams, però ja tots sabem que immobilitzar les persones és més deficitari per a la seua salut.

Per altra banda, la pregunta que em fa sobre mapificació. La mapificació adolia que no coneixíem eixe pla gerontològic d'on feen falta eixes places i on no feen falta eixes places. I, justament, en les zones rurals, que n'hi ha més sobreenvelliment, és on menys places teníem. Era una contradicció molt absurda. En zones d'interior que en places o residències. , que amb trenta, vint, quaranta places havérem tingut suficient i els seus habitants no haveren hagut d'eixir del seu entorn, se feen grans residències altra vegada en les zones urbanes. Per tant, la gent del sistema rural havia d'arribar a anar-se'n a quaranta, cinquanta, seixanta quilòmetres de la seua zona.

No coneixíem tampoc en els municipis. No ens donaren mai informació de quina era la seua mapificació, ni on estava previst, ni on no estava previst. Arribant un moment que en els municipis on tenien projecció, pose un exemple, un centre de dia, amb dotació de subvenció durant huit anys, fent-se un centre de dia perquè anaven escalonadament conforme teníem la subvenció, quan va arribar el moment de dotar-la, ens varen dir que «no», perquè no pertoca a tindre públic ni municipal i es va haver de reconvertir eixe centre de dia en centre social d'equip base, en biblioteca i en centre cultural del municipi. És a dir, mai ha segut. , es van haver d'adequar tots eixos serveis a un espai que estava destinat per a centre de dia de persones grans. Per tant, sí que no se comptà ni amb les infraestructures, ni amb el que prèviament s'havia subvencionat amb fons públics.

Més coses. ¿Respecte com eren les comunicacions als ajuntaments? Doncs ninguna, ninguna comunicació. Sols teníem que aquelles persones a les quals se'ls adjudicava una plaça, depén de la companya de la territorial, te cridaven i te dien: «Esta persona ha d'anar a eixa plaça i mos ha dit que sí. » Resolució per escrit no en teníem. Si era una companya que no comunicava tant, els familiars, pel carrer, quan feies visites domiciliàries o tenies activitats o tenies actes, te dien, «eh, que ma mare ja està en una residència», i tu, «ah, ¿sí? , ¡quina alegria! », perquè t'enteraves pel carrer. I eixa és la llàstima de comunicació que teníem.

No coneixíem res de res, realment veníem d'un sistema paupèrrim quant a places. Adoneu-vos-en que una persona que tinguera problemes de diversitat funcional, podia arribar a tindre set i huit anys de llista d'espera. Quan se li adjudicava una plaça, se li donava en una altra comarca a vegades sense tindre transport públic o transport adaptat per a ella. Si sa mare o son pare no tenien transport adaptat per a eixa persona o no comptàvem amb cotxe, no podia anar i, aleshores, era que renunciava a la plaça. Això ha fet molt de dolor. Set o huit anys menyspreant la gent i burlant-se d'ella en la seua cara. Perquè que te donen, de Foios, una plaça en Moncada significa que els familiars tarden dos hores i mitja en arribar a vore'l, perquè no hi ha transport públic que arribe. Han de vindre a València, i de València a Moncada -i estan pegats-. Però si te la donaven a Burjassot, ja era inviable de poder anar a arreplegar-los ni tan sols el cap de setmana. No vore la teua filla que està en un centre el cap de setmana és molt dolorós. I en casa tu t'has fet gran i ja no la pots atendre. És a dir, que tenim els dos problemes (inintel·ligible) . en un mateix domicili.

Quant a experiències en altres comunitats autònomes, se suposa que se referia a l'exclusivitat. I res, no se coneix. No ho coneixíem. Se posaven les mans al cap quan ho contàvem, perquè creien que això era inviable, era com improcedent. , i èticament improcedent.

Després, ve la part jurídica, la part legal, però, com tots coneixen ací, jo no sóc advocada. Aleshores, eixa part. , no tinc coneixements d'ella.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor De Miguel Martínez:

Cuando se publica el pliego de condiciones de todo este proceso, ¿sabe si se comunicó a los ayuntamientos la existencia de dicho concurso? No solo los pliegos, sino a lo mejor el proyecto que se estaba trabajando, ya que era un proyecto muy consensuado, como se ha dicho esta mañana, en el que he escuchado a todo el mundo. Pues si los ayuntamientos tuvieron conocimiento del mismo. Aunque ya ha dicho que no participaron, por ejemplo, en. , o sea, no conocían el mapa, la mapificación, pero por si se les comunicó de alguna manera que se estaba planteando este proyecto.

También ha dicho. , me ha parecido que le ha contestado a mi compañero, a César, que no había comunicación entre la conselleria y los ayuntamientos al respecto de la adjudicación de las plazas, porque ha dicho que usted, por ejemplo, se enteraba por la calle. Entiendo que no había una comunicación oficial a los servicios sociales municipales de fulanito o menganito ya se les ha adjudicado.

El senyor president:

La senyora Martínez i Llopis:

Anem a vore, respecte al plec de condicions, no tenien coneixement els ajuntaments de quina era la política que anava a seguir, ni quines estratègies anaven a fer des de l'antic govern no es coneixia, no ho vam tindre, no va arribar res de res, cap informació. Al contrari, intentaven que estiguérem desinformats i descoordinats. Eixa era una de les missions i un fet del que ens queixàvem de continu.

El sistema bo començar a desaparéixer, sols se podia continuar tramitant en aquells casos que ja el tenien. De fet, a data de hui són 460 persones que estan en el sistema bo. Poquet a poquet per any, eixes dades les estic donant del 2015, ara ha acabat de ser publicada la del 2016, tampoc podem tindre eixos dades. Tampoc es tenien les persones valorades de dins de totes les residències. Sabem que no hi havia mitjans suficients per a poder donar eixa valoració de la manera més aviat més possible.

Respecte a les preferències que manifestaven els familiars i els usuaris respecte a les places, la veritat és que la majoria dels usuaris volien de titularitat pública, bé per la conselleria, per la Generalitat valenciana, o sobretot per les municipals, perquè tenien un apropament del personal que treballava en els municipals i era personal que solia ser del mateix poble i, per tant, coneixia també el seu entorn, era una manera d'apropament.

Les residències que la gent vol són les que estan en el seu municipi. Per tant, ens adonem que quan comencen a fer residències totes creixen en dos pobles de tota esta comarca, cosa que mos estranya. Les públiques sí que estaven més separades, però quasi totes se concentren en dos o tres poblets, que en una part de la comarca territorialment és molt llarga i, per tant, havien d'arribar a molt més lluny.

Quant a la comissió, la diferència dels equips que m'ha dit de Blasco, jo no recorde exactament quin equip era el que arrossegava Blasco. Jo li puc contar el que conec. A nosaltres el senyor Joaquín Martínez ens cita en Tavernes Blanques, al principi de la llei de dependència, per a explicar-nos que el servei d'ajuda a domicili municipal anava a desaparéixer. Ho explica davant de totes les treballadores socials de la zona.

Allí som una zona en treball molt vocacional i el que li vam dir no va ser agradable, encara que considerava que la dependència anava a cobrir el servei d'ajuda a domicili i que anaven a externalitzar els serveis i que mosatros encara no coneixíem ni sabíem i que érem ignorants de la situació. Tampoc mos va explicar què és el que anava a fer, simplement mos va alentir. , mos va enfadar i mos va ofuscar un poc a la situació que anàvem a viure en posterioritat.

També recorde que un company meu, Luis (inintel·ligible) . , en aquell moment secretari autonòmic, que allí teniu un altre nom, era el gerent del sistema d'Aragó de dependència i de serveis socials, em cridà perquè el senyor David Calatayud, homòleg d'ell, va anar a informar-se com s'aplicava la dependència en Aragó. I me crida i diu: «Dis-me que no és cert el que te vaig a preguntar? ». La pregunta era: «Mos han dit que coneixen de séquies i d'adobs però no coneixen de persones dependents, i estic espantat». Però m'ho va comentar, els dos pertanyem a una associació, que després si de cas comente, però a mi me va preocupar molt que les persones que van en representació de la nostra comunitat digueren públicament que coneixien de séquies i d'adobs perquè venien d'agricultura, però no coneixien el sistema de dependència i no coneixien el patir dels majors, quan eixe patir jo estava vivint-lo. És que el pitjor és que jo els veia. Venien, inclús arribava un moment que la gent s'enfadava amb nosaltres perquè nosaltres no aconseguíem, com si mosatros representarem l'administració general, de La Generalitat. I t'indignava, t'indignava moltíssim.

Bé, esta circumstància es va quedar ahí. De fet, m'haguera agradat que copiaren alguna cosa del sistema aragonés, però no ho vaig conéixer o no ho coneixia.

Els fòrums dels afectats. , conec que sí que van denunciar fet a fet tot el que estava passant amb els seus pares. Perquè, clar, és molt dolorós anar a vore a ta mare i vore-la vestida amb la roba amb què la van gitar. És molt dolorós vore que no li han canviat el bolquer o que si li toca una dutxa o dos a la setmana no s'ha donat. O que quan ve vacances no substituïxen el personal. És ta mare! És ta mare i la tens ahí perquè en casa no la pots atendre, per mil circumstàncies que cada família tenim. Però és molt dolorós.

Moltes vegades sí que coneixíem que eixes persones ingressaven molt en l'hospital per problemes respiratoris. La gent gran se constipa molt prompte, però si tu l'alces a les cinc, les sis, les set del matí i la deixes en un corredor se va a constipar abans. Això també ho sabem.

També sabem de casos que vam aconseguir canviar a costa de pelea, d'informes, entre la treballadora social del Clínic i la de la residència amb mi, fer informes tots a l'hora perquè les persones canviaren, perquè estaven en depressió o en una severa angoixa. I el que sí que notàvem és que quan els canviaven de residència milloraven la seua vitalitat. I això és empíricament reconegut.

Davant les queixes rebudes el que féiem sempre era sol·licitar-li a la senyora Emilia Caballero, que en aquell moment era la síndica i sí que mos atenia, teníem moltes reunions en ella, inclús reunions en els coordinadors de comarques, que ens ajuntàvem, que no sabien què fer, que no se cridaven mai des de la conselleria, que no mos arribava ninguna informació. I esta senyora mos dia més o menys les estratègies que podríem seguir i a vore a qui mos encomanàvem perquè eixes coses no continuaren passant.

Sabem també que en les protestes que vam tindre de les associacions i del síndic vam aconseguir canviar la direcció d'un centre de Savia. I li ho puc dir, Savia Moixent ha canviat de direcció, i sí que va millorar, reconec que va millorar. Clar, teníem una altra Savia que jo deia «ves a esta, a l'altra no», perquè s'afavoria el que entraren més ràpidament en estes residències.

I això és tot.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Martínez, benvinguda a esta comissió.

Jo voldria preguntar-li si vosté coneix com s'assignaven les places en el model d'accessibilitat social, és a dir, si l'usuari manifestava preferència per algun tipus de prestació o residència com es gestionava.

Tenien els responsables municipals algun tipus d'ordre, instrucció verbal o escrita que donara preferència a l'adjudicació de places del model d'accessibilitat per damunt d'altres sistemes.

Sap si va existir algun cas on des dels serveis municipals feren una proposta d'una plaça i s'assignara una plaça en un altre lloc, es canviara el criteri sense saber molt bé per part dels serveis municipals.

Entenc que, bé, que ja ha comentat que es rebien moltes queixes per part d'usuaris i familiars d'usuaris, que de fet es va crear associació d'afectats també, en este cas per exemple en Foios vosté coneix perquè la mapificació seguida per la conselleria es complia entenem? O no es complia? I si era escaient o no?

En la seua opinió, el model d'accessibilitat social estava fet pensant en les persones o responia a altres interessos? Veient el que estava comentant, no sé si ja fins i tot eixa pregunta resulta ja més que contestada.

I de fet, bé, davant les queixes rebudes, quina era la resposta de la conselleria? Vosté ha dit que quasi nul·la, quasi no hi havia interlocució. Sí que és de veres que en un moment donat Emilia Caballero, com a síndica de Greuges, és qui els atenia. Però entenc que el que vosté diu és que fins i tot els requeriments que se feien a la sindicatura i la sindicatura demanaria, entenc, criteri o resposta de la conselleria, tampoc hi havia molt de feedback sindicatura-conselleria.

I voldria preguntar-li també una qüestió que ens ha quedat en dubte. Ha vingut Rosa María Márquez Pérez, excap de serveis, centres propis o gestió de persones majors. Li hem fet una pregunta, no solament que ella entén que no hi ha hagut problema en la llibertat d'elecció, de les prestacions, diguérem, per part dels usuaris, quan no pareix que siga així; però damunt ens ha comentat que, nosaltres li hem preguntat que la contractació per mitjà de l'Ordre 5 de desembre de 2007 i subsegüents, que van donar lloc a l'obertura del segon terç en unes condicions privilegiades per a certes empreses, i en especial per a l'empresa del nebot del conseller Cotino, i segons es denuncia va donar acreditació definitiva a estes empreses per a ser reconegudes directament com a sistema d'ajuda a dependència, sense que hagueren de complir cap requisit futur per a seguir treballant amb diners públics. Li hem preguntat respecte això, sobre si entenia que estar ja en eixe sistema del model Cotino, en eixa ordre, se li donava ja una acreditació, no havien ja d'acreditar absolutament res, simplement per ser les empreses que estaven gestionant l'accessibilitat, etcètera.

El que ens ha vingut a dir la senyora Rosa María Márquez és que no els calia fer cap tipus d'acreditació perquè en realitat eixe inclús primer terç, ja no parlem del segon terç ni del tercer terç, ja en el primer terç per a ser usuari d'eixa part de l'accessibilitat tu havies de tindre un bo residència. És a dir, se cobria en els usuaris del bo. Nosaltres li hem dit que no, que eren dos sistemes totalment diferents. I ens ha vingut a dir que estava escrit en el contracte que s'anaven a omplir d'usuaris de bo. Quan li hem dit si literalment podia llegir-nos-ho, no ho ha trobat. Ha trobat una cosa que podria paréixer-se al que ella deia, però no la literalitat. I vosté ara mateix està reconeixent que el bo va anar suprimint-se. Entenc que, efectivament, no caça en el que ha dit esta. , i voldria que quedara clar. És a dir, a vostés, en la conselleria, el que se trobem és, diguérem, una eliminació progressiva del bo i una consolidació de l'accessibilitat social. Ho dic perquè, clar, com ha quedat el testimoni i mos ha deixat a tots un poc perplexos, no pareix que responga a la realitat. I per això li pregunte si és així.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Martínez i Llopis:

A vore, com s'assignaven les places? Se suposa que les places s'havien d'assignar per registre d'entrada, una vegada que se valoraven les persones si tenien grau 2 o 3. Ja hi havia places ocupades per grau 1, que no correspon tindre esta plaça.

De normal, de normal tots sabíem que tu quan tenies una sol·licitud te posava plaça pública, plaça pública en gestió integral, plaça privada, i ja no te posava el bo. Quan va eixir la sol·licitud de places desapareix ja la sol·licitud de bo. De fet, en la conselleria ja no ho pots sol·licitar, no hi ha sol·licitud. Sols existix el document de ratificació de bo. Anualment tu has de ratificar que eixa persona necessita el bo i que continua necessitant-lo i gastant-lo. Val? Però desapareix un sistema per aparéixer un altre. Els dos alhora no se duen. I queden els romanents i que visquen molts anys, però que no estan.

De totes maneres, el bo cobrix la plaça en si. Per exemple, la PVS no cobreix tota la plaça, perquè la plaça no està vetada a una quantitat, no són (inintel·ligible) . a 1. 500 euros i a partir d'ahí te done. Encara no està fet eixe sistema. Per tant, el sistema bo sí que te cobrix per complet la plaça.

Que jo conega, no passaven d'una a l'altra, que jo conega. No sé si ells tindrien instrucció, però me sembla que pel que jo pregunte, pel que jo conec i en l'època que ho visquérem, no se passava d'un sistema a l'altre i se cobrien per sistema bo.

Quant a les responsabilitats municipals, doncs el que he dit, estàvem desinformades, descoordinades, perdudes, moltes vegades hem aconseguit del 012 que mos donaren un llistat de residències, i era en pla, ho tinc en secret, «fes-te fotocòpies i passa-ho», perquè de la conselleria ni tan sols teníem un llistat de quines estaven acreditades, quines no estaven, quines pertanyien. Anàvem molt perdudes. Les famílies venien, com sempre s'ha retardat la resolució d'adjudicació de la subvenció dels serveis de dependència, molts ajuntaments tardaven tres, quatre i cinc mesos en tindre treballadora social de dependència. Per tant, durant eixos cinc mesos era la perdició total. Venia una família que volia residència i tu no sabies on l'havies d'enviar. Cridaves per suposat, però sabem que en la territorial els pocs professionals que hi havia anaven hipersaturats de la demanda que existia.

Per altra banda, va desaparéixer també, va caure de la web, no sabem què passà, la sol·licitud de residència per causes socials. És a dir, no se podia ingressar a ningú que tinguera un problema social. Sols se podia ingressar si tenia dependència. Clar, mos posàvem les mans al cap. Posem un exemple: persona major, 80 anys, no dependent, amb alcoholisme sever i que crea problemes de convivència i d'autolesió, arriba un moment que no se controla. Eixa persona com no tenia dependència, no estava valorada, no podria entrar en una residència. Clar, les baralles han sigut monumentals.

Persona que s'abandona, no té ingressos o s'ho gasta tot el segon dia i té un principi de demència, però encara no està ni valorat, damunt tenim unes valoracions a molts anys i, per tant, eixos anys què passa amb ella. No se li donava tampoc residència, perquè es va caure eixe sistema de la part social. Sols se podia demanar via dependència si estava valorat.

Mos deixaren ahí un buit, justament els casos més vulnerables, amb més necessitat de residència.

Per altra banda, ens cridava l'atenció que no s'aprovaven, no s'aprovaven algunes prestacions. De manera que la gent quan es veia amb l'aigua al coll, era precís que entraren sos pares a una residència privada, gastant-se tots els estalvis. Si se gastaven tots els estalvis, arribava un moment que hipotecaven la casa, que n'hem tingut eixos casos. O casos que han demanat préstecs, a uns interessos enormes, que han ofegat a la família. I casos que han dit: «No, no. Dona'm una del sistema perquè jo ja no aguante a ma mare i tal, tens de canviar-la. »

De manera que era una manera perversa -la paraula no la volia dir-…, però és perversa que acabaren tots en les residències d'accessibilitat social. Si jo no te dote de prestació vinculada, si jo no te dote de cuidador no professional, si no te dote de servei d'ajuda a domicili municipal públic sinó que te'l faig pagar, t'aboque, quan la situació és molt urgent, perquè tingues d'anar a eixes residències, que és una manera d'omplir-les.

És dolorós, és dolorós, sabent que en eixes residències tenien moltes queixes i no estaven ben tractats. Era com enviar algú a la boca del llop, quan saps que és terrible, que és terrible i que són persones que coneixes, les veus patir, veus patir a les famílies, inclús famílies que volien anar a donar-los totes les nit el sopar, perquè no els donaven temps a sopar i els prohibien l'entrada. Eren situacions molt lamentables.

Als serveis municipals sí que no ens feren ofertes mai. Mosatros teníem la residència pública Massamagrell, que era molt bona, teníem molt bones referències. Estava, per exemple, la Verge de… Virgen del Milagro, la Verge del Miracle, en Rafelbunyol municipi, molt bona també.

De fet, allí tenien grups sencers de dones, que som les que més durem, i estaven en la residència muntant inclús la seua associació dins de la residència per a poder crear les seus defenses dins de la residencia poder defendre's, quin cine els agradava més, quina pel·lícula els agradava més.

I després, teníem en la zona, per exemple, Cantallops. Cantallops era una residència privada, privada, que rehabilitava. I tot el món sabia que si te trencaves el maluc, anaves a Cantallops, però que eixies d'eixa residència. Era una residència que millorava, que promocionava, que donava qualitat, però no entrava dins d'accessibilitat ni entrava dins de…

Sempre s'han queixat eixe tipus de residències. És que a mi a la conselleria no me dota… És a dir, teníem les dos vessants, les dos queixes- I sempre les places que mos donàvem…, o si teníem una urgència, sabíem que si posaven Savia era ràpid. Inclús va arribar una època que les ofertaven les mateixes residències, venien i et dien: «Mira, si ingressa tal, per tal preu. » I tu dies: «Però com…» «Sí, perquè en no res me van a donar la plaça. » Clar, era una oferta que te deixaven els fullets, i conforme se n'anaven, tu amb els fullets, en pla hotel, dies, «doncs va a ser que no», perquè a la millor amb 700 o 800 euros t'ofertaven una plaça els primers tres mesos, perquè després anava a tindre la subvenció de la conselleria. És dolorós, és… no sé, que (inintel·ligible)… , però és dolorós.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Andrés Sanchis:

Bona vesprada, Mercè Martínez, i benvinguda. Moltes gràcies per acompanyar-mos ací a estes hores. Gràcies.

Bé. Jo el que volia preguntar és: ¿actualment, des de la direcció general, s'està treballant per a canviar este procés d'accés de les persones a una residència? Perquè, de totes totes, està clar que no era l'adequat i que, sobretot, mos interessaria saber si en este moment s'està respectant el dret d'elecció de l'usuari o de les famílies.

Con respecto al tratamiento que se daba a la plazas públicas, y por lo que usted ha comentado, en Rafelbuñol, esa plaza…, esa residencia pública, que, por cierto, tiene plazas vacantes desde hace un montón de años y que ha insistido a la conselleria, pese a que da una magnífica atención para que se le cubra, pero, por el contrario, se prefería derivar a los usuarios a la residencia de Savia, que, por cierto, tenía múltiples denuncias, la de Albuixech, especialmente,. Y también la residencia del Puig, que yo no me canso de repetir que está construida en medio de huertos, no de naranjos sino de huertos. No sé si son patatas, cebollas o lo que sea, pero no son naranjos. No sé ni siquiera cómo se les pudo dar la autorización. Tuvieron que hacer una rotonda para poder acceder a esa residencia, porque no había vía da comunicación.

El senyor president:

La senyora Martínez i Llopis:

A vore. Actualment, per descomptat que hem canviat la mirada, la mirada que se fa a l'hora d'adjudicar les places a les persones. Per un costat, ens encantaria que les persones pogueren triar llibertat de residència. No tenim l'administració preparada, suficientment preparada. Igual que no podem triar encara l'hospital que ens agradaria que ens atengueren, o el col·legi… Tots tendirem a intentar que les persones puguen triar. ¿Per què? Perquè ningú li agrada que trien per ell on vol viure. Adonem-nos que això és un espai de convivència on les persones pensen passar la resta de sa vida.

Per altra banda, s'està ja treballant en els nous plecs de condicions de les noves places, i esperem que estiguen mapificades sobre la demanda de l'envelliment i també sobreenvelliment, és a dir, persones majors de 75-80 anys que estan sense tindre accés a eixes places.

Pensem que la millor manera és d'escoltar les persones, què és el que demanen, no el que a mi m'interessa com a administració, sinó a eixes persones què és el que volen.

I en aquest moment ens trobem un sistema completament mercantilitzat en el sector dels majors, amb molt poques places públiques, s'ha primat per complet les places privades, no s'han mantingut ni tan sols les residències públiques, no han tingut un bon manteniment, tenim un personal molt castigat, major, perquè porten molts anys sense traure una oferta.

I és una cosa que t'ho trobes a soles, soles, sense que t'ho conten, soles visitant les (inintel·ligible) … ja t'adones. I no sols este… adolix, adolix les places, sinó que també te dol vore com el sector empresarial dels majors, que se dedica als majors, està completament enfadat un entre altres. És a dir, que estan tensos, enfadats, se denuncien uns als altres i ni se parlen. Eixe és este moment com ho trobem.

Respecte al model Cotino, el model Cotino ens ha dut a un desgavell, a una negligent…, ha ningunejat les persones, ha provocat una desatenció real dels ciutadans. Estem en 45. 000, quan vàrem entrar, en 45. 000 expedients en llista d'espera. Molts d'ells van a ser sol·licituds de residència. Però el model Cotino no s'aplicava a soles a les residències, també s'aplicava al servei d'ajuda a domicili, que en este moment deixa molt a desitjar.

Pense que ha sigut injust i indignant i que no donava una adequada oferta a les persones com es mereixien. El model deu canviar, deu canviar també en un model de convivència, que arreplegue el millor de la part sanitària, el millor de la part social, el millor de la part d'oci i temps lliure. Jo moltes vegades dic que arreplega el pitjor de la part sanitària, el pitjor de la part social i quasi un mètode d'empresonament de les persones dins les residències.

Si jo construïsc, i era un model de fa 30, 40 anys, en vertical, en la quinta planta, i pose persones que no tenen mobilitat, i no tinc prou personal que el puga passejar, eixa persona no va a eixir mai en sa vida al carrer, perquè no va a poder eixir si no tinc prou personal perquè els traga. Això ens estem trobant.

Era un model que se dedicava més al que és la dependència que al que és la promoció i la rehabilitació i el que és afavorir l'autonomia, que considerem que és l'esperit de la llei. La llei naix en el seu preàmbul que…, fomenta el que és l'autonomia de les persones, la prevenció a eixe sistema i adolix tot que no siga aixina.

Per tant, queda pendent encara moltíssima faena per fer, canviant la mirada que volem de les nostres residències, que quan tots els que estem ací sigam grans arribarem, doncs voldríem que foren d'altres maneres i no com estem trobant-ho.

Quant a la relació qualitat-preu, el preu inclús era un poc més barat que les de gestió integral. Però, clar, ¿a canvi de què? Jo a ma mare no la vullc dur ahí. Ni a ma mare, ni a la meua veïna, ni a les vostres mares, ni als vostres pares. Preferisc que siga un poc més car, però que tinga els serveis que necessita, que el xampú no el tinga de pagar, que la perruqueria no la tinga de pagar, que li tallen les ungles i ho tinga de pagar, perquè si no, arriba un moment que amb la seua pensioneta, que tenen quasi tots els deixa generació, no pot pagar totes eixes coses. I arriba un moment que portava el monyo curt, però arriben a fer-li fins i tot una trena perquè ja no pot anar a la perruqueria. És dolorós quan no ha triat portar una trena.

Per altra part, el desenvolupament de la llei, com a model ací, jo pertany a l'associació de directores i gerents de serveis socials a Espanya, vàrem ser el primer grup d'experts, experts entre cometes, persones implicades, que volíem saber l'aplicació deixa llei en tota Espanya i poder saber quina era la comunitat que millor atenia i quina era la comunitat que no estava fent-ho bé, i cap on devíem caminar o enfocar. No se pretenia ninguna malícia, ni fer mal ningú, simplement analitzar les bones pràctiques perquè tot el món les poguera copiar.

La Comunitat Valenciana sempre ens barallàvem per els últims llocs. Entre Múrcia i Canàries, ahí estàvem, jugàvem a vore qui se l'emportava. Per llàstima, quasi sempre ens l'endúiem nosaltres. Vàrem puntuar un poc més, un 0,6, en un moment determinat, perquè se donaven més serveis que prestacions. Va ser en el moment que varen paralitzar les prestacions del cuidador, que va haver una instrucció que va dir que no s'anaven a donar i que a soles se donava el servei d'ajuda a domicili, que en recordem-nos que no era el servei d'ajuda a domicili públic, sinó era també a través d'una altra prestació. Aleshores, és el llenguatge molt dolorós, te lleve una prestació per a donar-te'n una altra.

I per l'altra banda, era desconsiderat el que quan avisàvem en l'observatori… Mire, en València està adolint que estem fora d'un sistema, fora d'un sistema públic, que s'ha creat un sistema paral·lel, que la llei li va dir que en sis mesos se tenia de passar a públic. Ací va continuar de manera tapada l'existència d'Avapsa, que tots sabem com se va crear Avapsa. Que n'hi havia companyes que se duien molt bé, i mos coordinàvem i ens consideràvem que formàvem part de l'equip, però n'hi havia companyes que estaven inclús fora de l'edifici, que no se parlaven en l'equip i que tenien altra informació. Les informacions, per tant, eren contradictòries. Comprenc que la dependència tenia moltíssima normativització, moltíssima instrucció, però els serveis socials generals no tenien cap instrucció i cap normativització. De manera que el que li dien ací no ho coneixia l'altre, i moltes vegades això creava descoordinació de cara al ciutadà, no sabia on acudir o on atendre.

Es va crear també en el 2007-2008 l'Observatori Valencià de la Dependència. Aquest observatori ja no naix per a saber l'aplicació, sinó per a defendre, perquè ja coneixíem que a València s'estava fent molt mal. Era un sistema indignant. I eixe observatori quan va sortir ja el que és la plataforma, va ser el moment que vàrem considerar que la plataforma ja podia continuar i caminar sola, i nosaltres ens podíem quedar darrere com a assessores -assessores i assessors també, hi havia xics-, el que necessitàvem: un recurs, una fulla, una sol·licitud, el contacte amb la sindicatura.

En aquell moment era difícil vore que havien desarrelat la dependència de les zones. Havien creat una zonificació que no tenia sentit: quatre pobles de una mancomunitat i el quint el soltaven junt a uns altres, que no tenia res a vore amb els altres, sinó pertanyia a eixe mancomunitat, però era per a arribar a la suma per a tindre el dret a una treballadora social.

I quant als valoradors que ens venien, tots sabem que en un principio no tenien tota la formació, perquè no eren sociosanitaris, no venien de qualificació sociosanitària. Clar, aquell moment va ser de bojos en els mateixos municipis. Intentaven, doncs això, desinformar-nos i, moltes vegades, culpar-nos que no havíem enviat l'informe que necessitaven per a valorar-ho, o que no havíem enviat l'empadronament. És a dir, va haver-hi un pique prou gran generat en els treballadors de base.

Quant als responsables municipals, si tenia la conselleria intenció de proposar-mos a vore què feem amb el model, que jo conega, no. Que jo conega, mai ens varen dir… Altres autonomies, la capacitat de l'exclusivitat tampoc existia. No, no… Es més, es posaven les mans al cap i no es comprenia per què, si eren del signe, i es més, del signe polític…, del mateix signe que era Castella-Lleó, que era de les més avançades, ¿Per què no copiaven el que estaven fent bé. ¿Per què eixa manera de no tirar endavant el servei i fer patir…, arrossegant a la gent? , que la gent portava tres, quatre, cinc i set anys esperant.

Si és que a vegades… Jo ara estic signant valoracions i resolucions 2010, 2011, de gent amb graus… del nivell I, que fa poquet que ha entrat, però és dolorós, és dolorós vore que estem pagant els efectes retroactius, signes, 12. 000, 15. 000, 30. 000, d'efectes retroactius, de gent que té dret. I això un darrere l'altre, darrere l'altre. És a dir, que per això l'administració no deixa de pagar. El que passa és que s'està pagant ara. Si se volia vore aixina… És dolorós, és dolent.

Quant a la mapificació, com he dit ja, les zones rurals no estaven ateses, eren les més febles. Hem conegut casos de gent que recorre 40 quilòmetres amb 83 anys per a vore la seua dona a Benicàssim, perquè no té zona… o no té plaça en el seu poble del voltant. Es canvià el model del taulell al model del major, que donava rendibilitat. I el major no és un sistema rendible. El major és un sistema per a curar, per a mimar, per a cuidar, que sí que va a donar-mos ocupació, però no una rendibilitat per a fer-mos rics.

Per part de la conselleria, respecte a la mapificació i els recursos, comprenc el que està dient-me d'inspecció, sé que inspecció sí que anava, sé que les sancions eren ridícules -el servei d'inspecció està estudiant-les- i sé que la direcció de planificació està veient què és el que passa. També conec que la secretària autonòmica, Sandra Casas, m'ha dit que s'ocuparia de fer-los arribar eixe informe.

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Martínez i Llopis:

A vore. No te puc contar molt de la situació d'abans, sobretot la part d'administrativa, perquè jo no hi era. Com he contat, ho conec des de la base.

Respecte a les places que necessitaríem -ara sí que s'ha comentat i sí que es pot comunicar que estem treballant els nous plecs-, en principi, pensem que van a ser 3. 300 places, però tampoc dec comentar, crec que no dec, contar les condicions, perquè encara no han eixit i no vullc afavorir ningú que poguera estar pendent de les declaracions que se puguen fer. No és…, no correspon. Ho sent. Puc opinar -això sí que puc-, opinar sense contar més.

En este moment, jo crec que en la Comunitat Valenciana ja n'hi han unes 15. 000 places ja, 15. 964 places, que estan acreditades i que esta autoritzades per a poder ser cobertes. On menys en tenim és en les places públiques. I on estaven deixades de cobrir són les places municipals, que és el primer que hem fet, parlar amb els municipis, saber quantes places tenen lliures, quantes places estaries disposades a ofertar a la conselleria per a poder treballar de públic públic realment, perquè tots coneixem que la gestió integral també ve d'uns plecs que ho duien unes empreses privades, és una manera d'externalitzar també eixe servei.

També tenim les privades sense ànim de lucre, que no ens hem d'oblidar d'aquestes. És un sector que n'hi ha de cuidar i que n'hi ha de tindre'l en compte, perquè sempre han estat ahí pendent de les seues…, dels seus malalts i de les necessitats d'atenció.

En este moment, s'està, com li he dit, mirant els nous plecs. El sistema bo, jo no sóc partidària d'ell. Ja he comentat perquè, perquè recorde que va adolir que les residències públiques s'ompliren de persones amb moltes més dificultats i les residències privades de certa manera convidaven que la persona canviara de residència. Reconec que moltes vegades en demències, en alzhéimers, en parkinsons severs, en malalties mentals, en malalties cognitives, doncs les persones no són fàcils d'atendre, es necessita personal molt qualificat. Aleshores, eixe personal qualitat té un cost superior. Per tant, convidaven que isqueren. I recorde que les residències…, algunes residències sí que varen fer front i altres residències no varen voler i s'ompliren les públiques.

Quant a les PVS, crec que és una cosa que n'hi ha de pegar-li algun estudi més. És de veres que continuem… Des de que vàrem entrar en setembre, s'ha incrementat un 14% l'adjudicació de PVS. S'adjudica quan la persona ho sol·licita, clar. No se va a adjudicar si la persona diu: «Una plaça pública. » Jo no li vaig a dir, «o, no, demane vosté una PVS». No. Se mira la sol·licitud perfectament, què es el que volen. I s'ha augmentat un 14% eixe…, des de setembre cap ací, que és el que puc parlar-li, eixe…, s'ha incrementat eixes places.

Però cal vore quines possibilitats. , per a aquelles zones que allò públic no arribe, que és el que la llei ens diu. La llei mos permet que, primer de res, siguen els serveis públics el que preste; en segon lloc, per a quan ja no arribem a eixes places públiques o contractades, posar la PVS. Seria el cas de poder dotar que les persones no se n'anaren a una ràtio de 40 quilòmetres del seu domicili i del seu entorn. S'està estudiant també.

Per altra banda, la llei encara no mos permet…, i tenim d'esperar a la nova llei de serveis socials per a vore si podem modificar el que és el concert, un concert real i una protecció al que són les entitats sense ànim de lucre, que en este moment ho tenim més difícil.

I d'ahí li he contestat també a la pregunta d'Aerte. En Aerte jo crec que s'ha reunit en activa, en passiva, por arriba y por abajo. (Rient) És a dir, que ja ens coneixem moltíssim, coneixem les seues demandes. La secretària autonòmica s'ha reunit moltes vegades, hem tingut diferents fòrums, en eixes reunions també he estat jo, hem estat el personal escoltant el que tenien. És de veres que estaven molt enfadats, però tenim d'aconseguir un equilibri, que no va a ser fàcil, perquè a tot el món és molt difícil de poder atendre, a totes les empreses. Tenim empreses molt grans, empreses de 140-150 places i empreses de 15.

Aleshores, arribar a tot el sector garantint, que és el que a nosaltres ens importa, la qualitat que eixa persona siga ben atesa i ben tractada, és el que tenim de primar. No vullc dir que vaig a perdre la mirada de l'empresa de provocar que els llocs de treball que es necessiten que en totes les zones hi hagen…, per suposat, és la nostra responsabilitat, però sobretot la nostra responsabilitat és la persona dependent, que té d'estar en situació de dependència ben atesa, que no li falte de res. Com si estiguera en sa casa, no; millor, perquè en sa casa ja no li han pogut donar eixe servei. És un servei 24 hores, amb una atenció molt especialitzada.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Havia pres més notes, però seré breu.

De tot el seu relat, perquè ha contestat profusament a les nostres preguntes. , però de tot el relat, m'ha cridat l'atenció la secció, diguem, el fragment en el qual vosté ha descrit negligències greus en les residències, i ha parlat de lligams físics, químics. Li confesse que no he pogut revisar tota la documentació relativa a este expedient, però sí que vam demanar denuncies en aquest sentit.

I li volia preguntar com se tractaven, si se tractaven en…, si hi havia resolucions ràpides que intentaren atendre estes…, este tracte inhumà. I si esta manera de tractar a les persones residents es podia deure que les empreses d'accessibilitat social, finalment, no comptaven amb experiència en el sector, perquè en el seu moment les UTE quan van concursar sí que hi havia…, era requisit que es comptara amb empreses amb experiència en el sector, però, finalment, estes empreses van abandonar les UTE i, finalment, les empreses concessionàries ja no tenien eixe bagatge en el tractament a…, d'este tipus de persones.

Bé, era una valoració. Si vosté creu que això pot haver influït en el maltractament, al final, d'estes persones que estaven en les residències.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Martínez i Llopis:

A vore, jo no puc anomenar maltractament, perquè maltractament estem parlant ja d'un delicte, és molt més greu. (Veus) Sí, és més sever.

Els lligams, tant físics com químics, s'estan intentant llevar en totes les residències. Era una cosa molt comú. Però sí tu tens una persona lligada, però cada ics temps, en el personal que tens, li fas els moviments necessaris -els lligams se poden fer de moltes maneres-, doncs, no li vas a causar ningun dolor.

De la mateixa que el lligam químic. Sedar-los, de manera que, quan entraves a les onze del matí, estaven tots completament dormits en la seua cadira de rodes, ni tan sols gitats. Tot i així, intentaves despertar-los i no n'hi havia manera.

Això supose que vindrà d'un model, ja en tota Espanya, que s'està perdent. Però, com mosatros sempre anem darrere, doncs, es veu que hem tardat en copiar-ho.

S'està introduint ara, i s'està introduint com a bon model, com a bona pràctica. I, de fet, ja tenim moltes residències que sols entrar ja tens allí que te posen un cartell com a residència de qualitat, sense lligams.

¿I què és el que féiem quan veiem eixes negligències? Enviàvem els escrits a la sindicatura; enviàvem les queixes, perquè en la conselleria estava l'escrit de queixes i ningú ens contestava, perquè tampoc li contestaven a la síndica; acudir a premsa. Premsa tenia molta faena sempre, eren èpoques de molta faena. Premsa, a vegades, sí que ens escoltava i sí que va eixir, perquè se van unir tots els familiars, i va ser quan van començar a canviar algunes coses de direccions. Caldria canviar-ne més, caldria fer més força ahí.

I si sé que les empreses tenien. , les persones contractades tenien la formació necessària. Es suposa que sí, que havien de tindre-la; si no, no hagueren sigut contractades. El que passa és que si tu tens un treballador cada huit persones, i eixe treballador, en un moment determinat, n'hi ha una de les persones que ha tingut un vòmit, s'ha de parar amb ell. Mentrestant, els altres set estan sense atendre.

És dir, que les ràtios, a efectes. , se complien; no en les baixes, no en les vacances, no en els permisos. I, per tant, això, s'acumulava a les persones que hi treballaven. A molts d'ells els feien treballar tan a pressa que se deixaven la faena perquè consideraven. , inclús en l'època en què estem parlant, de crisi, deixar-se la faena companys perquè els pareixia indigne com els feien tractar les persones. Les persones grans, les persones majors els deien: «¿Que estàs enfadat en mi, que no me parles? ». I la resposta era: «No, no. No és que estic enfadat en tu, és que no tinc temps perquè he d'atendre a este, a este i a este. » I van així. Quan venia inspecció, tots al lloc, tot solucionat.

Era. No puc parlar amb dates, però sí amb gent que conec, en el president de l'associació de persones de famílies afectades, i que el patir era molt gran, (inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

¿Señora Mireia Mollà? (Remors)

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Martínez i Llopis:

Bé, gràcies a tots, i a vosté també.

Respecte a Gesmed, sabem que va haver-hi una reclamació, però no se referix a processos de Savia, que és el que la comissió. ; és de gestió integral. Eren uns plecs. Dis-me?

La senyora Bernal Talavera:

La senyora Martínez i Llopis:

La senyora Bernal Talavera:

La senyora Martínez i Llopis:

No, no, no. És integral, és gestió integral, no és d'accessibilitat.

Els plecs els va fer l'antic govern, abans d'estar nosaltres. Aleshores, quan mosatros entrem, ja estan els plecs fets. S'assenta la taula; i la taula, formada per funcionaris, és qui vota i aclarix què han de votar. No som mosatros els qui. , ni fem els plecs de condicions ni estem en taula per a poder contestar-li.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 55 minuts)

