Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el 13 de novembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el senyor diputat José Ciscar Bolufer. Reunió número 22/I.

El senyor vicepresident:

(Inoïble) . que s'han presentat dos escrits a la lletrada de la comissió, per una banda, el senyor Eduardo Rojas Briales, que era un dels compareixents, ha sol·licitat que la seua compareixença siga substanciada pel senyor Constan Amurrio. I, per altra banda, Acció Ecologista Agró ha informat que la senyora Eva Tudela no podrà comparéixer i en el seu lloc ho farà el senyor Carles Arnal.

Hi ha algun inconvenient per part d'algun dels grups que es facen estes substitucions? No hi ha inconvenient. Molt bé.

Anem a començar ja passant llista dels assistents. Senyora secretària, quan vosté vullga.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltes gràcies.

El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Si algú té alguna qüestió a plantejar. ; si no, s'aprova per assentiment.

Compareixences en fase de participació ciutadana pel procediment d'elaboració de la proposició de llei de modificació de la Llei 3/1993, de 9 de desembre, de La Generalitat, forestal de la Comunitat Valenciana (RE número 64. 768, BOC número 186)

El senyor vicepresident:

Passem al segon punt, que és ja el de les compareixences.

Compareixença del senyor José Vicente Oliver Villanueva, president de la Plataforma Forestal Valenciana

El senyor vicepresident:

La primera és la del senyor José Vicente Oliver, que és el president de la Plataforma Forestal Valenciana. (S'interromp la gravació)

Donar la benvinguda al senyor Oliver. El tiempo de exposición son ocho minutos y luego cada grupo interviene por tiempo de cuatro minutos. Y para cerrar tiene usted un segundo turno, para contestar a lo que plantean los grupos, de cuatro minutos. A veces es difícil en tan poco tiempo, pero bueno.

El senyor Oliver Villanueva:

El senyor vicepresident:

El senyor Oliver Villanueva:

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Senyor Ponce, no volia botar-me'l, ¿eh?

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Oliver Villanueva:

En cuanto a los comentarios del señor Ponce, ¿limitación de una o dos hectáreas (inintel·ligible) . superficie forestal? Yo no lo veo operativo. Creo que va a ser una carga administrativa efectivamente que la conselleria en el estado que está actualmente no va a poder llevar a cabo. Y no sé si va a tener realmente esos resultados que a lo mejor podían ser positivos. Creo que la relación inversión de personal con lo que va a salir, creo que no es buena.

El senyor vicepresident:

El senyor Oliver Villanueva:

El senyor vicepresident:

El senyor Oliver Villanueva:

El senyor vicepresident:

El senyor Oliver Villanueva:

Compareixença del senyor Fernando Pradells Monzó, de l'Associació de Municipis Forestals de la Comunitat Valenciana (Amufor)

El senyor vicepresident:

El senyor Pradells Monzó:

Realmente la estructura es la que ya tienen ustedes en el documento que les hemos pasado. Se centra en unos aspectos generales, unos comentarios generales a lo que es la propuesta de reforma, unos comentarios particulares y unas conclusiones.

Una legislación moderna debe basarse en los principios de subsidiariedad, desconcentración y confianza en la sociedad civil como entes gestores del territorio. Todo el texto de la reforma, de la ley original y de la reforma, porque no deja de ser una reforma de algo que ya hay, está basado en el concepto del papá estado, de que el estado es todo y la parte, cuando debe de ser completamente al contrario. Las comunidades rurales ya son adultas para gestionarse sus recursos siempre que se les den, claro. Lo que no puede ser es obligaciones sin recursos.

No voy a entrar en el articulado. Lo tienen por escrito en las reformas puntuales que les hemos hecho. Pero sí, como conclusión, bueno, en primer lugar agradecemos al Grupo Parlamentario Podem que haya iniciado este debate, esta reforma que consideramos muy necesaria, pero que creemos que no aporta soluciones al medio forestal. Ni mejora las condiciones de vida, ni de sus ecosistemas.

Por ello creemos que lo más sensato es aparcar esta reforma y crear una comisión en Les Corts o en La Generalitat, como proyecto de ley, para realizar una nueva ley forestal adaptada a los escenarios de cambio climático, desarrollo rural y consensuada por la sociedad civil forestal y todos los partidos políticos.

El senyor vicepresident:

El senyor Pradells Monzó:

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Y bueno, entendemos que sus expectativas son otras. Nosotros, con las capacidades que tenemos, queríamos ponerle en la actualidad de la agenda política el tema forestal, porque nos parece un tema crucial. Entendemos también que, como asociación de municipios forestales, sus inquietudes vayan sobre todo en promover una gestión ágil de los terrenos forestales. Y en ese sentido me gustaría que, por favor, nos concretara un poco más, desde su punto de vista… Ha criticado el peso excesivo que se les da, la responsabilidad excesiva que se les da a los ayuntamientos en la gestión forestal.

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

Gracias, senyor president.

El senyor vicepresident:

El senyor Pradells Monzó:

El senyor vicepresident:

El senyor Pradells Monzó:

El senyor vicepresident:

El senyor Pradells Monzó:

El senyor vicepresident:

El senyor Pradells Monzó:

(Inoïble) … en varias intervenciones, qué es la bioeconomía y cómo la podemos potenciar.

El sector forestal, ¡fíjense si es anómalo! , el sector forestal, que propiedades que son municipales, como los montes de utilidad pública, no los pueden gestionar sus propietarios, los gestiona la administración superior porque se creen que es mejor que se gestione desde una administración superior que los propios propietarios. Eso es una anomalía democrática que hay que corregir, que viene arrastrada de épocas predemocráticas, como les digo.

O sea, al principio, cuando se gestaron los montes de utilidad pública municipales, allá por el…, mitad del siglo XIX, pues sí, los ayuntamientos no tenían capacidades, no tenían lo que tienen hoy en día, y todo eso fue corrigiéndose antes del franquismo; la república fue muy descentralizadora en ese aspecto, si hicieron instrucciones, sobre todo antes de la república, en 1925, unas instrucciones que ya se les daba poder a los pueblos para sostener sus territorios.

El senyor vicepresident:

El senyor Pradells Monzó:

El senyor vicepresident:

El senyor Pradells Monzó:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Juan Galiano Ramírez, president de l'Asociación de Propietarios Agroforestales (Afocacv)

El senyor vicepresident:

El senyor Galiano Ramírez:

Sí, les he entregado seis. (Veus) Hay un documento y un. (Veus) Le he dado seis. (Algú diu: «Ya está. ») Pues nada, voy a empezar.

Como me queda un minuto y he ido corriendo, pues aprovecho el minuto para hablar de otra (inintel·ligible) . porque es un poco.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

Y, por último, preguntarle si las tímidas, pero yo creo que interesantes, líneas en las que está apostando el actual gobierno, como apoyar los planes de prevención de incendios locales, como dar subvenciones a instrumentos de (inintel·ligible) … a los propietarios, ayudas a gestión forestal sostenible y a tecnificación forestal, si van en la línea correcta.

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Galiano Ramírez:

Y, en fin, sí que nos lo creemos, el pago por servicios ambientales. Pero, vamos, sobre todo, yo les hago una llamada de socorro, de desesperación, porque es que no hay forma de desatascar el tema forestal.

El senyor vicepresident:

El senyor Galiano Ramírez:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Juan Manuel Batiste Marzal, degà territorial de la Comunitat Valenciana del Col·legi Oficial d'Enginyers Tècnics Forestals i Graduats en Enginyeria Forestal i del Medi Natural (COITF)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … Batiste Marzal. Benvingut. I, com li dia, en la primera intervenció té temps de huit minuts.

Per tant, quan vosté vullga. Moltes gràcies.

El senyor Batiste Marzal:

Molt bé, moltes gràcies. (S'interromp la gravació. Veus)

El senyor vicepresident:

Tornem a començar.

El senyor Batiste Marzal:

Doncs, què bé. Ara que ja ho havia assajat. (Rient)

El senyor vicepresident:

Val. Quan vosté vullga.

El senyor Batiste Marzal :

Val. D'acord.

Vinc a presentar una esmena, en una proposta de retirada íntegra de la proposta de modificació legislativa que motiva aquesta esmena, pels motius que vaig a exposar i que els he fet aplegar en un document que me consta que ja han rebut.

Però, per tal i com alternativa d'escometre els objectius que planteja justament aquesta reforma, proposem iniciar, com abans millor, un procés de reforma integral de la llei forestal de la Comunitat Valenciana, adaptant el nou text a la conjuntura social i econòmica actual i als indicis evidents d'evolució climàtica.

Els motius d'aquesta proposta que els fem és justament, en primer lloc, l'adaptació i harmonització del marc normatiu autonòmic a l'estatal, i concretament la Llei 43/2013, de montes, que ja en la seua exposició de motius indica que els propietaris de les forests siguen responsables de la seua gestió tècnica i material.

I precisament és aquest principi que repetidament en la proposta que proposa Podem és més reiteradament vulnerada. Proposa en diversos articles l'absorció de funcions de la propietat privada i municipal per part d'una administració competent en matèria forestal.

No estem conformes en plantejar tan reiteradament l'execució subsidiària d'eixa gestió que pertoca al propietari forestal en unes condicions d'inviabilitat econòmica actual de la gestió forestal. No és just. És injust realment carregar damunt de la propietat forestal un deure que no resulta viable econòmicament en les condicions actuals, socials i econòmiques.

Però, a més, proposem esta reforma integral perquè estaria molt bé aconseguir un ampli consens polític i aconseguir una llei integradora, que alleugerixca la càrrega normativa de l'àmbit forestal i integradora, en el sentit que considerés pel seu caràcter transversal, aspectes d'impacte ambiental, espais naturals protegits, aprofitaments, fiscalitat.

Considerem que esta nova llei seria una eina adequada i un marc normatiu adequat per a implementar mecanismes dirigits a incentivar una bioeconomia de base forestal, que oferixca veritables oportunitats per a incrementar el poblament del medi rural de muntanya, en condicions dignes de vida, més enllà de simplement eixa supervivència que en el preàmbul o en els antecedents de la proposta de llei s'indica. No volem la supervivència, volem viure amb condicions dignes.

Respecte als antecedents, remarcaria el que ja he dit, el retret que se fa a la propietat forestal per a abandonar eixa gestió de les finques rústiques, com si ho haguessen fet de manera irresponsable, quan en veritat l'èxode rural de les zones de muntanya se produïx per una manca d'oportunitats, manca de reconeiximent social del paper dels pobladors en la conservació del medi ambient.

Però, sobretot, per l'absència d'iniciatives i alternatives econòmicament viables per part de l'administració pública que motivaren la seua permanència i ara ja el seu retorn.

Del preàmbul sols els diré que no em sembla adient per a una iniciativa legislativa demonitzar el gènere Pinus. Anem a veure. N'hi ha més bancals abandonats coberts per fenassar que per pinar realment. I denota un coneixement esbiaixat realment dels mecanismes evolutius i d'atracció al foc de les formacions. El veritable problema que ens afecta no són les espècies en si sinó la manca de gestió d'eixes espècies, de gestió activa.

Respecte a l'articulat, en el document que els he presentat tenen en més detall els motius pels quals demanem esta esmena a la totalitat. Però bàsicament podríem parlar d'eixa reiteració que fa a esta proposta normativa per substituir el paper primordial de la propietat forestal. Eixa execució subsidiària d'eixa gestió que és fonamental que fagen directament els actors principals implicats, que són la propietat forestal, tant municipal com privada.

Els apuntaria -tinc tres minuts encara-, els apuntaria alguns aspectes importants. Se proposa la creació d'una agència del canvi climàtic. Jo els proposaria més bé la creació d'un centre de la propietat forestal, seguint un model català de molt èxit que, des de l'any 1999, fomenta l'ordenació i la gestió dels boscos.

Hi ha diverses mencions en esta proposta normativa a aspectes que estan sotmesos a un judici de valor, com la capacitat de captura del CO2 de les formacions vegetals. És un criteri que realment encara no s'ha mesurat de manera oficial i que, per tant, és un criteri sotmés a un judici de valor.

Parla també de creació d'oficines municipals, quan en veritat tenim ja una xarxa d'oficines de demarcació forestal vàlida i propera al territori.

Ens parla després en un article també de l'agrupament de terrenys per a facilitar la gestió conjunta, que és una cosa molt positiva realment i que ja s'està treballant en moltes autonomies. Però això no vol dir que calga utilitzar mecanismes de tutela ni de delegació en una entitat pública o privada.

Se parla de clars símptomes d'estar afectats els ecosistemes, alteracions en el seu ecosistema natural. Són conceptes sotmesos a judicis de valor, com he dit.

Per altra banda, reiterar -en el poc temps que me queda- simplement que l'actuació subsidiària de l'administració forestal en els casos de manca de sostenibilitat econòmica en què l'imperatiu legal no pot suposar una càrrega inassolible per a la propietat.

I, per tant, per tots aquests motius proposem, com he dit, la retirada íntegra d'aquesta proposta legislativa i l'inici d'un procés de reformulació de la llei forestal valenciana.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies.

Per temps de tres minuts, senyor Rojo, cuando usted quiera.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyor Batiste.

Moltes gràcies per la seua compareixença i pel document que ens aporta. Vosté fa una crítica forta a la proposta que hem presentat, que el meu grup parlamentari ha presentat, de la qual tinc la sensació que salva a penes res. Aleshores, m'agradaria que, a banda de tota la part de destrucció, si podria aportar alguna part positiva.

Perquè la proposta no anem a retirar-la, ja està aprovada ací en Les Corts, amb la qual cosa tractem de ser un poc més constructius, si no li importa, i tractem de veure de quina manera millorar aquesta redacció perquè puga satisfer a la major quantitat d'entitats possibles.

Jo entenc, pel que vosté diu. De totes maneres, també voldria ressaltar que vosté està ací perquè hem presentat la proposta de modificació; si no, no estaria. Perquè en esta legislatura, pel que semblava, la conselleria no estava en el camí de presentar una nova llei. Si de cas hauríem presentat una modificació de la llei, i com que no arribava, doncs nosaltres hem fet el que hem pogut, que és en les nostres capacitats limitades com a partit, amb dotze representants que tenim ací en Les Corts.

Encara i així, creiem que hi sí que hi ha coses que salvar. Evidentment nosaltres posàvem molta confiança en el procés de participació ciutadana, perquè precisament creiem que era fonamental donar-los l'oportunitat d'estar ací i escoltar el que han de dir-nos. I per això, un text com el que vosté ens aporta ens és molt positiu, perquè va en el detall de la llei a dir què és el que hauria de tindre el document final.

Però sí que m'agradaria que, per favor, aprofite aquesta ocasió per, precisament, atés que la modificació continuarà, saber què podem salvar del que hi ha i quines consideracions fa vosté que cal canviar -eixes ja les hem vist-, però almenys salvar alguna cosa, si és possible.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per temps de tres minuts, el Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce. Cuando quiera.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

Molt bé. Per temps de huit minuts per a contestar totes les preguntes, que ja sé que en són moltes. Encenem el micro. Sí, perfecte, gràcies.

El senyor Batiste Marzal:

Val. Començaré amb el senyor Rojo que m'ha preguntat per si l'actuació subsidiària, si l'administració té capacitat -i crec que amb això també responc amb un altra pregunta-. No. Actualment no té ni la capacitat de gestionar els seus propis monts. O siga, no té. està fent deixament de gestió del seu propi patrimoni. El dimensionament que suposaria esta nova administració és del tot insostenible. No té trellat, realment. ¿Val? Eixa.

Respecte al 40% de cobertura, en els comentaris que els he aportat, ja els aporta una valoració. Realment és una paràmetre que dependrà molt de quina zona climatològica estiguem o. I n'hi ha altres factors com en el cas de l'abandó de fruiters, també, doncs si encara queda en peus que siguen aprofitables, quina quantitat.

Vull dir, n'hi ha molts altres paràmetres vàlids per a. Cal tindre molta cura a l'hora de dir: «Esto es forestal o esto no es forestal. » I ¿quin sentit té també? Òbviament té un valor riquíssim els ecotons de transició que suposen estos camps, però no tenen més importància que qualsevol altra zona forestal.

Respecte al gènere pins, la senyor García em comentava. ¡Clar que no! Jo ja he dit abans que l'espècie no és la culpable, és la manca de gestió de l'espècie. Òbviament estem parlant d'espècies mediterrànies. No estic parlant d'espècies al·lòctones que, òbviament, no tenen lloc en un ordenament jurídic modern. No tenen lloc.

Respecte. Ja li he contestat també amb allò del dimensionament de l'estructura per a garantir esta actuació subsidiària. Òbviament no. I cara, a més, cara. No, no, no. És inviable econòmicament, a més.

Respecte al que hem preguntava el Grup Parlamentari de Podemos, part positiva. Efectivament, els reconec com a molt positiu que hagen engegat, almenys, una iniciativa de reforma legislativa que, òbviament, jo crec que n'hi ha consens en els comentaris. És a dir, que es necessita justament un consens més enllà de la legislatura, que vaja més enllà. Els temps forestals són temps a llarg termini realment i es necessita este consens realment polític, però no anant posant pegats, com hem fet fins ara, sinó abordar-lo de manera frontal.

Existix una proposta que vam. , que a l'any 2004 o 2005 -no recordo bé- vam aportar una proposta de reforma integral de llei forestal des de l'Associació Professional Forestal de la Comunitat Valenciana, ens la va encomanar. Jo formava part aleshores de l'associació esta i la vam passar a conselleria. Una proposta de ja és una feina feta molt avançada al seu temps i que es podria disposar perfectament. No seria tan enrevessat ni tan impossible afrontar esta reforma, ¿val?

¿Què remarcaria? ¿Incentius a la gestió? Sí. ¿Expropiació subsidiària? No. ¿Què salvaria? Pel que li he dit, realment res. Però simplement perquè no m'encaixa en una reforma integral de la llei forestal.

Al senyor Ponce que m'ha preguntat per si. , que com veig els canvis, com està duent. M'ha mencionat justament que s'està reformant la llei d'espais naturals protegits. I, curiosament, esta reforma legislativa no ha estat presentada a la mesa forestal, que és l'òrgan consultiu en matèria forestal. Com si allò ambiental no tingués res a vore amb allò forestal, allò forestal res a vore amb allò ambiental. Eixa segregació entre ambiental i forestal és un greu defecte que té la conselleria actualment, la part. Eixa dissecció entre açò és ambiental, açò és forestal, és un greu error. No s'ha presentat a la mesa forestal.

I una setmana abans o una setmana després -no recordo-, es va presentar, en canvi, al CAPMA, on precisament en el CAPMA han desaparegut qualsevol vestigi de la propietat forestal com existia abans I s'ha volgut separar allò forestal d'allò ambiental. Greu error.

Respecte al PDR, òbviament em pareix molt positiu qualsevol pressupost que puguem tindre en comparació al que es mantenia en els últimes convocatòries de subvencions. Òbviament no ens pareix adequat el retall pressupostari que han aplicat respecte a la proposta inicial en el PDR. No ens pareix l'adequada. Hi havia projectes importants per a salvar que no van a salvar-se en este PDR. Molt positivament els plans locals de prevenció d'incendis, òbviament. Això ja era una mancança important que es resoldrà a poc a poc.

Respecte a la pregunta del PSOE, la falta de gestió activa i què proposaria. Òbviament -com dic a la proposta escrita- alleugerir la normativa d'aplicació a l'àmbit forestal. Alleugerir. Perquè ens hem passat de frenada en conservació en esta comunitat i això ha resultat contraproduent. Hem intentat conservar des del punt de vista de no gestió evitant qualsevol intervenció i no hem procurat conjuminar la conservació amb l'aprofitament sostenible. No s'ha fet. I eixe excés normatiu dinamita absolutament qualsevol iniciativa de gestió.

A la senyora Díaz del PP, respecte al centre de la propietat forestal, li puc dir que la mesa forestal és un òrgan consultiu. En canvi el centre de la propietat forestal és executiu, té capacitat i és la que gestiona justament tots els plans d'ordenació, la que revisa, fa que s'execute tot allò que ha de vore amb ordenació i gestió. I està únicament dedicada a la propietat forestal. La llei integradora que necessitem justament ha de contemplar tots estos aspectes.

Jo entenc que és necessari aglutinar, reduir la càrrega normativa i integrar-la en una normativa transversal, forestal que contemple tots els aspectes tant d'impacte ambiental com d'espais naturals. Difícil però no és impossible i tenim ja molt bona base per a poder-ho fer.

El senyor vicepresident:

Doncs, moltes gràcies senyor Batiste per la seua intervenció.

El senyor Batiste Marzal:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Carles Arnal Ibáñez, en representació d'Acció Ecologista-Agró

El senyor vicepresident:

Bé, doncs, anem a continuar amb l'última compareixença en el dia de hui.

El senyor Carles Arnal, de l'associació Acció Ecologista-Agró, a qui donem la benvinguda. Ja coneix la mecànica, el funcionament, hui minuts; després els grups plantegen qüestions i, per a contestar, huit minuts més.

Doncs, anem a començar.

El senyor Arnal Ibáñez:

El senyor vicepresident:

El senyor Arnal Ibáñez:

Bé, doncs, primer que res, bon dia.

Senyores diputades i senyors diputats.

I estic especialment agraït per haver convidat a la nostra associació que presentara ací les seues propostes i les seues idees.

He de dir que valorem positivament l'esforç de Podem, del grup parlamentari, per aportar propostes per a millorar la vigent llei forestal. Considerem que la intenció és molt positiva i constructiva, independentment que en algun cas concret discrepem de la redacció proposada.

Com que no tinc molt de temps, no entraré a considerar detalladament les propostes concretes. Si cal, ho presentaré per escrit, com veig que han fet la resta de ponents. I tampoc entraré en aquelles altres que considerem positives i que en una menuda modificació doncs podria millorar crec la seua eficàcia i la seua viabilitat.

I, si em dóna temps al final, sí que comentaré tres o quatre que sí que demanaria, proposaria que es replantejaren, perquè crec que encara que la intenció puga ser positiva, com dic, potser la plasmació concreta no ajude a l'eficàcia que esperaríem.

Però vullc dedicar la major part del temps a fer una consideració general referida al finançament d'una millor gestió forestal, més exigent, més eficaç, que tots volem però que requerix esforços humans materials i econòmics que ara no es disposen -no s'han disposat en molts anys, ara tampoc-, però durant molt anys és evident que no s'han disposats i que resultarà molt difícil accedir a ells si no s'adopta un punt de vista nou que vullc exposar.

Açò ho tinc escrit de fa un temps, i m'alegre d'haver coincidit pràcticament amb tots els ponents, perquè vaig a parlar justament del que pense que és la clau de tot: si no tenim estos recursos, amb una llei o amb una altra, molt difícilment farem realitat quasi res.

Açò, dic, està molt relacionat perquè sí que n'hi ha un grapat, una part molt important, més d'una tercera part, quasi la mitat de les propostes que fa Podem pretenen modificar, incrementar, accentuar el compromís de l'administració autonòmica, de les administracions locals i dels particulars en la lluita contra problemes ambientals com els incendis, les plagues o l'obligació d'unes mesures de gestió forestal sostenible que -torne a dir- quasi tots o tots podem coincidir.

I, en este cas, les modificacions que es proposen impliquen moltes vegades obligacions per als ajuntaments i per als particulars que resulten molt difícils de complir en la pràctica -torne a dir-, encara que siguen objectius desitjables, però si no trobem un finançament nou això no va a tindre una plasmació real.

L'obligació, per exemple, de redactar plans i la seua implementació, no simplement redactar-los, que ja costa diners, sinó executar-los per part de menuts ajuntaments d'interior pot superar moltíssim les possibilitats realistes de compliment.

El mateix es pot dir en les obligacions dels propietaris d'executar determinades mesures o pagar el seu cost de no executar-les i fer-se de manera subsidiària per altra administració. Això, realment, si volem incrementar o ser més exigents en eixa mena d'obligacions haurem d'obrir noves vies de finançament; si no, no avançarem.

No podem oblidar que el rendiment econòmic de les finques forestals, especialment les menudes, que són la gran majoria -ací s'han donat xifres-, vaig a recordar que el 90% de les finques privades, el 90%, són menors de les privades, que són la majoria, més d'un 52 i escaig per cent del total -com heu recordat alguns- són menors de 5 hectàrees, ¿val? , i d'elles el 50% menors d'una hectàrea, que també s'ha dit abans.

O siga, són xifres que haurien de fer-mos reflexionar… Igual que eixe 6% de propietaris desconeguts, que significa que senzillament…. doncs, està clar, ¿no? el que significa, que no n'hi ha una gestió. ¿Per què? Perquè gestionar significa gastar diners, gastar recursos, recursos humans i recursos econòmics.

Quan es pregunta: ¿i per què no es gestiona i per què…? Sobretot perquè costa diners i com que costa diners i no n'hi ha rendibilitat econòmica en les activitats econòmiques que es poden contemplar, doncs no es fa eixa gestió. I si volem una gestió, una gestió en què necessàriament han d'implementar-se fons públics perquè no és esperable…, si esperarem que tot vinguera del funcionament econòmic ideal, que els propietaris obtingueren de sobte una major rendibilitat doncs ens trobaríem en la mateixa situació, això no passa de la nit al matí.

Adonem-nos que gran part de les coses que es fan són en ajuts, molts d'ells que vénen d'Europa. Eixa és la realitat, en subvencions i ajuts públics, i encara aixina és molt insuficient, encara que es duplicaren estes vies d'ajut europees continuaria sent insuficient, però no hem de renunciar, naturalment, de cap manera se m'ocorreria renunciar a esta via i, al contrari, demanar que s'amplien al màxim.

Però, en definitiva, obligar que els propietaris executen o paguen actuacions que poden superar molt eixos ingressos que aporten les parcel·les forestals i que moltes vegades són senzillament zero, nul·les, en absolut, inexistents, es convertiria en una mesura injusta sobre esquenes de persones amb rendes baixes, i resultaria al final ineficaç, i fins i tot l'administració autonòmica trobaria moltíssimes dificultats per a executar-les subsidiàriament. Estem discutint si hauria de fer-ho o no, és que si vullguera fer-ho tampoc podria perquè tampoc té els recursos ara ni és esperable per les vies normals.

Aleshores, hem de pensar en eixe mecanisme, eixe mecanisme ja s'ha dit i ha de vore en el concepte de pagaments per serveis ambientals. Esta idea es basa que els boscos, a més d'oferir una sèrie de recursos econòmics, que -torne a dir- ara, hui en dia, però no d'ara ni de fa un any, ni de fa cinc, ni de fa quinze, durant tot el segle XX és un procés que respon a una sèrie de processos socioeconòmics que tot el món coneix i que no es revertixen de la nit al matí perquè ho desitgem, perquè se'ns ocórrega que és fabulós que fóra així, sinó que són causes molt complexes que no podem alegrement jugar amb elles i no es canviaran de la nit al matí per més que necessàriament tinguem de fer tot el possible per a contrarestrar-lo.

Però -torne a dir-, eixes activitats econòmiques tradicionals ara són baixíssimes. No obstant això, els boscos sabem que estan oferint gratuïtament, gratuïtament, una sèrie de serveis de tipus ambiental que quan es quantifiquen reconeixem que són enormes, que són grandíssims, que superen deu vegades qualsevol estimació a la baixa, més de deu vegades qualsevol rendiment econòmic tradicional esperable.

Eixos serveis han de ser compensats. ¿Per qui? Per tota la societat. Perquè ¿qui es beneficia d'ells? Tot el conjunt dels ciutadans, tots els ciutadans es beneficien que es recarreguen els aqüífers, que tinguem l'atmosfera que poden absorbir C02 i aportar més oxigen, que poden previndre l'erosió, que poden previndre les crescudes. ¿Qui es beneficia d'això? Tota la societat.

Com veig que em queden segons -i avant-, diré que ací -ja s'ha mencionat- existeix per exemple una proposta, la de Ricardo Almenar, que detalla molts detalls. No vullc dir que haja d'agarrar-ser esta proposta, és una base i es pot modificar, s'hauria de modificar, s'hauria de consensuar. El que es necessita és un ampli consens polític i -ací vos passe la pilota un poc a vosaltres- heu de començar a parlar tots els grups polítics de fer açò, de com amb el màxim consens, la societat retorna a no simplement els propietaris sinó als habitants del món forestal, no únicament propietaris, a tots els que viuen allí, per tant, als ajuntaments i les persones que allí d'una manera o altra estan contribuint a mantindre eixa riquesa.

Per això necessita eixe ampli consens. I la llei, esta modificació podria servir, i hauria, si es fa una modificació, d'incloure's una pinzellada en eixa línia. Ja sé que després de tallar-lo no podrà fer-se en la llei sinó en un altre document. Però ara, si es toca la llei, hauria d'introduir-se encara que fóra de la manera més genèrica i més -diguérem- per desenvolupar després.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

El senyor Arnal Ibáñez:

Perdó per l'extensió, m'he passat un poquet.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

Gracias, de nuevo, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyor Arnal, Carles, per la seua compareixença hui ací.

I, en efecte, la qüestió de com finançar qualsevol tipus d'actuació en el sector forestal donada l'escassetat de mitjans que tenim i també donada la situació de precarietat a nivell humà que té la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural que compta amb poquíssims funcionaris per a dur a terme totes les tasques que li són encomanades; donada la situació de limitació financera de la Comunitat Valenciana; donada la taxa de reposició que se'ns imposa des de l'estat central…, en fi, amb un panorama com aquest que no és no molt profitós, diguem, ja no sols per al sector forestal sinó en general per a tot el que és agricultura, medi ambient, en efecte, tindre una… posar imaginació a l'hora de trobar nous recursos és una tasca important i per això la seua proposta i posar el focus en eixe aspecte em sembla molt oportú.

M'agradaria preguntar-li si a banda del pagament per serveis ambientals que vosté ens porta hui ací com a proposta, si no han pensat en altres fórmules de finançament per a la gestió forestal, com, per exemple, crear una taxa als propietaris, a la propietat forestal encara que fóra molt xicoteta, molt simbòlica, per a revertir després eixos diners en una gestió que moltes voltes als propietaris els costa massa diners, si han de fer-ho precisament perquè són. perquè les seues parcel·les són massa xicotetes per a poder afrontar una gestió i, sobretot, tota la burocràcia que, com els compareixents que l'han precedit ens han apuntat, tota la burocràcia que requerix, però tot el cost econòmic que requerix eixa gestió.

Tal volta una taxa simbòlica a la fi en un territori que suposa el 60% del nostre País Valencià podria ser. , revertir-se després en fer gestió des de. , allà en els casos on la propietat privada no puga fer-ho, perquè no puga afrontar eixos costos, tal volta l'administració sí que tindria mitjans per a poder fer-ho. Li pregunte si podria coincidir en esta proposta.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Arnal Ibáñez:

Molt bé. Intentaré contestar a la majoria, i no per l'ordre a la millor.

Sobre la viabilitat d'esta proposta, efectivament n'hi han dificultats de tipus polític, de tipus social, però jo crec que no n'hi han ni de tipus econòmic ni de tipus realment de justícia social, o com vullguérem dir, és a dir, de comprensió del que seria adequat.

De totes maneres, jo crec que seria molt important començar, començar el debat ja, començar a parlar d'este tema. Si no se comença mai, mai mos aproximarem ni un metre.

Aleshores, cal començar a parlar ara, cal buscar el màxim consens i cal entendre també la proposta que -torne a dir- ja s'ha fet, flexibilitzar-la en tots els termes, en absolutament tots els termes i els apartats, però que s'ha de fer.

I en la modificació de la llei, si es fa, no es fa, quan es faça, se té la fórmula que sempre se pot estudiar molt bé perquè no tinga implicacions d'invasió de competències. Jo crec que se pot fer una redacció que enuncie el concepte de pagament per serveis i que done unes pistes, i jo crec que. , fa un moment un altre ponent ha informat que n'hi havia un acord a nivell estatal en uns termes quasi idèntics. Per tant -no sé-, no veig. no veig que açò pararia d'entrada el procés, en absolut.

I quant a allò del cèntim sanitari, sembla que el problema que va tindre és que no era finalista. Ací s'estaria plantejant una taxa, o diguem-li com li diguem, que fóra finalista. És a dir, se recapten els diners, però per a tornar a la finalitat que els ha generat eixos beneficis. Per tant, crec que mos ho podem plantejar.

Respecte a la burocràcia. Efectivament, burocràcia n'hi ha molta en totes les administracions, en totes. No sé per què ho centren tant en el medi ambient, perquè jo crec que en l'habitatge, en l'educació. , en qualsevol àmbit n'hi ha molta burocràcia. I el problema crec que no depén inclús de qüestions ideològiques. Jo crec que tota classe d'administradors acaben embolicant-se en la burocràcia.

¿Que seria desitjable disminuir-la? Estic convençut que sí, i segurament se podrà fer. Però, atenció, sempre, sempre sense deteriorar ni les garanties socials, ni les garanties ambientals, i en este cas, molt important, ambiental. A voltes una simplificació. , d'acord amb la simplificació, però a vore què simplifiquem que no acabem simplificant i permetem que u puga entrar de qualsevol manera en un medi generant més danys que beneficis. Això no ens convindria en absolut.

I també a nivell social, que els beneficis repercutisquen socialment. Ha hagut determinats ajuts recentment que se buscaven uns beneficis molt alts, però al final només van anar a un reduït percentatge d'empreses i no va tindre ni una incidència en els propietaris forestals. A la millor algun propietari, però se podia comptar amb els dits de la mà. Eixe tipus de simplificacions, si mos porten ahí, no mos interessa.

Però hem de recordar que gran part d'esta burocràcia deriva que es tracta d'ajuts públics i moltes voltes d'ajuts europeus.

I sí, del període en què jo vaig estar en l'administració en un paper de simplement assessor, sí que vaig prendre consciència de l'enorme complexitat i càrrega de treball que n'hi ha només en manejar les ajudes europees, la quantitat de paperassa que exigix per a verificar el propietari. És a dir, són una sèrie d'elements que, bé, és molt fàcil dir: que se simplifique com més prompte millor la burocràcia. Val, treballem molt tots per a vore què podem simplificar i fem-ho de veritat, perquè és massa fàcil dir que sobra burocràcia.

Respecte a la protecció. Bé, jo estic en contra que n'hi haja un excés de protecció, sobretot perquè no és cert, no s'està protegint adequadament. Però ací deuríem considerar no únicament aspectes quantitatius, sinó qualitatius. No importa tant la quantitat, sinó la qualitat. A mi no me servix de molt tindre el doble protegit que la mitat. Si eixa mitat estiguera efectivament protegida, doncs me quedaria més amb això.

Però dit açò, també se diu massa ràpidament: «És que n'hi han moltes figures de protecció». Recordem que la gran inflació de protecció que ha hagut en els últims anys no ho ha fet un partit determinat, o un altre. És que ho ha fet Europa. Europa mos ha exigit que férem tota una sèrie de figures de protecció derivades de la legislació europea i estàvem obligats a fer-ho. I, de fet, n'hi havia amenaça de multes si no se fea i, de fet, han hagut estiraments d'orelles perquè mos retardàvem en fer-ho. És a dir, governara qui governara, hauria d'haver-ho fet.

I açò no se fa arbitràriament, perquè eixa protecció és per a alguna cosa, és per a salvaguardar coses que hui en dia encara no estan adequadament valorades. Tornem a allò d'abans: açò ajuda a això que estem dient, a garantir eixos serveis ambientals que tots diem que és necessari protegir. I de moment, com són gratis ningú se preocupa de cuidar-los.

Però he de dir que -i tenim models en Catalunya, en Andalusia, en Astúries, en França, en Itàlia- espais protegits són beneficiosos per als habitants i per a les activitats, perquè naturalment se poden fer moltes activitats en les zones protegides. N'hi ha una zonificació i són molt poques les àrees on hi ha una, diguérem, forta restricció d'usos. En molts altres, al contrari, s'estimulen.

I vullc dir que aporten, per un costat, fons econòmics europeus que van destinats exactament a eixa protecció, revalorització d'activitats econòmiques, com produccions agrícoles, ramaderes i altres, i turístiques, que se beneficien que després posaré l'etiqueta d'espai protegit o d'estar en l'àrea d'influència.

Genera llocs de treball. ¿Per què? Se genera llocs de treball perquè la conservació. ¿per què pensem que ha de ser passiva? La conservació, la protecció, necessita ser activa, perquè les coses se restauren molt lentament. I ajudar a la restauració, a la rehabilitació, a la repoblació quan faça falta, no sempre fa falta la repoblació, a la prevenció de cara als incendis, de cara a l'erosió. Tot això són tasques necessàries, generen llocs de treball i són actives, i també dinamitzen menudes empreses.

I també -torne a dir- poden repercutir -s'ha estudiat- econòmicament els beneficis en molts parcs naturals i s'estima que són beneficiosos, en primer lloc, pels habitants i després per a tots els usuaris del planeta. Per tant, important.

Quant a fer juntament la reforma d'esta llei i la d'espais naturals. Jo crec que dos lleis alhora no. Que les dos lleis han d'estar molt connectades, òbviament, però una llei i una altra són espais diferents, crec jo.

Bé, volguera contestar a tot, però veig que me queda molt poc de temps.

I m'agradaria dir: bé, una proposta que ha fet Compromís de si em pareix bé que s'actue en eixes 400. 000 hectàrees de zones cremades. Clar, me pareix bé, me pareix necessari. Si no se fera, la premsa i tot el mon posaria a caldo als responsables polítics per no fer-ho. És a dir, s'ha d'actuar i no podem esperar que actue. , que se faça per iniciativa espontània de ningú. Ha de fer-ho l'administració i no tindrà recursos suficients per a fer-ho, per a fer tot el que havia de fer i fer-ho millor. Però, bé, almenys una part ha de fer-se precís.

Si foren més rendibles els boscos. És que, clar, és que no depén de mosatros -i avant. Se poden fer algunes coses que ajuden un poc, però pensem que mosatros vivim en un clima determinat, que és limitant, igual que el tipus de sòl i la pendent, fortament limitant de la producció forestal. És impossible pensar que d'ahí, de l'autogestió que se dia, poguera eixir la gestió que mos fa falta per salvar tot el que volem salvar, per a millorar eixa gestió sostenible, multifuncional, per a previndre els incendis. És impossible.

És que, bé, no n'hi ha manera. ¡Ojalá, ojala! I ojalá que un poc se pal·lie i ojalá que estos ajuts que hem dit ajuden a portar algunes millores, almenys pels habitants que estan ahí sostenint eixa riquesa. Però bé, si no hi ha ajut públic, no veig jo l'escenari físic, ni històric, ni econòmic ni de cap manera que ho permetera. Per això és necessari que pensem en eixa fórmula de compensació que hem dit abans.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Arnal, per les seues aportacions.

El senyor Arnal Ibáñez:

Gràcies a vostés, novament.

El senyor vicepresident:

Continuarem demà, a les deu i mitjà.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 35 minuts)

