Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 21 d'octubre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reunió número 9.

Proposició no de llei sobre la possibilitat de part natural en la xarxa sanitària pública, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 115, BOC número 93)

El senyor president:

(Inoïble)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Antes de iniciar, comunicarles que se ha presentado un escrito por parte del Grupo Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís solicitando «l'ajornament de la proposició de llei» que figura en el orden del día en el número cuatro, ¿eh?

Per tant, queda ajornada per a una altra comissió.

El punt número 1 és: lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior. ¿Tots d'acord? Queda aprovada.

El senyor president:

El punt número 2: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la possibilitat de part natural en la xarxa sanitària pública, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Té la paraula la diputada senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies, bon dia.

Les cesàries, les anestèsies epidurals i la química, ha vingut sent una norma en els parts, que cada volta es veu més qüestionada i són, com demostren les estadístiques, cada cop més les dones que opten per un part natural. Es tracta de sentir de manera natural l'experiència de naixement i evitar riscs innecessaris per a la mare i, evidentment, també per al bebé.

L'Organització Mundial de la Salut fa setze recomanacions al voltant del moment del part. Estes setze recomanacions tenen per base el principi de «cada dona té el dret fonamental de rebre atenció prenatal apropiada», que la dona té un paper central en tots els aspectes d'aquesta atenció, inclús participar en la planificació, realització i avaluació de l'atenció, i que els factors socials, emocionals i psicològics són decisius en la comprensió i instrumentació de l'atenció prenatal apropiada.

Algunes de les recomanacions que fa l'Organització Mundial de la Salut quant a la humanització del part són, per exemple, la no-realització d'episiotomies de manera sistemàtica, la no-utilització d'ènemes, si no és necessari, la no-administració d'oxitocina, la no-monitorització contínua del fetus, afavorir la mobilitat de la dona durant el procés del part, respectar la posició que l'embarassada trie per a parir, promoure la lactància materna com més prompte millor, no rasurar el pèl púbic, permetre a la dona beure i menjar, respectar la decisió de la dona quant a acompanyament, i, bé, algunes més, i sempre que siga un part de baix risc, estar assistit per comares.

Dic que són algunes de les recomanacions, de les setze recomanacions que fa l'Organització Mundial de la Salut per a humanitzar el part. A més, l'Organització Mundial de la Salut afegix que no hi ha cap justificació en cap regió geogràfica perquè més d'un 10 o un 15% dels parts siguen per cesària.

En paraules d'una comare, humanitzar significa fer més familiar i agradable el moment del naixement d'un bebé, significa assistir al part de manera individualitzada, atenent a les necessitats de cada dona en eixe moment i no seguint unes rutines externalitzades per a totes igual, perquè cada dona és diferent i més en el moment de donar a llum, ¿no?

En estos moments, al País Valencià, l'Hospital de la Plana, a Vila-real, és l'únic de la xarxa pública d'hospitals valencians que oferix actualment la possibilitat d'un part natural, fet que ha ocasionat que dones, en un principi assignades a altres. , per proximitat, a altres hospitals, trien aquest hospital per a parir i demanen el trasllat a este hospital. Per eixe motiu, es produïxen trasllats d'altres zones sanitàries, que estan fent que s'estiguen superant les capacitats de l'Hospital de la Plana tant en qüestió de personal com de materials. Entre altres coses, només hi ha quatre unitats de dilatació i dues comares per torn i, per tant, se veuen un poc saturats a l'hora d'atendre tots aquestos trasllats de dones que han triat el part natural, ¿no?

Jo les últimes dades que tinc són fins al 2007, des de gener a setembre del 2007, 98 dones d'altres àrees van sol·licitar un canvi d'obstetrícia per a tindre la Plana com a lloc preferent per a donar a llum. Les 98 sol·licituds procedixen d'altres zones sanitàries de Castelló i també de la resta del País Valencià. És a dir, 98 dones van donar a llum en eixe període de temps en un hospital que no els corresponia, perquè havien triat l'opció del part natural, que només es pot fer en l'hospital de Vila-real.

De fet, prop del 60% de les dones que van parir a la Plana els anys anteriors, van sol·licitar mètodes no medicalitzats, i l'hospital ha aconseguit la taxa més baixa de cesàries, un 17%, que es la taxa més baixa del País Valencià. No obstant això, este volum de trasllats no estava previst i des del personal del paritori avisen que el servei ha arribat ja al seu límit, que no hi ha recursos ni humans ni materials ni espai per a absorbir tanta gent, tantes dones que trien aquesta opció de part, ¿no?

De fet, hi ha hagut moments inclús en què el paritori ha estat complet i han hagut de derivar a altres hospitals persones que sí que els tocava el de la Plana, hi han atés persones que no eren de la Plana, perquè triaven aquest part, i després, a les dones que els tocava el de la Plana, se les han endut a un altre, ¿no?

I si no s'ha arribat en més ocasions a eixe extrem és gràcies al sobreesforç del personal sanitari, que està atenent una mitjana de sis parts diaris, i calcula que un de cada deu procedix d'una altra àrea sanitària, ¿val? Per tant, s'està fent per part del personal un gran esforç perquè les coses puguen funcionar d'una manera normal, i per això els treballadors sanitaris creuen que prompte serà ja necessari començar a denegar sol·licituds de trasllat, perquè és que materialment és impossible atendre totes aquestes peticions, ¿no?

Per tant, nosaltres pensem que és del tot necessari universalitzar l'oferta de part natural en tot el sistema sanitari valencià, perquè les dones que trien aquesta opció de part puguen parir amb tot normalitat al seu hospital de referència, a l'hospital que els corresponga per la seua zona geogràfica.

La proposició que presentem és esta, ¿no? , que les Corts Valencianes insten la Conselleria de Sanitat a aplicar la possibilitat del part natural en tota la xarxa sanitària pública valenciana en la major brevetat possible per tal de garantir el dret d'aquesta modalitat de part a totes les dones que ho sol·liciten. Evidentment, no estem demanant, en ningun moment, que a partir d'ara tots els parts tinguen de ser amb aquestes condicions, sinó que la dona que ho vullga, que ho trie i que ho decidisca, que tinga l'opció; que, evidentment, es continue mantenint l'altra opció, que també la trien moltes dones, evidentment, i, per tant, simplement que es puga elegir i que es puga elegir cada u en la seua zona geogràfica, que ningú se'n tinga d'anar a l'Hospital de la Plana si viu en Alacant o si viu en València, perquè ha triat aquesta modalitat de part.

Jo espere que el vot siga favorable, perquè és una qüestió que. , bé, que afecta moltes dones i que pensem que aquestes propostes són sempre per a millorar l'atenció a les dones.

I res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la diputada Elvira Jiménez Gutiérrez.

La senyora Jiménez Gutiérrez:

Así, a partir del protocolo de la OMS de 1985, países como Inglaterra iniciaron el cambio hacia un parto menos intervencionista y que otorga a la mujer un protagonismo más importante. Las condiciones socioculturales de nuestros país y de la Comunidad Valenciana son diferentes con respecto a estos países y, especialmente, con Suecia, donde, solo por poner un ejemplo, piden la anestesia epidural solo el 40% de las mujeres, y quizás aquí tenemos una visión más paternalista de la medicina, según algunos expertos. En nuestro país, y con respecto a la anestesia epidural, son más del 90% las mujeres que la piden, y no por eso se les va a negar una asistencia más humana y menos medicalizada posible.

Es muy importante que en cualquier maternidad se informe a la mujer y a los familiares de la importancia sobre las ventajas e inconvenientes de la forma de parto de su elección. En la Comunidad Valenciana son muy pocos los hospitales de la red pública sanitaria que informan o dan a elegir a la futura madre cuál es el parto que prefiere, y entre esos hospitales se encuentra el de la Plana (Vila-real), cuya supervisora de paritorio matiza que muchas mujeres experimentan un cambio de actitud hacia su parto cuando son informadas de forma adecuada, y piensa que las mujeres piden la epidural, porque tampoco se ofrecen otras alternativas ni se les informa de una manera más explícita.

Este hospital de Castellón ha visto como en los últimos años crecía del 3 al 14% las mujeres de fuera de su área de salud que viajaban a sus instalaciones, porque cuando se les ofrece la capacidad de tomar las riendas de su proceso del parto con tratamientos alternativos como la libertad de movimiento durante la dilatación, se sienten más satisfechas con el resultado final y se lo cuentan a las demás.

El parto sin ingreso tiene lugar siempre en situaciones en las que no se produzca ninguna complicación médica. A las seis horas, a la madre y al bebé se les da el alta y es visitada en su domicilio por la matrona a las veinticuatro, cuarenta y ocho horas y a las seis y a las doce semanas. También es visitada por el ginecólogo y una psicóloga. Este proyecto fue presentado dentro de los programas relacionados con el plan de parto de la

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

Bon dia i gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, en primer lloc, agrair al Partit Socialista el recolzament a la proposició no de llei.

I en segon lloc, convidar el Partit Popular que demostren que tot això que s'està dient, que estes promeses són reals i que se les creuen i que, per tant, voten a favor de la proposició no de llei. Perquè si m'està dient que vostés estan pel part natural, si m'està dient que ja està en el pla de salut del País Valencià, si m'està dient que ha signat un conveni amb el ministeri, si m'està dient que se vol aplicar en no sé quants hospitals, per tant, el que ha de fer és votar a favor perquè aquesta proposició no de llei, l'única cosa que està demanant és això: és que s'oferisca la possibilitat del part natural en tota la xarxa pública sanitària valenciana amb la major brevetat possible.

És a dir, jo crec que si vostés avui voten en contra d'aquesta proposició, tot el que està dient no serà creïble. Clar, ¿jo com vaig a creure que realment està pel part natural el Partit Popular i que tot el que posa en els documents i totes les propostes que fa són reals, si després, a l'hora de la veritat, quan venim a les Corts i presentem la proposició per a fer tot això, diuen que no?

Clar, és que no té cap sentit. És completament contradictori. No se pot dir que s'està per una cosa i votar en contra. És que això no té cap trellat.

I no cal que ens explique. o sí, però. les bondats de l'Hospital de la Plana. Si, precisament, és per això, perquè coneguem que en l'Hospital de la Plana s'està fent bé, volem que aquesta pràctica es faça en tots els hospitals. Si nosaltres no hem vingut a criticar l'Hospital de la Plana ni molt menys; a l'inrevés. Estem dient que com allí s'està fent i hi ha moltes dones que estan acudint allí i, al final, l'hospital no dóna per a més, el que volem és que s'aplique en la resta d'hospitals.

A vore, el pla de salut és de 2005. S'acaba en 2009. Encara només es fa en el de la Plana i m'estan dient que, en l'hospital d'Alcoi s'està començant també a posar en marxa. I en la resta d'hospitals? Si és que el pla de salut s'acaba en 2009! És a dir, no han fet res en tres anys, en eixe sentit.

Fa un any també. una resposta del conseller em va dir que anava a començar a aplicar-se ja de manera progressiva. De manera progressiva no pot ser un hospital a l'any perquè, clar, quants hospitals hi ha al País Valencià? És que tardarem molts anys aixina, en universalitzar el part natural. Jo crec que, de manera progressiva, sí, però amb un poquet de celeritat, no?

I la veritat és que si voten en contra d'aquesta proposició, a mi el que em dóna la sensació és que tenen bones voluntats en els documents, en els papers, en les propostes, en els plans, en els convenis, però després, a l'hora de la realitat, no tenen cap voluntat d'aplicar-lo d'una manera real, que s'aplique en tots els hospitals del País Valencià.

Però, bé, vostés sabran si són coherents o no són coherents amb les seues votacions. A mi, em sembla que no.

I bé, ja per a acabar, simplement puntualitzar alguna cosa, no? Perquè m'agradaria que quedara clar que universalitzar el part natural no és, en absolut, contradictori amb universalitzar l'anestèsia epidural. Jo crec que es tracta que cada dona puga triar.

Jo avui he presentat la proposició no de llei sobre el part natural. En la propera comissió, en vorem també una sobre la universalització de l'epidural, perquè crec que, al cap i a la fi, l'important és que cada dona puga triar en el seu hospital la millor manera per a tindre al seu fill.

En estos moments, hi ha moltes dones que no poden triar el part natural perquè en el seu hospital no es fa, però també hi ha moltes dones que no poden triar l'epidural perquè no s'està aplicant de manera universal. S'està aplicant de dilluns a divendres, de nou a dos, en la majoria d'hospitals. En altres, a la millor, no, però en la majoria, només en un horari reduït.

Per tant, no és que Esquerra Unida estiga apostant únicament pel part natural o únicament per l'anestèsia epidural. El que estem és apostant perquè cada dona tinga les dues opcions i a mi, el que em sembla és que el Partit Popular està apostant perquè cada dona haja de triar únicament l'opció que té en el seu hospital. Contràriament, estarien votant a favor d'aquesta proposició.

Jo crec que les voluntats se fan realitat amb fets i no amb paraules i un fet seria votar aquesta proposició a favor i un fet seria que aquesta. que el part natural fóra possible en totes les àrees sanitàries. La resta són bones paraules, són documents, són plans, però que, a l'hora de la veritat, a les dones no els suposa absolutament res.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Josefa García Herrero)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(so d'un telèfon mòbil)

-¡caramba! , discúlpenme- de todo esto que les he dicho continúe usted diciendo que vamos a votar en contra, que todo es teórico? No. Lo único que le digo es que la podía usted retirar porque llega tarde. Esto ya se está haciendo y, además, se está haciendo siguiendo los pasos del ministerio.

(Ocupa la presidència el president, senyor Vicente Soria Mora)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per arribar a la mitjana estatal de 3,5 llits hospitalaris per cada 100 habitants, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 117, BOC número 93)

El senyor president:

Pasamos al punto tres: «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per arribar a la mitjana estatal de 3,5 llits hospitalaris per cada mil habitants, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís. »

Té la paraula la senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Segons el catàleg nacional d'hospitals, elaborat pel Ministeri de Sanitat, el País Valencià està molt per davall de la mitjana estatal quant a nombre de llits hospitalaris per mil habitants.

Aquest catàleg situa la mitjana estatal en 3,5 llits hospitalaris per cada mil habitants, però la realitat al País Valencià és una altra. A la província de Castelló hi ha 2,53 llits per mil habitants, a la de València 2,63 i a la d'Alacant 2,58. Recorde, a l'estat 3,5, la mitjana estatal.

Un altre estudi, aquest és de la Federació d'Associacions en Defensa de la Sanitat Pública, ens indica que als nostres hospitals només hi ha 2,7 llits per mil habitants, mentre al conjunt de l'estat espanyol hi ha 3,8.

O siga, que les xifres varien un poc d'uns estudis a uns altres, però la conclusió és sempre la mateixa mirem l'estudi que mirem: el País Valencià està molt per sota de la mitjana estatal. Estem a la cua de tot l'estat en nombre de llits als hospitals.

Però jo crec que aquestes xifres a vostés, al Partit Popular, no els agraden. A mi la veritat és que tampoc m'agraden. Saben per què no m'agraden? Perquè som un milió més, som un milió més de persones. Eixa és la consigna, no? , un milió més.

Doncs bé, podem fer els càlculs amb les vostres xifres. El conseller va dir l'altre dia en el plenari que al País Valencià hi ha 9. 100 llits en tots els hospitals públics, 9. 100. Supose que també estava comptant l'hospital de Torrevella i també estava comptant el privatitzat d'Alzira. Bé, comptem-los.

També va dir que som 4. 874. 811 habitants. Eixa se la saben vostés millor, eixa xifra, però, bé, crec que deu estar per ahí, propet dels cinc milions de persones.

Per tant, si fem la divisió amb les xifres que dóna la Conselleria de Sanitat. És que és la xifra que a mi m'agrada, perquè és la xifra real, la que mos dóna la conselleria. Perquè sembla que la Federació d'Associacions per la Defensa de la Sanitat Pública, i no digam ja el Ministeri de Sanitat, el que fa és dedicar-se a inventar-se xifres per a desprestigiar el Partit Popular. Perquè segons les dades, les dades del govern valencià, la ràtio ací és d'1,8 llits per cada mil habitants. 1,8, no 2,7 com diu la federació d'associacions, o 2 i escaig com diu el ministeri. És 1,8, perquè som un milió de persones més, com tant els agrada dir al Partit Popular.

Per tant, si tenim en compte que el nombre de llits per mil habitants és un dels paràmetres emprats per mesurar la qualitat de l'assistència sanitària, ens podem fer una idea de com està l'assistència sanitària al País Valencià i de quins són els serveis que s'està donant a la ciutadania.

De fet, no és debades que portem ja diversos anys ocupant l'últim lloc del rànquing quant a qualitat de sanitat. Durant diversos anys som els últims en l'escala, i això no és debades.

I no sé si tindrà relació, però també ocupem l'últim lloc d'Espanya en despesa sanitària per habitant. Gastem 1. 058 euros, que són 165 menys per persona que la mitjana estatal. No sé per què, però a mi em dóna que alguna relació ha de tindre que sigam també els qui menys llits per habitant tingam, alguna relació.

En canvi, al País Valencià som els que més gastem en despesa sanitària, que supose que també tindrà alguna relació.

Però, bé, tornem al tema. Tenim la ràtio de llits hospitalaris més baixa de tot l'estat, i el pitjor és que les promeses del Partit Popular no fan més que empitjorar la situació. Van prometre 17 hospitals. Crec que se n'han fet 2, i crec que hi ha en marxa. no sé si en són 4 o 5. És que en falten 10, i la legislatura s'acaba d'ací no res. Pensen fer 10 hospitals en dos anys i escaig, en tres anys? 10 hospitals van a fer? És que jo no m'ho. vaja, no m'ho crec, perquè, a més, és materialment impossible.

Ara bé, també m'agradaria saber estos 17 hospitals, que diuen que van a fer, com seran. El conseller normalment no respon a estes coses. A mi m'agradaria vore si algú del Partit Popular ens pot explicar quants llits tindran aquestos hospitals, perquè si han de ser hospitals com el de Segorbe, que té 12 llits, anem apanyats. Perquè per a vosaltres allò de Segorbe dieu que és un hospital. Per a alguns és un centre de salut gran. Val? Per tant, a mi em preocupa que estos 17 hospitals siguen de l'estil del de Segorbe.

Però, bé, la previsió que va anunciar el conseller és de tindre al País Valencià 12. 300 llits al final de la legislatura, és a dir, 3. 200 llits més dels que tenim actualment. Però cal fer números. Amb els habitants que hi ha al País Valencià, aquesta xifra és una xifra ridícula, completament ridícula, perquè si arribem a 12. 300 llits, cosa que dubte, tindrem una ràtio de 2,5 llits per mil habitants. Hauríem augmentat un poc la ràtio actual, sí, d'1,8 a 2,5, però sí continuarem un punt per davall del que és la mitjana estatal, un punt per davall. Si es compliren totes les promeses del PP, estarem un punt per davall, si no augmentara la població, cosa que és prou improbable, clar.

Per tant, el conseller, el Partit Popular, ens promet, per tant, i sembla que ens ho hem de creure, que al final de la legislatura continuarem estant a la cua de tot l'estat en llits per habitants. Això si es complixen les promeses.

Jo he de dir que per a arribar a la mitjana estatal de 3,5 llits per mil habitants, fan falta 17. 224 llits, és a dir, 4. 900 més dels que promet el Partit Popular, 8. 120 més dels que tenim actualment. I per això cal posar-se ja en marxa.

Un bon exemple d'aquesta falta de previsió i aquesta falta d'inversions és, per exemple, la província de Castelló. Castelló és de les tres províncies la que té la ràtio més baixa. Té 2,53, segons les dades del ministeri, que ja hem quedat que estan malament, perquè som molt més habitants.

Però el pitjor és que el pla Construyendo salud 2005-2008 el que preveu són 245 llits. Clar, és que açò no dóna per a res. Si açò es fa, continuarem encara per davall de la mitjana del País Valencià a Castelló i continuarem encara per davall de la mitjana estatal. És completament ridícula la previsió que fa la Conselleria de Sanitat quant a nombre de llits hospitalaris.

I, clar, la pregunta és: per què està passant tot açò al País Valencià? Jo apuntava abans la falta d'inversió dient que som la comunitat que menys diners destina per habitant a sanitat. Però també hi ha una falta de planificació i també hi ha una falta de voluntat manifesta.

Continuem parlant de Castelló, per exemple, la província que està pitjor de les tres. Què passa amb l'hospital de Peníscola? És que el prometen tots els anys, s'anuncia tots els anys, però realment es pressuposta? És que no apareix. Ja vorem en estos pressupostos què passa amb l'hospital de Peníscola. Què ha passat amb l'hospital de la Vall d'Uixó? Després em sembla que tenim una proposició no de llei sobre el tema. Però és que fa anys que està prometent-se, és que inclús s'ha arribat a utilitzar com a arma electoral. «Si ací no guanya el Partit Popular en este municipi, ja vorem si es fa l'hospital o no es fa. » Clar, després estem com estem. Ni Peníscola, ni la Vall d'Uixó ni molts hospitals del País Valencià que es van retardant anys rere any en els pressupostos, doncs ara li fique uns euros, després desapareix, després torna a aparéixer. Clar, és que açò és. és que sembla mentida.

I jo ja sé que per a vosaltres, per al Partit Popular, per a vostés, el nombre de llits per mil habitants no és una dada important, a pesar que l'OMS és un dels paràmetres que utilitza per a valorar la qualitat de l'assistència sanitària. I de fet, el conseller ja ho va dir el primer dia que va xafar aquesta cambra com a conseller de Sanitat, que això és un paràmetre completament desfasat. Bé, jo no sé si el que vol dir el conseller és que l'Organització Mundial de la Salut està desfasada o si és que per a vostés és molt millor tindre als pacients en els corredors, en cadires. No ho sé, la veritat és que no ho entenc.

L'OMS, per exemple, considera que per a prestar una atenció hospitalària òptima és aconsellable una ràtio que oscil·la entre 8 i 10 llits per mil habitants. Fixeu-vos com estem de lluny d'aquesta xifra. Ací hem dit que no arribem als 2, i allí estan dient que en fan falta entre 8 i 10 per a tindre una assistència sanitària de qualitat.

Evidentment estem a anys llum d'aquesta ràtio, però des d'Esquerra Unida la proposta és que arribem, almenys en aquesta legislatura, al que és la mitjana estatal. Jo crec que eixe ha de ser el primer objectiu: posar-se al nivell de la resta de l'estat. I per això reclamem urgentment que es construïsquen els hospitals, que es posen els recursos materials, humans, tot allò que siga necessari per a arribar als 3,5 llits hospitalaris per mil habitants durant aquesta legislatura.

Ara bé, jo crec que, evidentment, un País Valencià, una comunitat com la nostra, que és coneguda arreu del món i, sobretot, a Europa, perquè, bé, som magnífics, fem carreres de Fórmula 1, fem màsters de golf, fem Mundo Ilusión, Terra Mítica. evidentment, jo crec que no podem quedar-se a l'altura de la resta d'Espanya. Clar, no pot ser. Nosaltres som una comunitat molt més avançada i, per tant, estar com la resta d'Espanya seria una cosa ridícula. Hem d'estar com la resta d'Europa, que és com li agrada al Partit Popular. I a la resta d'Europa, he de dir que la mitjana és de 5 llits per mil habitants, de 5. Clar, i nosaltres, com una comunitat avançada que som, hauríem d'estar en eixa ràtio.

I, per tant, no estaria mal que les Corts Valencianes assumiren aquest compromís de situar-se al nivell que ens correspon, al nivell de la mitjana europea per al 2015. Jo crec que el 2015 és un temps suficient com per arribar a aquesta ràtio.

I, per suposat, l'últim punt de la proposició no de llei el que demana és que aquestes places hospitalàries siguen en hospitals públics gestionats per la Conselleria de Sanitat. Perquè, evidentment, són els centres públics els que garanteixen la millor assistència sanitària, els que garanteixen una equitat en l'accés, la igualtat en les prestacions i, sobretot, els que eviten que determinades empreses facen negoci amb la sanitat pública.

Jo no vaig a insistir més perquè ja he parlat moltes voltes en aquesta comissió, en el plenari, sobre per què la sanitat ha de ser gestionada des de la Conselleria de Sanitat i no des d'empreses que es dediquen a fer negoci, però crec que és un del problemes que tenim en el País Valencià i crec que és un dels motius pels quals destinem menys diners a sanitat, o es fan menys hospitals, o tenim una ràtio més baixa de llits, etcètera.

Jo crec que la proposició no de llei és molt clara. Estem a la cua de la cua i hem de fer, almenys, l'esforç d'arribar a la mitjana estatal, i si és possible, caminar cap a la mitjana europea.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Socialista, té la paraula el senyor Juan Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(So d'un mòbil)

Nos lleva a una mayor presión para los profesionales, nos lleva a unas malas condiciones laborales, nos lleva a desmotivación de los profesionales, nos lleva a que profesionales se estén marchando de esta comunidad -como ustedes saben- porque las condiciones laborales son mejores en otras comunidades, porque las condiciones económicas son mejores en otras comunidades. Mire, hay hasta un autobús que lleva personal sanitario desde la provincia de Valencia y noroeste de Alicante al hospital de Almansa todos los días, porque -y se van entre otras cosas- porque las condiciones que les están dando allí son mejores. Este. y, desde luego, en muchas ocasiones, descontento de los ciudadanos.

Mire, pues ni 13 ni 17. De esos 17, 5 de media larga estancia, de crónicos y sociosanitarios, como les he dicho en otras ocasiones, y no se solucionan los problemas, además, que ustedes están comentando, porque, como ha dicho igualmente la diputada. la señora Albiol, ustedes que son más modernos que nadie, son muy modernos, entonces, lo del número de camas ustedes no le dan importancia, porque resulta que ustedes hacen hospitalización a domicilio, cirugía de corta estancia, cirugía sin ingreso. Es verdad, muy bien, ¿y qué? Pero ¿se creen ustedes que esto no se hace en Madrid, en La Coruña, en Berlín o en Bruselas? ¿Se creen ustedes que este tipo de técnicas no las utilizan ahí? Y, en cambio, en esas otras comunidades tienen una cama más por mil habitantes y en muchos países europeos, no una, sino cuatro camas más por mil habitantes de las que tenemos nosotros.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

que menos invierte en sanidad. En el año 2008, 5. 500 millones de euros se han dedicado a la sanidad, para que se hagan una idea, son 15 millones, diarios, de euros lo que invierte la Conselleria de Sanidad en dar atención a nuestros ciudadanos. Somos una comunidad referente en eficacia, viabilidad y excelencia dentro del Sistema Nacional de Salud. No vamos a la cola de nada. Somos líderes en hospitalización domiciliaria, disponemos de la mejor red hospitalaria a domicilio de toda España. Tenemos -como les he dicho- 21 unidades de hospitalización a domicilio, con 1. 150 plazas, que equivale a lo que sería el segundo hospital más grande de nuestra comunidad. Tenemos 25 hospitales de día, con 165. 000 intervenciones sin ingreso. Estamos a la cabeza de España en trasplantes de córnea, de hígado. Tenemos un hospital que es el único en España que puede practicar todo tipo de trasplantes, como es el hospital La Fe.

Disponemos de la tecnología más avanzada en todos nuestros hospitales. Y como ejemplo, les nombraré el Hospital General de Alicante, que hace unas semanas ustedes conocieron que el presidente Camps inauguró el quirófano inteligente; quirófano que, a día de hoy, sólo existe en Dinamarca y Estados Unidos. ¡Claro que nos fijamos en otros países! , y ustedes también se tienen que fijar a la hora de reconocer todas las ventajas que tienen nuestros hospitales y nuestra atención sanitaria, en esta comunidad. Cuando se inaugure la nueva Fe de Valencia contará con 5 de estos hospitales.

Y yo, una vez más, les digo a sus señorías: en lugar de tanta crítica, por favor, únanse a este grupo parlamentario y vayamos todos juntos a pedir el dinero que nos corresponde por ley y por justicia. No dejen que seamos una comunidad proscrita por el gobierno del señor Rodríguez Zapatero. Pidan con nosotros esos millones de euros que nos deben. Y posiblemente todavía conseguiremos muchas más cosas de las que hemos conseguido hasta ahora. Les pido que reflexionen y que dejen de decir, de faltar a la verdad con relación a todo lo que está haciendo esta comunidad en materia sanitaria. Únanse a nosotros y vamos todos juntos a pedir todavía más, porque lo que está claro es que si se nos da todo lo que se nos debe vamos a conseguir muchas más cosas.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

A vore, comence ja a estar un poquet cansada en el tema este de les xifres. Podem agafar la ràtio i les xifres que vullgueu, la que vullgueu: la del ministeri llevant-li els llits privats, la de la federació d'associacions, la de la conselleria. Em dóna exactament igual. Totes les ràtios diuen el mateix: al País Valencià no arribem als 2 llits, no arribem als 2 llits per cada 1. 000 habitants, i a la resta de l'estat en tenen 3. Agafem la que vullgam, totes diuen el mateix: estem els últims. Perquè no som ni exemple ni líders en absolutament res que no siga privatització de la sanitat i malbaratament dels recursos del País Valencià. En això és en l'única cosa que som líders. En la resta? , som els últims. En atenció sanitària? , som els últims. I així ho diuen, any rere any, totes les estadístiques. Aixina que, d'exemple i de líders, absolutament res.

I sí, «medios asistenciales alternativos». Jo crec que abans el diputat Subías ja ha explicat un poquet allò de «medios asistenciales alternativos». A mi és que, al final, el que em sembla és que «sus medios asistenciales alternativos» és el de tindre la gent en el corredor de l'hospital. ¡Això sí que és un «medio asistencial alternativo»! I això és el que s'està fent al País Valencià. I només fa falta entrar en algunes temporades en el Clínic o en el Doctor Peset, i ahí estan: els pacients en els corredors. Ahí estan. I en això sí que són pioners. I això sí que és una novetat.

(Algú parla sense micròfon)

¡Clar que sí! Perquè, ¿què passa? A Catalunya la mitjana de llits és de 4,52; és que a Cantàbria n'hi han 4,30 llits per 1. 000 habitants. Clar, ¿què és, que allí estan endarrerits perquè tenen més llits? Allí estan endarrerits, perquè allí no practiquen l'assistència ambulatòria, allí no. Clar, és que ¿de què estem parlant?

¡I ja està bé de consignes! ¡Ja està bé de consignes! Això per al seu congrés del cap de setmana passat. Ahí totes les consignes que vullguen: «que somos un millón más», «que nos deben no sé cuánto dinero». Ja està bé. Això no són arguments, són consignes, el «agua para todos» y. estes coses que els encanten. Però la realitat és una altra.

Mire, vaig a explicar-li una cosa, per allò que «somos un millón más y que Zapatero nos debe no sé cuantos miles de euros». Període 2000-2004, em sembla que el Partit Popular governava ací i a l'estat. Val. La població entre el 2000 i el 2004 va créixer un 16%; el nombre de places hospitalàries un 8%. ¡La població va créixer el doble que les places hospitalàries! De què estem parlant? Que la culpa és de Zapatero? A mi em dóna igual. Val? Però és que no és real. És que del 2000 al 2004 governaven els mateixos ací i allí i ja estàvem per baix.

Clar, per exemple, en el període 2000-2001. La població va augmentar un 2%, les places hospitalàries un 0,30%. Un any després la proporció ja era d'un 3% d'augment de població i de 0,9 d'augment de places hospitalàries.

¡És que jo ja no em crec que la culpa la tinga sempre Madrid! Clar, és que el Partit Popular, mentres governava ací i allí feia el mateix: una falta de previsió absoluta, una falta d'inversió absoluta. Per tant, ¡ja està bé de consignes! Perquè és que no se les creu ningú. Sí, se les creuran, això, doncs en el seu congrés. S'ho passen molt bé, allí, dient consignes. Però és que no són reals. ¡És que estan enganyant la ciutadania! És que eixes xifres no són reals.

Jo, sincerament, jo crec que anem a continuar presentant estes propostes una vegada i una altra vegada, i anem a presentar esmenes als pressupostos perquè augmente el nombre de llits hospitalaris. Perquè és absolutament necessari.

I vostés diran el que vullguen. I vosté pot dir fins i tot, el que ha dit, que l'OMS no dóna ràtios per a una assistència sanitària òptima. Clar que ne dóna! ¿Se creu que me l'he inventat jo la xifra que l'OMS diu entre 8 i 10? Doncs no tinc tanta imaginació. És una xifra que dóna l'OMS per a tindre una qualitat sanitària òptima. No me la invente jo. Aixina que facen el favor de no dir barbaritats, com que és que l'OMS no dóna xifres. Clar que ne dóna! Clar que sí! L'OMS dóna paràmetres, i eixe n'és un. I per a vostés els de l'OMS són uns endarrerits perquè encara tenen en compte el nombre de llits hospitalaris. Però, mire, no és així, potser els que estem endarrerits som ací.

Res més.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

(Algú parla sense micròfon)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Mire, yo les hablaría de muchas cosas. Pero, la primera es que en los presupuestos del 2009, ¿eh? , los presupuestos generales del estado, o sea, los presupuestos del gobierno socialista, nos va a dar a cada valenciano, nos va a dar 73 euros menos que el resto de los españoles; es decir, un millón de euros menos al día. Lo que significa que con eso podríamos construir 73 nuevos colegios y 4,5 hospitales más. Eso sí que es para reflexionar, para que reflexionemos todas las personas y reflexionen especialmente sus señorías.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la construcció, el més aviat possible, de l'hospital de la Vall d'Uixó, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 249, BOC número 94)

El senyor president:

Y pasamos al punto número 5 del orden del dia: «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la construcció el més aviat possible de l'hospital de la Vall d'Uixó, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Juan Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

(Veus i rialles)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Salvada esta eventualidad, les puedo asegurar que está presentada por el Grupo Socialista.

Hemos denunciado en múltiples ocasiones falta de infraestructuras, falta de camas. Baste recordar otra vez que estamos a la cola en número de camas hospitalarias. Yo sé que a ustedes no les gusta escuchar esto, pero es que es así. Cuando usted dice es que «resulta que hemos aumentado. » Antes se lo decía a ustedes la señora Albiol, les decía: «Miren, del 2000 al 2004, se tuvo el mismo incremento de personas que -ese aumento de esta comunidad- que del 2004 al 2008». Pero parece ser que del 2000 al 2004, estos ciudadanos no tenían necesidades, y sí que tienen necesidades a partir del 2004, según ustedes. Ustedes no recuerdan que cuando gobernaba el señor Aznar y el señor Rajoy, también se incrementó en medio millón de habitantes casi esta comunidad. Y de 2004 hasta ahora, se ha aumentado menos que del 2000 al 2004. Pero esto ustedes se olvidan, tienen un

El departamento de salud 3 tiene unos 180. 000 habitantes actualmente, y las poblaciones más importantes son Villarreal, Burriana, Vall d'Uixó, Onda, Nules, Alquerías, Betxí y otras múltiples que tiene cerca este departamento.

La ratio actual de camas por mil habitantes de este departamento es de una cama por mil habitantes. 180 camas, 180. 000 habitantes. Para que no se confundan, como les ocurría antes, una regla de tres sencilla, una: 180. 000, 180, una cama por mil habitantes.

O si esto no era posible, generar un nuevo servicio, un nuevo hospital, que dada la estructura del departamento, parecería lo razonable que fuera en Vall d'Uixó, por la situación geográfica de la población y por la propia orografía y geografía de ese departamento. Y se opta por esta solución. Y ustedes se comprometen a crear el hospital de Vall d'Uixó dentro de su famoso programa «Construyendo salud».

Llevan presupuestando ustedes 3 años el hospital de Vall d'Uixó. Si nos vamos a los presupuestos de 2006, presupuestado; presupuesto de 2007, presupuestado; presupuesto de 2008, presupuestado, curiosamente con mucha menos cantidad que los años anteriores. Con lo cual, no sé si es que ya no saben qué hospital van a hacer, o si es que piensan hacer la mitad del hospital o qué van a hacer en el hospital de Vall d'Uixó.

Pero hasta ahora, ni una piedra. Palabras, propaganda, compromisos. Hasta ahora, nada. Y lo que más me llama la atención es que ustedes le permitieran -o quizá no se lo permitieron, lo dijo él- al señor Camps, hace unos días, el decir a los medios de comunicación: «Vamos a comenzar los hospitales de Torrente y Vall d'Uixó». Yo, cuando lo escuché, dije: «No es posible. » ¿Cómo es posible que digan que van a comenzar los hospitales de Torrente y Vall d'Uixó, si todavía no tienen ni los terrenos, ni el uno ni el otro, ni los terrenos? O ¿es que piensan ustedes llevarlo adelante sin los terrenos? ¿Dónde van a construirlo? Ustedes, como son tan modernos, puede ser que lo hagan, pero en los sitios normales esto no se puede hacer. Y yo no sé cómo le. , el señor Camps. Y lo volvió a repetir además, lo volvió a repetir en el debate del estado de la comunidad, volvió a repetir que iban a hacer los hospitales de Torrente y Vall d'Uixó. No sé cuándo.

El problema, además de sus incumplimientos y de su falta de compromiso, va más allá. Porque miren, yo les voy a hacer una serie de preguntas que me imagino que no me van a responder, pero que, lógicamente, no me van a impedir que se las haga.

Las preguntas son: ¿qué tipo de hospital van a realizar en Vall d'Uixó? ¿Cuántas camas va a tener el hospital de Vall d'Uixó? Mire si son fáciles las preguntas. ¿Qué servicios va a tener el hospital de Vall d'Uixó? ¿Qué prestaciones va a dar a los ciudadanos? Todo esto es fundamental, es algo que -ustedes seguro que lo saben- se llama planificación -lo vuelvo a repetir-, planificación. Y la planificación parece fundamental e importantísima, es básica en gestión. Ante este tipo de preguntas, que, por otra parte, ya hemos realizado de una u otra forma en otras ocasiones, las respuestas hasta ahora siempre son las mismas: el silencio.

Por eso deben dar la respuesta ya, por eso deben presentar y definir qué tipo de hospital van a construir ya. Lo necesitan los ciudadanos de Vall d'Uixó y lo necesitan los ciudadanos del departamento sanitario 3. Deben comenzar el hospital.

Y miren, les voy a decir lo que nosotros pensamos. Este hospital debe tener un mínimo de 150 camas, mínimo. Lo razonable serían 200 camas, pero debería tener un mínimo de 150 camas, porque si no, seguiríamos con una ratio muy bajo dentro del propio departamento.

Me temo que todo esto que les estoy diciendo, espero que lo hayan escuchado, pero tengo pocas dudas sobre lo que van a hacer, entre otras razones, porque las cantidades que ustedes han presupuestado, evidentemente, dejan con dudas tremendas qué tipo de hospital quieren hacer. Y espero que hoy me lo respondan aquí, no me lo respondan a mí, se lo respondan a los ciudadanos, que yo como representante de los ciudadanos, les estoy preguntado aquí. Me temo que nada tiene que ver lo que van a realizar con las necesidades reales de los ciudadanos de este departamento. Y por eso, entre otras razones, no lo dicen.

En fin, miren, con esta proposición lo único que pretendemos es que se muevan y que comiencen ustedes el hospital de Vall d'Uixó. Que no es suficiente que diga el señor Camps que se va a hacer. ¿Dice el señor Camps que se va a hacer? Yo llamo al ayuntamiento y digo: «¿Qué ya está el terreno? » Y dicen: «No, no, el terreno no está». Y dice: «Y si no está terreno, ¿dónde lo van a construir? » ¡Ah! , no se sabe. Y si no se sabe, ¿cómo dice que lo van a hacer? O ¿es que están inventando ustedes alguna otra fórmula nueva de gestión que desconozcamos y que dentro de la modernidad nos vayan a explicar ustedes hoy aquí?

Fíjense si nos conformamos con poco. Les pedimos que cumplan con sus compromisos con los ciudadanos. Fíjese si es sencillo, ¿eh? Parece que eso no se debiera pedir a alguien, que cumpla con sus compromisos. Pues entre sus compromisos, está el programa «Construyendo salud». En el programa «Construyendo salud», tienen 17 hospitales, entre los 17 hospitales, entre otros, está el hospital de Vall d'Uixó, que, claro, para ustedes. ¿Cómo nos atrevemos a hablar del hospital de Vall d'Uixó? , si llevan presupuestándolo tres años, tres años presupuestándolo. Si el señor Camps ha dicho que. el presidente Camps ha dicho que se va a hacer. ¿Cómo se atreve este humilde diputado a decirles a ustedes que hagan el hospital de Vall d'Uixó? Y nos lo van a rechazar, estoy seguro, porque lo van a hacer, como el año pasado, y como el anterior. Y yo no dudo que un día se haga, pero ¿cuándo? Las infraestructuras tienen también sus tiempos. Cumplan, porque es necesario, como lo son en otros departamentos de la comunidad, otros hospitales.

Y mire, seguiremos insistiendo, seguiremos controlando, como es nuestra obligación, pero en estos momentos les pedimos, y parece racional, que ustedes voten hoy favorablemente la proposición para que inicie ya la construcción del hospital de Vall d'Uixó. Y si no, explíquennos las razones y explíquenselas a los ciudadanos.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Evidentment, nosaltres, en coherència amb la nostra política i en coherència amb la proposició no de llei que hem debatut abans, votarem favorablement aquesta proposició.

Perquè ja explicava jo abans, i explicàvem abans, que el País Valencià està a la cua de tot l'estat en llits hospitalaris. I hem parlat que ací no arribem als 2 llits per cada mil habitants, en la resta de l'estat n'hi han 3,5 llits per cada mil habitants, a Europa n'hi han 5, l'OMS diu que n'han d'haver entre 8 i 10.

Per tant, nosaltres ja hem presentat abans la proposta favorable a augmentar el nombre de llits, que ha sigut rebutjada pel Partit Popular, i anem a recolzar aquesta, perquè l'única manera d'augmentar la ràtio de llits hospitalaris per habitants és construir hospitals amb llits hospitalaris, evidentment.

I com que Castelló és de les tres províncies, a més, la que té la ràtio més baixa quant a llits hospitalaris, evidentment, és necessari eixe hospital de la Vall d'Uixó, que porten tres-quatre anys pressupostant sense que es pose ni una pedra. I que nosaltres pensem -ja ho he dit abans- que a més és un hospital que s'ha utilitzat com a arma electoral, que es va utilitzar en les últimes eleccions municipals, de manera que se'ls explicava als veïns i a les veïnes de la Vall d'Uixó que només si en el municipi de la Vall guanyava el Partit Popular, es faria l'hospital. És veritat. Això es va dir en plena campanya electoral municipal. Ha sigut un hospital que s'ha utilitzat per a guanyar unes eleccions i que encara aixina, continua sense posar-se la primera pedra.

Per tant, nosaltres, completament a favor que es construïsca l'hospital de la Vall, de la manera més ràpida possible. I, sí. evidentment diran que, com ja s'ha pressupostat, ja no fa falta aquesta proposició no de llei. Però, bé, com porta pressupostat un any i un altre i un altre, jo crec que sí és completament necessària aquesta proposició no de llei i espere que, aquesta volta, sí la voten favorablement. I més que la voten favorablement, el que espere és que comencen ja a construir l'hospital de la Vall d'Uixó.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Señor Subías, mire, sabe usted que tiene usted todas mis simpatías en lo personal. Yo creo que es usted un parlamentario educado, un tipo simpático, además, de verdad, al que le tengo cariño en lo personal. Pero la proposición que hace su grupo hoy a estas Cortes en esta comisión, desde el punto de vista político, me parece una desvergüenza porque los responsables de que el centro hospitalario de la Vall d'Uixó no se haya construido ya es suya y de sus socios de gobierno en el ayuntamiento la legislatura pasada, señor Subías.

Y le voy a explicar por qué. Ustedes obstaculizaron, de manera sistemática, una y otra vez la cesión de terrenos. ¿Cómo? Con su enfrentamiento con la sociedad civil. ¿Cómo? Con su enfrentamiento con el gobierno autonómico constantemente. Ustedes fueron los responsables y son los responsables de que hoy los terrenos no estén ya cedidos a la Conselleria de Sanidad. Pero no es que lo sé yo. Lo dice este diputado, que, además, sabe usted que no está mintiendo, y lo sabe la sociedad civil de la Vall d'Uixó. Por eso, ustedes, secuestrados políticamente con sus socios de Izquierda Unida, que eran los responsables del urbanismo en la ciudad, tuvieron que dejar el equipo de gobierno.

Colomer, de su grupo político, dijo hace tiempo que no es que no era necesario el hospital de la Vall d'Uixó, tampoco era necesario el Hospital de la Plana. Por eso, no los hicieron.

Ustedes son los responsables políticos de que hoy el hospital de la Vall d'Uixó no esté iniciado; ustedes y solamente ustedes. Es decir, cuando llegamos al gobierno a la Vall d'Uixó, lo primero que hicimos fue sentarnos a hablar con la sociedad civil para ver la cesión de terrenos y le informo que la cesión de terrenos es inminente, a la

Entonces nosotros tenemos muy claro que hemos de hacer un hospital en la Vall d'Uixó y lo vamos a hacer. No dude usted que antes de 2011 ese hospital estará en marcha. Estará en marcha la construcción, lógicamente. Estamos ajustados a un período constructivo que habremos de salvar y, a pesar del avance de la técnica constructiva, tendrá como mínimo 15, 20, 24 meses de ejecución. Es lo lógico y lo normal. Me explico. Luego ya, en función de la coyuntura de la empresa y de las posibilidades, podremos avanzar más o menos.

Primero, mire, fue una apuesta electoral del Partido Popular. En el año 2003, mes de mayo, nosotros nos comprometimos con la ciudadanía a que la Vall d'Uixó tendría un centro hospitalario y eso de que se dijo en la ciudad que en función de que quien gobernase, no mire, eso se llama coaccionar. Eso es falso. Y yo le invito a que me dé el corte de voz o la imagen en video donde se hizo esa afirmación, que usted sabe que es falsa, absolutamente falsa.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

M'ha fet la referència, el senyor diputat, sobre si estem o no estem en un estat caciquista. Jo no tinc cap dubte que sí estem en un estat caciquista o jo almenys, que visc a la província de Castelló, sí estic en una província completament caciquista.

I sí que és cert que durant la campanya electoral, durant la companya electoral, a la Vall d'Uixó, en les eleccions municipals, es va utilitzar el tema de l'hospital de manera completament partidista i com a arma electoral

; completament cert. I si no tinc el tall de veu i la imatge. Evidentment, si ho tinguera, ja li hauria donat difusió. No ho tinc, però tinc constància que va ser aixina perquè jo mateixa vaig participar en la campanya electoral allí i així va ser. Es va dir a tota la societat civil de la Vall d'Uixó que si el Partit Popular no guanyava les eleccions a la Vall d'Uixó no hi hauria hospital «porque los de Izquierda Unida y los del Partido Socialista son malos malísimos y no dan los terrenos para el hospital». Això es va dir en moltíssimes ocasions i avui s'ha tornat a repetir en aquesta comissió. Aixina que jo, inventar-me les coses, no mes les invente.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

no va a saber que hay una proposición no de ley sobre el hospital de la Vall d'Uixó? ¿De qué estamos hablando? ¿De qué estamos hablando?

Y cuando me dice «haremos las camas necesarias», naturalmente. Por eso, ustedes, hasta estos momentos, no saben lo que van a hacer. Ustedes, hasta estos momentos, no lo han dicho nunca. Y yo les digo: «Díganme». Yo les digo: «Un mínimo de 150 camas». Y dice: «¿Y si dentro de 30 años. ? » Mire usted, la planificación. O 200, claro que sí. He dicho un mínimo de. entre 150 y 200. ¿Sabe por qué? Porque son las necesidades, porque son las necesidades que tiene este departamento. Si ahora tiene 180, más 80 que se van a hacer en el Hospital de la Plana, son 260; más unas 200 camas más aproximadamente -entre 150 y 200- serían 450 camas, que sería una ratio, no la adecuada, pero yo entiendo que, dadas las circunstancias en las que estamos, tendremos que ir aproximándonos progresivamente. ¿De acuerdo?

Y por eso hablo de ese número de camas. Lo que pasa es que ustedes no saben de qué están hablando porque ustedes no saben lo que van a hacer. No saben lo que van a hacer y si no, dígame qué es lo que van a hacer. Usted es diputado y de la Vall d'Uixó. Aquí hay diputadas y diputados que seguro que tienen capacidad para saben cuáles son las necesidades.

Y por lo tanto, lo que les pido, lo que les solicito es que apoyen esta moción, que lo único que pide es que se construya el hospital, que se construya en unas condiciones determinadas, con unos mínimos determinados, porque si no, seguiremos teniendo un problema serio asistencial sanitario, en asistencia especializada, en ese departamento y, por lo tanto, espero que, a pesar de lo que ha dicho, sean capaces de votar favorablemente, en beneficio de los ciudadanos de este departamento.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Mire, señor Subías, efectivamente, yo soy diputado por la provincia de Castellón, soy nacido y resido en la Vall d'Uixó. Es decir, le aseguro que igual que usted quiere mucho a su pueblo, yo también quiero mucho al mío. Eso es algo lógico y normal, sobre todo porque durante ocho años. nueve años, tuve responsabilidad de gobierno local y eso, como usted bien conoce, te aproxima mucho a la realidad de los ciudadanos; además, en un área muy sensible.

Es decir, no tenga usted cuidado, señor Subías, ambos estaremos en la primera piedra del hospital de la Vall d'Uixó a lo largo de esta legislatura. Y le digo, posiblemente, no sé si llegaremos a poder inaugurarlo, también sería, la verdad, es que un placer y una satisfacción, pero le aseguro que el trabajo por parte de la

Sabe usted, además, que el terreno de ese hospital está ligado a una actuación urbanística importante en la ciudad, que tiene su trayectoria. Pero, mire usted, en esto de ponernos medallas en favor de los ciudadanos, yo le voy a decir algunas de las cosas que hemos hecho en esa área de salud, que es importante. Usted ha hecho mención a la ampliación del Hospital de la Plana, yo creo que es importante. La puesta en marcha de un nuevo centro de salud en Bechí, que es un municipio de esa área; la inminente construcción de un centro de salud importante, en Burriana; la remodelación del centro de salud de Nules, la remodelación del centro de salud de la Vall d'Uixó. Señor Subías, ya sé que le duele, a pesar del equipo de gobierno. ¡Sí, sí! , a pesar de sus compañeros de equipo de gobierno allí, a pesar de eso, este diputado pudo imponer criterio con la mayoría del grupo parlamentario y conseguir que ese centro se pudiera adecentar, no le digo ampliar, por lo menos que fuese una cosa digna.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 21 minuts)

