Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 30 d'abril de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 14.

Intervenció de la presidenta de la comissió per a comunicar l'ajornament de tots els punts previstos en l'ordre del dia.

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(ininte­l·ligible)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora presidenta:

«Enric Morera, portaveu adjunt del Grup Parlamentari Compromís, davant de la mesa compareix i diu:

»Com a conseqüència d'allò debatut i acordat en la Junta de Síndics de data 28 d'abril del 2009, aquest diputat es veu obligat a sol·licitar l'ajornament de la PNL R-29. 438, prevista en l'ordre del dia de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme del dia 30 d'abril del 2009 per a la pròxima convocatòria d'aquesta comissió, siga de continuació o de nou ordre del dia. »

En l'altre punt n'hi ha també un escrit que presenta la senyora Carmen Ninet

(ininte­l·ligible)

. , en el qual mos diu també que «el Grup Parlamentari Socialista sol·licita l'ajornament per a la propera reunió de la comissió de la presa en consideració de la proposta no de llei 29. 639, sobre l'aprovació d'un pla d'implantació de grans superfícies comercials, presentada per aquest grup parlamentari. »

I també la senyora Ninet mos fa un altre escrit diguent-mos, com a portaveu adjunta del Grup Parlamentari Socialista,

sol·licita l'ajornament per a la propera reunió de la presa en consideració de la proposició no de llei 31. 220, sobre l'assumpció per part del Consell del cost financer de les empreses turístiques valencianes que sol·liciten préstecs llançats pel Ministeri d'Indústria, Turisme i Comerç, presentada per aquest grup parlamentari.

I la senyora diputada Mónica Oltra i Jarque, síndica del Grup Parlamentari Compromís, davant de la taula compareix i diu:

«Com a conseqüència d'allò debatut i acordat en la Junta de Síndics de data 28 d'abril del 2009, aquesta diputada -"diputata", aquí hay una errata- es veu obligada a sol·licitar l'ajornament de la compareixença 30. 182, prevista en l'ordre del dia de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme del dia 30 d'abril del 2009, per a la pròxima convocatòria d'aquesta comissió, siga de continuació o de nou ordre del dia. »

Vists els escrits, i no sé si n'hi ha res més a dir. El que sí que comunique als membres de la comissió. O explico, que hoy viene un poquito ajustado. La secretaria no está, la vicepresidenta no está. Si ustedes tienen a bien, la semana próxima, en fin, nos veremos todos, reuniremos la mesa de la comisión y daremos nueva fecha para la siguiente.

(S'alça la reunió a les 16 hores i 40 minuts)

