Comissió de Noves Tecnologies i Societat del Coneixement realitzada el dia 16 de juny de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Antonio V. Peral Villar. Reunió número 3.

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per a explicar la política del Consell en matèria de societat de la informació i del coneixement, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 015)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

El senyor president:

El

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Una asignación competencial que responde al mandato que nuestro Estatut d'autonomia dirige de modo claro e inequívoco al Consell de La Generalitat, al encomendarle en su artículo 19 el impulso de un modelo de desarrollo equitativo, territorialmente equilibrado y sostenible, basado, entre otros fundamentos, en la plena integración en la sociedad de la información.

, un proceso permanente de proveer a nuestra sociedad y a nuestras administraciones de los instrumentos que les permita situarse en cada momento histórico, a la vanguardia del progreso, con garantías de sostenibilidad futura y solidaridad presente, eliminando cualquier obstáculo que dificulte el acceso a dichas oportunidades por parte de todos y cada uno de nuestros ciudadanos.

Este es, precisamente, uno de los retos que está acometiendo la Conselleria de Justicia y Administraciones Pública, en cumplimiento del compromiso que asumí en mi primera intervención parlamentaria de someter a la consideración del Pleno de Les Corts las iniciativas legislativas procedentes.

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

Esto no es una cuestión de fe. Queremos saber cómo y en qué se gasta el dinero de los presupuestos públicos. A ustedes, los ciudadanos les han elegido para ser los responsables de la gestión y a nosotros se nos ha encomendado la tarea de controlar esa gestión, pero nos encontramos siempre con un obstáculo: sus decisiones, sus negativas. Y si todo está bien, no entendemos la razón de esta negativa.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Benvingut, senyor conseller.

Per a nosaltres, l'anomenada societat de la informació o del coneixement, que és un pas més enllà, es caracteritza per l'enorme difusió de les tecnologies de la informació i la comunicació -TIC- en tots els àmbits socials, culturals i econòmics, i d'una altra banda, la capacitat d'accés massiu i al mateix temps individualitzat a uns recursos cada vegada més decisius per al progrés de les societats del segle XXI, com són la informació i el coneixement.

Però la difusió de les TIC és molt desigual entre els països rics i els pobres i, en el si dels països desenrotllats com el nostre, fenomen conegut com a bretxa digital que ja, cada vegada més, marca les diferències entre les diferents, evidentment, classes socials si volen dir-ho. , o capacitat econòmica.

La nostra comunitat registra un greu retard respecte a la mitjana dels actuals països de la Unió Europea. També el nostre estat espanyol registra pitjors dades que en els països més avançats de la Unió Europea. Però com s'anomenaren abans les dades respecte a comunitats autònomes, és cert que la nostra comunitat autònoma no està, precisament, al capdavant de la societat, precisament, de la informació i el coneixement.

Excepte en allò que es referix a les línies de banda ampla i a les telefonies mòbils -com el conseller en la seua exposició també destacava- en la resta d'índexs ens trobem, malauradament, a la cua.

Aquest retard, nosaltres també pensem que no s'ha acurtat en els últims governs del Partit Popular, sinó ans al contrari, els plans d'implantació de les TIC han fracassat pel marasme administratiu, la falta de visió estratègica i, sobretot, sobretot, -com s'anomenava en l'última part de la intervenció de la diputada socialista- per la manca de finançament, que es veu agreujada, efectivament, amb els últims retalls aprovats pel govern.

Per a nosaltres les TIC no són un fi en si mateix, per descomptat, són una ferramenta per a aconseguir uns fins. La nostra comunitat ha d'inserir el seu desenvolupament tecnològic en el marc de la Unió Europea i, a més, l'administració ha de concertar la seua estratègia amb els ajuntaments, que assumixen importants competències en àrees decisives per a l'expansió de les TIC, com són l'educació i la cultura i el desenvolupament econòmic, el foment empresarial o els serveis socials. I açò també és una assignatura pendent.

El desenvolupament de la societat de la informació no pot deixar-se únicament en mans de les forces del mercat, sinó que ha de ser impulsat des de l'esfera pública amb la participació dels col·lectius socials implicats, única forma d'assegurar que siguen un element d'inclusió social i no un eixamplament de la bretxa digital de què parlàvem abans.

La gran dependència tecnològica, a més, de sistemes, de programes en mans de grans multinacionals i basats en codi tancat de la nostra administració, impedix a la ciutadania l'accés ple a dades de caràcter públic i assegurar la privacitat de les informacions. En tot cas, ens alegrem de l'anunci fet pel conseller que l'accés als ciutadans està garantit abans de l'1 de gener del 2010, esperem que així siga. En tot cas, estarem, per descomptat, pendents que aquest anunci fet hui se complixca en la data anunciada.

Partint de les anteriors premisses, nosaltres tenim com a objectiu fonamental aconseguir que les noves tecnologies siguen un instrument de progrés, llibertat i solidaritat, al mateix temps que establix la mitjana dels actuals països de la UE com a punt de referència en el que toca a la consecució dels paràmetres socioeconòmics essencials que marquen el nivell d'implantació de les TIC. Les recents i futures autopistes de la comunicació, per a on circularan els vells i nous prototips culturals, han de ser públiques i gratuïtes, al nostre entendre, tan sols han de pagar peatge aquelles dades privades que circulen en benefici de les corporacions de la indústria o del comerç. Sense una comunicació democràtica, per a nosaltres no hi ha democràcia plena.

En eixe sentit, pensem que s'ha de desenvolupar el programa de difusió de les TIC, a fi de portar les línies de banda ampla tipus ADSL, equipaments informàtics adequats a les llars. Veig que Ajudatic vol que el 95% de les llars valencianes tinguen accés a la informació. Esperem també. , estarem pendents que això es complixca.

També especial atenció de les persones amb discapacitat i als nuclis geogràfics de pitjor accés. També, bé, doncs, tindrem bona cura de vore que Accestic, doncs, es posa en marxa de la manera que s'ha anunciat ací. Sí que haguérem o ens agradaria que en la segona intervenció ens concrete un poquet més dades i inversions concretes del tema d'Accestic.

Impuls de la implantació de les TIC en les pimes, més enllà de Competic, que també hem escoltat que, evidentment, és un pla que se suposa que està en marxa, però que no està assolint, donades les dades comparatives per comunitats autònomes, els objectius desitjables.

La promoció de l'administració electrònica, facilitant als ciutadans i les empreses puguen realitzar en línia el màxim possible de gestions i procediments. Tot açò en el desig que tots els programes que vosté ha anunciat, Avantic, Competic, Agentic, Accestic, Ajudatic, no siguen un conjunt de moviments involuntaris, com són els tics, sinó que siguen realment un desenvolupament de les tecnologies de la informació i la comunicació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

Y, en definitiva, una serie de paquetes legislativos que van a permitir.

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Vamos a crear 20 oficinas comarcales de modernización en nuestra comunidad, en la que vamos a dar el apoyo tecnológico a todos los ayuntamientos. Vamos a distribuir el mapa de la comunidad por zonas, por comarcas, para apostar, apostar desde los pueblos de los municipios de la costa a los municipios de interior, desde los municipios más grandes a los municipios pequeños, pero dando un especial hincapié en los municipios más pequeños, ya que su apuesta tecnológica les supone mayor coste que a las grandes ciudades, evidentemente.

Esta red Comdes, que va a suponer la construcción, equipamiento, gestión y operación de la red corporativa de comunicación móvil digital para los servicios de prevención, rescate, emergencias y seguridad en la Comunidad Valenciana, ya les digo, 63. 181. 870 euros.

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo li agraïsc la contestació. És de veres que li donem un marge de confiança perquè és la primera compareixença que fem ací hui. Però també és cert que portem un any de legislatura i que això és un fet incontestable.

Per tant, el marge el té, com, evidentment, en totes les primeres compareixences, però també jo voldria fer alguna reflexió.

La primera, que vosté ja ha apuntat en la seua segona intervenció. I vosté té dos problemes greus: un, la mateixa estructura de la conselleria. I és que amb la que està caient en Justícia i la faena que s'ha de desenvolupar allí, que el tema de les noves tecnologies estiga inserit ahí, a la millor no era la millor opció, però, evidentment, el que el molt honorable diu no anem a contradir-ho ací nosaltres.

Eixe és el primer problema que vosté apunta, encara que diu que ho té molt ben separat i tal. Però en el fons vosté sap que això és un problema.

El segon, evidentment, és el finançament. Vosté no té possibilitats, vosté i molts consellers més d'este govern, no té possibilitats de desenvolupar els programes que segurament de bona fe vosté voldria dur a terme, però sense diners és complicat. Com que damunt fa un mes es van congelar les partides que no tenen un contingut nítidament social, i este no el té, perquè vosté no ha contestat al requeriment que li han fet, però jo entenc que

, doncs per tant vosté té un problema també de finançament. I amb eixos dos problemes u ja se fa càrrec que el marge de confiança ha de ser molt gran.

Per tant, les seues intervencions se limiten més bé a anunciar coses -cosa que també ens té acostumats este govern-, perquè de vegades u té la sensació que este govern no sap conjugar els verbs en passat. Sempre se diu «farem», «anem a signar», «farem açò», l'altre. Però mai se diu «hem fet açò», «tantes persones han sigut beneficiàries». I quan se fa s'apunta i les xifres són prou modestes. En eixe sentit la xifra de l'Accestic de 147 persones és modesta tenint en compte la ràtio de discapacitats que tenim a la nostra comunitat. Els 180. 000 euros que, si no m'enganye són 30 milions de pessetes, també és modesta.

Per això evidentment se fan públiques les xifres que millor ixen parats, que ja ho hem dit nosaltres en les nostres intervencions, que és telefonia mòbil i banda ampla; però la resta de xifres se queden prou en el calaix. Esta que, ja dic, és modesta, i la resta no s'ha anomenat. Llevat dels 11 milions de visita del Prop, que bé, que eixa és una xifra que pot estar bé, però la resta està per vore.

Quan vosté diu que el Reba -amb be alta- està executat en un 30%, per a mi és dir poc. És a dir, o se diu en quina concreció econòmica, en quina concreció de programes, què és el concret que s'ha fet. I jo espere que en pròximes compareixences això ho puguem concretar a través de preguntes escrites que, evidentment, també li dirigirem. Quan des de l'oposició se demana més concreció estem demanant això, dades concretes de quins són els temps i els diners.

En eixe sentit, també les oficines comarcals benvingudes siguen. A nosaltres ens pareix una iniciativa magnífica. Les oficines comarcals efectivament podrien ser més, però ja me conformaria que estigueren les 20 quan acabe la legislatura, quant i quan. Quants diners i quan estaran. Això també s'ha de concretar. Perquè sinó «anem a fer», «posarem en marxa», tots eixos futuribles se queden en res, i passen els anys, passa la legislatura i no veiem els fruits d'allò que s'anuncia.

En eixe sentit, dir també, li desitjaré sort, però voldria que també concretara el tema de l'impuls legislatiu, perquè este és gratis. Com que este és gratis a la millor ahí podem fer alguna cosa. Efectivament calen lleis que protegisquen els ciutadans, que donen seguretat jurídica, però també que atorguen drets. Per a nosaltres les lleis tenen dos funcions fonamentals, posar límit al poder i atorgar drets als ciutadans. Però drets tan simples, de veritat, que després puguen anar en tot cas al poder jurisdiccional i fer-los complir si és que des de les administracions no es complixen.

En eixe sentit s'ha anunciat des de la seua intervenció algunes lleis, crec que fins i tot des de la intervenció del representant del Partit Popular alguna més que no s'havia anomenat. I sí que voldríem saber els temps i la concreció d'això, perquè això sí que no necessita d'inversió. Això és posar en marxa el procediment legislatiu. Clar, el problema és que u aprova una llei després s'ha de posar els diners que garantisquen que eixos drets que s'atorguen a la ciutadania se complisquen. Clar, ahí sí que ja necessitaríem. Però, en principi, per aprovar la llei açò és gratis, senyor conseller, m'agradaria que vosté concretara, si pot ser, en quins temps té previstos presentar les lleis, llevat d'una que sí que ha anunciat que seria per abans de l'1 de gener de 2010, que és l'accés dels ciutadans a les administracions públiques.

En tot cas, si poguera concretar també com fer l'itinerari d'eixe procés legislatiu li ho agrairíem. I en això sí, sumar-me a la sort que li hem desitjat i, en tot cas, en la pròxima compareixença vorem eixos futuribles si s'han concretat ja i se poden conjugar alguns d'ells en passat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Estamos viendo que estamos ante una sociedad muy dinámica, una sociedad que está apostando por las nuevas tecnologías, la Comunidad Valenciana en su conjunto y la sociedad valenciana en cada una de sus provincias. Por eso, ya les he dicho que lo importante es que ya empecemos a hablar de un impulso legislativo y hacer un ordenamiento jurídico propio en las nuevas tecnologías.

síndics

Me dicen que 20 son pocas, bueno, pues nosotros hemos considerado 20 en una primera actuación. Antes no existía ninguna. Por tanto, ahora estamos hablando de 20. Y si hace falta, pues ampliaremos, de eso no se preocupen señorías que todos los municipios y ayuntamientos de nuestra comunidad van a tener próxima una oficina comarcal que les va a apoyar tecnológicamente de forma gratuita.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 56 minuts)

Proposició no de llei sobre la creació d'una comissió de treball per a l'estudi i la proposta de millores d'ús de portals i web dependents de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 15. 167, BOC número 69)

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyor president.

Com és evident, sustituïsc Mónica Oltra, a efectes de composició de la comissió.

Les noves tecnologies de la informació i la comunicació han de constituir un mecanisme que facilite la llibertat i la participació dels ciutadans i les ciutadanes en l'aprofundiment de la democràcia i la cohesió social. Estem en un moment en què ens aproximem, en ràpid creixement, als dos milions d'usuaris d'Internet entre els valencians i les valencianes; adés parlava el senyor conseller del 40%, aproximadament, aquesta és la xifra.

Per tant, resulta imprescindible posar en valor les potencialitats democràtiques de les tecnologies de la informació i la comunicació i extraure les màximes utilitats d'interacció en la seua generalització com a guia perquè les necessitats i desitjables relacions entre els ciutadans i ciutadanes i l'administració pública de la nostra comunitat autònoma siguen cada vegada més freqüents i satisfactòries.

Ningú no dubta hui que Internet s'ha convertit en una via essencial de gestió, formació i interacció, i que les noves tecnologies de la informació i la comunicació permeten simplificar i optimitzar temps i costos, i també millorar la qualitat de la participació democràtica. Del seu bon ús, generalitzat, podem extraure utilitats que faciliten la gestió administrativa en tots els seus passos, i faciliten, així, la vida de tots els ciutadans, i eviten desplaçaments prescindibles que són consumidors de recursos irreemplaçables, els temps i els costos ambientals, la qual cosa genera un benefici social afegit des de la premissa ecològica que el desplaçament sostenible és aquell que no cal efectuar.

Per a desenvolupar el valor d'aquestes potencialitats en l'ús dels recursos dels quals disposem és necessari donar el pas lògic, des de considerar les webs de les comunitats autònomes com una mena d'aparador extern a considerar-les com la possibilitat de potenciar la seua funcionalitat com a prestadors de serveis i vies de relació entre administració i uns ciutadans i ciutadanes que creixentment aixina ho demanen.

Des d'Esquerra Unida sempre hem considerat que Internet és un servei públic universal i, conseqüentment, impulsarem i recolzarem les polítiques que tendixquen a universalitzar l'ús i la interactivitat de les noves tecnologies i l'accés de tots els ciutadans i ciutadanes a la societat de la informació. En eixe sentit cal fer palés que per a nosaltres és fonamental parlar de l'existència d'una bretxa digital que pot suposar l'exclusió social progressiva de futur de la part dels ciutadans i ciutadanes que no tinguen accés a les TIC.

En l'àmbit autonòmic, entre les 17 comunitats autònomes de l'estat no hi ha, precisament, una implementació modèlica de totes les possibilitats que brinden les noves tecnologies de la informació. Però sí que hi ha bones pràctiques identificables i, sobretot, l'exemple dels errors evitats. Hi ha usos per comunitats sensiblement millors que altres, i d'ells és possible identificar bones pràctiques extrapolables per a la seua aplicació immediata en la millora de les nostres pròpies capacitats.

És un fet, que es pot reconéixer, i està reconegut pels especialistes del sector, que la mitjana de les comunicacions autònomes és baixa. Però la Comunitat Valenciana destaca per l'ús no adequat d'utilitats per a servir els ciutadans que s'acosten virtualment a l'administració de la nostra comunitat, més encara si ho fan com a visitants no assidus a les seues pàgines, que no inviten a prolongar la navegació.

Així ens porta la necessitat urgent d'escometre la reforma d'aquestes debilitats, incongruents, en una economia que aspira a millorar el valor afegit de cadascú dels seus serveis, i, com no? , l'horitzontalitat de la comunicació, l'accessibilitat de les administracions i, també, la bona imatge de la nostra terra.

És per això que se presenta la següent proposició no de llei que diu així: «Les Corts Valencianes sol·liciten al Consell que es cree una comissió de treball que estudie i propose les millores d'ús de portals i webs que depenguen de La Generalitat, en el sentit de millorar les seues prestacions en serveis i informació i ampliar les seues utilitats de manera que es puga facilitar el tràmit entre els ciutadans i l'administració en connexió a través de la xarxa, de manera que puguen arribar a ser completats sense necessitat de desplaçaments: tramitar, agilitzar i realitzar el seguiment des de l'estat i la comoditat que implica l'ús de la xarxa; incrementar l'atractiu i la motivació per a visitar-nos, dels usuaris i usuàries que accedisquen des d'altres comunitats; facilitar la interacció dels ciutadans i les administracions, garantint la possibilitat de comunicació bidireccional i evitar la frustració ciutadana que suposa la falta de resposta als correus electrònics i als espais de suggeriment en les webs; garantir que la informació institucional ha de ser subordinada amb relació al fet que satisfan les necessitats ciutadanes real, que han de ser identificades i no suposades.

»És important fer prevaldre les necessitats que responen a l'interés i a les necessitats dels usuaris i les usuàries, sobre les que responen als interessos de l'administració; impulsar les gestions electròniques amb l'administració i facilitar l'accés dels ciutadans a aquests serveis amb garanties i confidencialitat. En aquest sentit és urgent impulsar i proveir gratuïtament la firma digital per a accedir a aquests serveis; promoure i facilitar els procediments electrònics de gestió que permeten simplificar i optimitzar temps i costos amb la resta de les administracions públiques valencianes; impulsar les polítiques tendents a universalitzar l'ús i la interactivitat de les noves tecnologies, a fi de reduir l'actual bretxa digital; promoure les mesures que impulse l'extensió de la participació interactiva en la presa de decisions polítiques; fomentar la implicació dels ciutadans actius disposats a fer-ho, i desenvolupar els mitjans tècnics de programari existents; preveure el finançament idoni, part del qual pot procedir de l'estalvi econòmic provinent de la substitució del programa comercial, patentat i restringit per programes lliures. El govern valencià retrà compte d'allò si s'aprova el contingut d'aquesta resolució. »

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Marco, la proposició no de llei presentada pel seu grup deu ser desestimada per aquesta comissió, no tal pel contingut material d'ella, ja que res tindria de mal instar el Consell de La Generalitat per tal que estudie i propose millores d'ús de portals i webs que depenen de La Generalitat, així com les seues prestacions en serveis i informació i les seues utilitats, sinó que deu ser desestimada perquè desconeix la realitat

organitzacional

, històrica i actual pel que fa a la constitució i funcionament dels òrgans especialitats en matèria d'administració electrònica no només centrats en webs i portals, sinó en tots els aspectes que atenyen i pertanyen a una avançada moderna i excel·lent administració com és la que volem per a La Generalitat i per als nostres ciutadans i ciutadanes valencians.

Esta proposició no pot ser acollida pel meu grup per les següents raons, i passe a analitzar-les molt breument.

La primera raó és que esta etapa que s'obri amb la nova i recent legislació en matèria d'administració electrònica, constituïda substancialment per la Llei 11/2007, de 22 de juny, d'accés electrònic dels ciutadans als serveis públic de l'estat, a més, i per l'avantprojecte de la llei, de La Generalitat, d'administració electrònica de la Comunitat Valenciana, actualment en tramitació -com tots vostés saben-, el Consell de La Generalitat té també en tramitació un projecte de decret de creació d'una comissió interdepartamental que reestructure, reorganitze, simplifique i racionalitze el conjunt de comissions interdepartamentals assenyalades. Eixa és l'anomenada, com vostés coneixeran, Comissió Interdepartamental per la Modernització Tecnològica, la Qualitat i la Societat del Coneixement en la Comunitat Valenciana.

Esta comissió interdepartamental és la que preveu ja la creació i posada en marxa d'eixes subcomissió o d'eixos grups de treballs, entres els quals especialment destaca el relatiu a l'administració electrònica. I, evidentment, eixe seria el fòrum adequat per a sotmetre a debat, anàlisis i dictamen, qualsevol proposta en matèria d'administració electrònica.

Una segona raó, des del punt de vista operatiu, seria el projecte SIMAC, el sistema integral multicanal d'Atenció al ciutadà, que ve desplegant des de fa anys, fa més de tres anys, un seguit d'actuacions que han suposat més de

(inintel·ligible)

. serveis i procediments, estant ja plenament incorporats a la xarxa, a Internet, i que estiguen, per tant, interactius amb la ciutadania i amb l'administració.

Per altra banda, el disseny, funcionament, organització i posada en marxa, a més en breu temps, d'una nova web corporativa de La Generalitat que coincidirà amb la seua configuració com a seu electrònica de La Generalitat, conforme al que imposa la Llei d'accés electrònic dels ciutadans als serveis públics, determina que l'administració, dins de l'administració del Consell de La Generalitat, vaja a ser capdavantera a nivell espanyol i europeu.

Una tercera raó, com he dit abans, seria la Llei d'accés electrònic de la Comunitat Valenciana, per tots coneguda i proposada dins de l'estat, després de l'aprovació de la Llei 11/2007, i que el Consell té previst presentar davant de Les Corts, en aquest mateix any del 2008. Un projecte legislatiu que no només desenvolupa la citada llei estatal, sinó que, a més a més, es constituïx en un referent modern i de nivell legislatiu d'una administració electrònica avançada. Cal dir que després de l'aprovació de la llei, eixa, de 11 de 2007, a final de juny de l'any passat, totes les conselleries, coordinades fonamentalment a través de la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, han constituït grups tècnics per a l'adaptació prevista en aquesta llei i que preparen, així mateix, la que siga obligatòria conforme a la futura llei d'accés electrònic de la Comunitat Valenciana. Per tant, grups tècnics interparlamentaris, departamentals, comissions de treball, comissions directives, són prova d'eixa màxima de la implicació de La Generalitat en l'aplicació efectiva de l'administració electrònica.

Una quarta raó, a la vista de l'avantprojecte de la llei valenciana d'accés electrònic. , que és una aposta de la Generalitat valenciana per a liderar una societat moderna, àgil, dinàmica i competitiva, es fonamental en els següents principis: la defensa dels drets de la ciutadania a través del defensor o defensora de l'usuari i la usuària de l'administració electrònica; en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, a través del Consell d'Administració Electrònica de la Comunitat Valenciana, que dins d'ell pot estar l'observatori de l'administració electrònica de la Comunitat Valenciana, i en l'àmbit de La Generalitat, per supost, la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, les unitats d'administració electrònica i el comité tècnic d'administració electrònica. Per tot això, una estructura que garantix una moderna administració electrònica per a la ciutadania, tant al si de La Generalitat com de les administracions locals de la Comunitat Valenciana.

Una quinta raó per a la implicació del Consell de La Generalitat és la implantació plena de l'administració electrònica. No es queda sols en les adaptacions fetes a les estructures de les conselleries respecte a la llei estatal o la futura llei valenciana, sinó la implicació també se xifra en euros. Eixe és el compromís, i garantir l'èxit de qualsevol aposta de futur, com ara la que plantegem i s'ha comentat en l'anterior compareixença.

En eixe sentit, el compromís del Consell de matèria econòmica, constant també en la mateixa memòria de l'avantprojecte, és absolutament clar i manifest.

I, per últim, la sexta raó, per tot el que he exposat, la petició de crear una comissió de treball per a la millora de portals i webs de La Generalitat, arriba tard i, a més, desconeix la realitat organitzativa, funcional i material de l'administració de La Generalitat així com la pròpia història en matèria de comissions vinculades a l'administració electrònica i en tecnologies de la informació i del coneiximent. A tot això anterior cal afegir la creació de la Llei 10/2006, del 26 de desembre, de La Generalitat, del Consell Assessor de Telecomunicacions i per a la Societat Tecnològica i del Coneixement.

Resumint, el Consell de La Generalitat ve desenrotllant una política estratègica compromesa amb la incorporació plena, eficient, de qualitat i intel·ligent de les tecnologies de la informació i la comunicació a la Comunitat Valenciana, especialment amb els ciutadans i ciutadanes i amb les entitats locals, una política estratègica que s'ha manifestat a través de diverses planificacions i que ha eixit també en l'anterior compareixença a col·lació a través de l'Avantic 2004-2010.

Tots aquests planejaments han sobresortit tant en nom com en inversió, projectes i iniciatives tendents a apropar la nostra administració, amb els nostres serveis públics i procediments administratius, als nostres ciutadans i ciutadanes. Una administració que, per al Consell, és el concepte sintètic amb el que es pretén caracteritzar l'actual estadi d'evolució de les modernes organitzacions públiques en la seua missió de procurar millors serveis públics i una atenció a la ciutadania sustentada sobre el valor de coneiximent i en la qual, des de fa anys, es treballa d'una forma intensiva i eficient que ha donat els seus fruits en projectes tan emblemàtics, coneguts i acceptats per la ciutadania com és el Prop, i que a data de hui és ambiciós, pioner i modern, cavalcant damunt el llom de la llei valenciana d'accés electrònic, eix al voltant del qual vertebrarà el futur de la utilització de les valencianes i dels valencians de les tecnologies d'informació i del coneiximent, especialment les vinculades als serveis públics.

En conclusió, per tot el que s'ha apuntat, perquè existixen comissions de treball des de fa anys, creades, funcionant i donant fruits, perquè la Generalitat valenciana desenrotlla des de fa anys polítiques d'administració electrònica en webs, portals i un gran nombre d'altres projectes propis d'una avançada, moderna i excel·lent administració, perquè s'està treballant en l'avantprojecte de la llei valenciana d'accés electrònic i perquè, en definitiva, els nostres ciutadans i ciutadanes es troben identificats amb les polítiques de modernització de l'administració que s'estan duguent a terme, doncs, esta comissió deu acordar la no-estimació de la proposició no de llei.

Moltes gràcies, senyor president, i disculpe l'afonia, però he estat un poc constipat.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per al torn de rèplica, té la paraula el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, moltes gràcies a la diputada que ha manifestat el suport del Grup Socialista a aquesta proposició. És evident, com ella ha fet palés en la seua intervenció, que esta proposició naix a partir de l'estudi

dels portals de les diferents comunitats autònomes pel que fa a les dificultats que se genera a la ciutadania en general i, sobretot, al voltant d'això que estàvem comentant, la necessitat d'anar acurtant eixa bretxa digital, que fa que la ciutadania se quede de maner irreversible, segons els estudis dels experts

i de la mateixa ONU, més enllà d'allò que seria acceptable des del punt de vista de la integració social.

Jo tinc de dir-li que hi ha un estudi, un estudi seriós fet per una autoritat independent que diu que l'accés als portals i els portals i les webs de la Generalitat valenciana estan en el nivell de «necessita evolucionar», que estem parlant d'una cosa que no es pot ajornar, que és una cosa urgent, d'ahí que des del punt de vista de fer una oposició

se li diu a La Generalitat: això, hi ha una sèrie de qüestions que són concretes, que cal millorar-les en el termini, doncs, més curt possible, perquè, si no, la bretxa s'incrementa i no se solucionen problemes que afecten la democràcia i la participació directa de la ciutadania.

I vostés, davant d'això, que no intenta prejutjar la bona o la mala actuació global del Consell, sinó només apuntar a la solució d'unes necessitats concretes dites per un estudi independent pel que fa a problemes concrets de l'accés als portals i als webs de La Generalitat, vénen i diuen: «Pues, si somos magníficos», «som capdavanters», «estem en el millors dels punts», «les comissions han funcionat». Doncs, si tot és de veres, ¿com és que el resultat de l'estudi és el que és?

Perquè, clar, el resultat de l'estudi ¡és el que és! , i que hi ha una sèrie de dificultats a l'hora que els ciutadans i les ciutadanes puguen accedir als webs de La Generalitat, i això, cal resoldre-ho. ¿Com ho farem? ¿Ho deixem a legislacions posteriors? Doncs, la veritat és que quan vinguen a ser les legislacions posteriors, doncs, no sé si ja donarà temps que les coses milloren. Però, clar, el que no pots ser és: o ja està fet, o es farà, però, mentrestant, ningú té mai raó. Doncs, aixina no poden ser les coses, perquè, raons objectives, n'hi han. I en este cas, no som capdavanters, estem en la cua de les comunitats autònomes i l'única cosa que estem diguent és: ninguna comunitat autònoma pot posar-se medalles, hi han algunes que estan en millors condicions. El que sí que n'hi han són bones pràctiques: identifiquem eixes bones pràctiques i generalitzem-les.

Si vosté el que mana és una comissió

interterritorial, una comissió interconselleria, la subcomissió de la comissió, que ja ho estem fent, però, com no està, encara ho farem i, damunt farem nova legislació, a vore si. Doncs, la veritat és que això és absurd. Jo entenc que vostés vullguen justificar les tasques del seu govern, però això és un exemple de prepotència absoluta, un exemple de no acceptar ni allò que diuen uns estudis concrets i que només està en esta proposició pretenent donar solucions concretes a qüestions concretes, i en absolut s'està posant en qüestió legislacions que vindran. El que sí que estem detectant és que davant d'una qüestió intentem donar-li solució i, per tant, jo, en fi, crec que totes les raons que vosté ha posat damunt de la taula són absolutament inacceptables, perquè no són raons, són excuses, i, clar, vosté tindria d'argumentar quan totes aquestes qüestions se van a poder impulsar, realitzar, portar a terme, perquè en ningun cas vosté el que pot fer és dir que els indicadors que diuen els estudis sobre els portals informàtics de les diferents comunitats autònomes siguen falsos. Al contrari.

Per tant, jo crec, senyor diputat, que tindrien vostés de replantejar-se i fer cas a. , mos acusen a vegades de catastrofisme, quan fem oposició en pla concret i

mos diuen que tampoc. Jo sé que vostés estarien més còmodes si no tingueren cap oposició, però en este cas tindran de triar, excepte que, com algunes vegades,

(ininte­l·ligible)

. entenguen que tots els sobrem, encara que estem fent propostes concretes de solucions concretes per als ciutadans i ciutadanes davant d'un repte de futur que cal afrontar d'una manera jo crec que positiva, en compte de

(inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

Gràcies, president.

Senyories.

Mire, senyora Marcos, si jo he començat diguent-li que no deuria ser desestimada, no pel contingut material d'ella, sinó perquè crec que això que vosté reivindica ja està, ja existix, eixes propostes que són les que ja està estudiant el govern valencià en les comissions eixes que ja té creades, en eixes subcomissions que hem dit, i és a on li he indicat també que seria el fòrum adequat per a sotmetre eixe debat, eixa anàlisi o dictamen de qualsevol proposta.

¿Proposar coses? Si a mi me pareix molt bé que se proposen, jo no crec que ací ningú estiga sobrat de res, cal proposar coses constructives, però proposar una cosa, si en la mateixa actitud de la titular de la proposició no de llei ja ho diu, que és crear una cosa que ja existix. Per a treballar, per a millorar. Però si és que ja s'està fent això. No sé si és que des que està governant el Partit Popular, des de l'any 1990, s'està treballant en eixe sentit que vosté apunta. No sé si és que els indicadors que vosté té. .

O vivim en societats diferents o la Comunitat Valenciana, vosté, els ciutadans que coneix, no són els mateixos que coneguem mosatros, però, en tot cas, per a resoldre eixes possibles iniciatives que vosté creu que estan minvant hui en tot el que correspon al que és la comunicació i la informació. , i l'electrònica, per supost, doncs, estan ja els seus conductes i les seues vies del procediment per a poder solucionar-ho.

Jo crec que no deixa de ser açò, doncs, molt bé, un brindis al sol o una proposta que se n'ix del coneiximent, o una proposta política per tindre de fer propostes per fer-les. No arribe a entendre que fer una proposta per a crear una cosa que ja està creada, siga urgent. El que està creat, podrà funcionar millor o pitjor, però per a això està el seu fòrum, per a reivindicar allí, per a analitzar allí, per a sotmetre a debat i per a dictaminar qualsevol proposta en matèria d'administració.

Per tant, jo crec que no cal atendre eixa proposta d'eixa creació d'eixa comissió de treball, per la senzilla raó que ja està creada i, per tant, la proposta que fa el Grup Popular en este avantprojecte. , en esta. , ¡que ja està l'avantprojecte també en marxa! , que ja està. , va a presentar-se dins de poc en les Corts mateixa, que vostés podran analitzar i esmenar i proposar esmenes.

Eixa és la proposta que fem mosatros d'acordar la no-estimació d'eixa proposició no de llei. Simplement per això.

Però no perquè se vinga sobrat, que ahí no se puguen estimar coses o, a més, aportar

noves idees o, a més, eixos indicatius que vosté menciona se puguen referendar ahí i se puga analitzar i estudiar, però no crear una comissió de treball, sinó duga propostes, propostes fetes ja, però no en la proposta que ha fet, sinó que se cree una comissió per a estudiar tot això. No, la comissió està estudiada ja; duga les propostes i les estudiem.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

El orden del día ha concluido ya. Simplemente, antes de levantar la sesión, desearles que tengan felices vacaciones y lo más tecnológicas que puedan, que utilicen, ya que son miembros de esta comisión, las nuevas tecnologías lo máximo posible, para que de esa forma fomentemos su uso también durante les vacaciones.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 25 minuts)

