Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 5 de novembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 13.

La senyora presidenta:

Comença la comissió.

El senyor secretari passarà llista para comprovar l'existència de quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Com hi ha quòrum, comencem amb el primer punt de l'ordre del dia que és lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. Com totes les senyories sabem, si ningú té res a dir respecte a l'acta se donarà per aprovada.

Projecte de llei, de La Generalitat, de reconeixement de la universitat privada Universidad Europea de Valencia (RE número 30. 304, BOC número 96, amb correcció d'errades BOC número 98)

La senyora presidenta:

Per tant, continuem amb el punt número dos, que és debat del Projecte de llei de La Generalitat de reconeixement de la universitat privada Universitat Europea de València. Per acord de tots els grups, i no havent-hi esmenes a la llei, procedirem a donar cinc minuts per a explicació… (remors) procedirem a la votació de la llei i després donarem cinc minuts d'explicació de vot.

Votarem l'article 1, 2, 3, 4. Vots a favor? 8. Vots en contra? 6.

A la disposició addicional primera i addicional segona. Vots a favor? 8. Vots en contra? 6.

A la disposició transitòria única. Vots a favor? 8. Vots en contra? 6.

A la disposició final primera i segona. Vots a favor? 8. Vots en contra? 6.

A l'exposició de motius. Vots a favor? 8. Vots en contra?

A l'annex, encara que no hi hagen esmenes, també cal votar-lo. Vots a favor? 8. Vots en contra? 6.

Ara ja comencem de menor a major l'explicació de vot. Per a d'això li donem la paraula a la il·lustríssima diputada Marga Sanz. Té cinc minuts.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

L'argumentació de Compromís està en la línia del que ja presentàrem en el plenari al defendre el que és l'esmena a la totalitat. I, com ja vaig explicar, té una doble argumentació. Una primera argumentació basada en els mateixos informes, en els diferents informes que consten en la documentació que forma l'expedient íntegre que se'ns ha passat al respecte de la proposta de reconeixement de la universitat privada Universitat Europea de València. I, una altra segona, en la consideració, al marge ja dels informes, de la conveniència o no en funció de la situació de les universitats públiques valencianes.

En la primera part, com deia, hi ha informes ja de l'agència valenciana, que ja recordem que tenia un informe favorable, condicionat a l'autorització de la implantació dels ensenyaments, dels graus distints que ha de fer. Per tant, ja, primer condicionant. Però després també és més greu el que diu l'informe del Consell Jurídic Consultiu, ja que déiem que se'ns passa a nosaltres una documentació en la qual hi ha un informe en el qual diu que no procedix donar trasllat a l'avantprojecte d'aquesta llei, que no procedix donar trasllat. Hem buscat en tota la documentació que consta a l'expedient. No hi ha un informe que desmentisca exactament això. I literalment diu que «no procedix donar trasllat de l'avantprojecte de la llei a la presidència de La Generalitat, ni a les altres conselleries, com tampoc concedir-li el tràmit d'audiència».

Entre els altres aspectes que calien ser esmenats i de la documentació que nosaltres disposem, que és de tot l'expedient i, per tant, d'acord amb el qual hem d'aprovar o no, diu que falten quantificar les partides de la investigació. Deixa dubtes que l'obligatorietat de fer eixa investigació puga ser duta a terme; que no està suficientment clara la plantilla; que no consta la disponibilitat dels edificis, la qüestió és més greu en el que afecta als estudis de ciències de la salut. I hi ha normes d'organització i funcionament que contradiuen el que hauria de dir, com aquelles que han de garantir que les decisions de les universitats, les decisions acadèmiques, se prenguen estrictament atenent simplement les circumstàncies acadèmiques. I ahí pareix ser, i reitere, que de la documentació que forma l'expedient i és la base única que nosaltres tenim i hem de tindre en consideració per aprovar o no, no consta que açò s'haja esmenat en cap lloc.

Per tant, eixa és la situació que se deriva de la mateixa documentació que nosaltres tenim. Però, a més, a més, no al marge sinó a més, argumentem també la inconveniència en este moment de posar en marxa una universitat privada més ací en el sòl del País Valencià. I ho diem ¿per què? Perquè les universitats públiques en este moment estan patint; estan patint moltíssim la falta de finançament i, sobretot, el retard en el pagament de la conselleria de les obligacions.

Això ha portat que en moltes de les nostres universitats hi haguera uns moments que dubtaven de si podrien pagar o no al seu professorat. Això ha originat un endeutament superior al necessari, a l'estrictament necessari, en les nostres universitats. I això comporta també un excés de despesa, quant que estos interessos d'este finançament extra ho han de cobrir les nostres universitats públiques. Això representa en este moment, com ja ha dit també la senyora Sanz, una decisió al marge o abans d'haver establit el mapa de titulació corresponent a totes les universitats valencianes i les universitats públiques valencianes, que són les que a nosaltres ens han de preocupar sobretot.

Per tant, en este moment concedir titulacions a una universitat privada, que va a començar a oferir-les en este moment, és una competència il·lícita amb les universitats privades que no van a poder fer-ho mentres no s'establisca eixe mapa de titulacions. Ni que dir, ja ho vaig i no vull deixar de fer referència una altra vegada, ni que dir la diferència de tracte que se mereix una universitat privada, en la qual diu que no documenta la capacitat que tinga per a donar els estudi de ciències de la salut, que ella incorpora, en locals adients, eixe dóna ja el reconeixement a com se va tractar la Universitat Jaume I, en la qual se li van retardar precisament la posada en marxa dels estudis de ciències de la salut durant molt de temps per afavorir també a altres universitats privades.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

El Grupo Socialista luego de haber estudiado, mejor dicho, reestudiado el mismo expediente que nos dio para el debate del pleno de 24 de octubre, el mismo expediente donde ya en ese pleno argumentábamos que no veíamos por ningún lado la subsanación o las modificaciones que en los distintos informes se pedían, es decir el informe de la Conferencia General de Política Universitaria, el del director general de la Agencia Valenciana d'Avaluació i Prospectives o el del Consell Jurídic Consultiu, hoy, casi quince días después, seguimos sin tener el texto que se ha de aprobar. Y digo «el texto que se ha de aprobar», porque supuestamente, tal cual se nos informó por parte de la consellera en el pleno, sí que se habían subsanado todos estos defectos o todas propuestas que se hacían en los distintos informes y que estaba todo adaptado a las disposiciones que se mandaba para poder aprobar hoy la ley.

Y ahí ya entramos en el siguiente debate, en el debate que se produjo aquí, en septiembre, sobre las universidades públicas y el mapa de titulaciones; las universidades públicas a las que se les está asfixiando con las no transferencias de créditos, a las que se les está intentando recortar en títulos para que no existan duplicidades en los títulos que se están impartiendo, a las que a sus alumnos les suben las tasas y les rebajarán las becas. Y ahora nos vemos con aprobar una universidad que no cumple, ni siquiera, el requisito de tener los títulos que marca la ley.

Por todo esto, el Grupo Socialista no hemos apoyado esta ley. No tenemos nada claro la corrección de los errores o de las nuevas incorporaciones que se pedía en los informes. No tenemos el último texto con las modificaciones acordes, que es lo que hoy se debería de aprobar, ese texto ya modificado. Y nosotros lo que consideramos es que el PP apuesta por universidades privadas porque no les cuesta dinero. Nosotros seguimos pensando que las universidades públicas son el futuro de la comunidad. Y esto no lo tenemos claro.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, el Grup Parlamentari Popular ha votat a favor, perquè sí que creiem que vaja a millorar el marc de treball de les universitats l'aprovar esta nova universitat privada.

El procés es va iniciar a petició d'Iniciatives Educatives Educa, del grup Laureate. És un grup que, en realitat, nosaltres sí que tenim constància que és un líder en educació superior amb molta experiència. Compta amb 45 universitats en vint països, dos d'elles estan en Espanya, concretament en Madrid i en Canàries, i ara, doncs, dins de poc, esperem que també estiga en València.

En realitat, és una activitat en esta comunitat que ja ens és coneguda; no partim de zero a l'aprovar este projecte de llei. Des de l'any 2010 està en esta comunitat impartint-se amb èxit, com un centre adscrit, un total de set graus que eren: el grau de direcció i creació d'empreses, el de màrqueting i direcció comercial, el de dret, traducció i comunicació internacional, relacions internacionals, infermeria i odontologia. Atén 1. 300 estudiants. I n'hi han tres titulacions, que són les necessàries per a poder constituir-se com a universitat. El mínim són huit i, per tant, si ara van a impartir, en el futur, el grau en fonaments de l'arquitectura, el màster universitari en advocacia i el màster universitari en arquitectura, doncs, creiem que este fet, junt al caràcter internacional d'eixa Universitat Europea de València, estem convençuts que contribuirà a l'obertura del sistema universitari valencià a noves oportunitats, potenciant la mobilitat, la internacionalització, el multilingüisme. Així com és de destacar la clara vocació per la seua orientació pràctica i emprenedora en el seu model educatiu.

Nosaltres també hem revisat tots els informes, els informes que nosaltres tenim, que estaven en el dossier. Doncs ací, el que ens diu. , ens parla que evidentment és un informe que diu que l'avantprojecte de llei és necessari i oportú. Després, tenim l'informe del director general, també, quant a allò d'igualtat efectiva entre homes i dones, és correcte. La memòria econòmica el que diu que no comporta obligacions financeres, ni directes ni indirectes, per a La Generalitat; per tant, també és conforme. També, la secretària autonòmica d'Hisenda ho informa favorablement. La Conferència General de Política Universitària, que ha enviat un informe on hi ha una sèrie de peticions -una sèrie de peticions-, que és el que ens va dir l'altre dia, per part de la meua companya, senyora García, que s'havien rebut una sèrie d'al·legacions i annexos en tot al que es referia dit informe, que és públic i, evidentment, doncs, si no es té per part dels grups parlamentaris, jo no tinc cap problema en ara fer fotocòpies i que s'ho miren, que d'ací al plenari poden tindre, a la millor, algun canvi d'intenció de vot.

Evidentment, també he de dir que l'informe, de què es parlava fa un moment també, de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva el que demana, precisament, és que estiga el grau en relacions internacionals, el màster universitari en arquitectura i el màster universitari en advocacia. I això en el projecte de llei sí que està. (Veus) És a dir, està col·locat en la llei. Per tant, creiem que si es posa en la llei és perquè s'ha d'aprovar.

I, després, quant al d'universitats, que vostés parlaven també, parlaven en el plenari del ple del Consell Valencià d'Universitats i de Formació Superior, evidentment no es pot portar cap documentació més que la que hi ha en estos moments, que diu que es va tindre coneixement de l'assumpte en el segon punt de l'ordre del dia, perquè l'acta encara no està aprovada i no s'aprovarà fins al pròxim ple del consell. Però jo el que sí els puc dir, i supose que vostés també. , els altres grups també tenen accés, que es va aprovar per unanimitat, amb l'informe favorable, per unanimitat. Per tant, a més, s'ha de vetllar per eixe seguiment, en realitat, que tot funcione com deu funcionar una universitat privada.

Jo estic convençuda que, una vegada. N'hi han més informes que. , bé, que evidentment són tots favorables. El del Consell Jurídic Consultiu diu el mateix que diu el d'universitats; però, al final, diu, «es conforme con el ordenamiento jurídico», que és el que en realitat ens diu que està legal, que està tot legal, i també demana les mateixes correccions que demana el consell d'universitats a nivell estatal.

Per tant, jo crec que, una vegada corregides i tenint en compte que n'hi han coses que després ha d'haver un seguiment per part de la conselleria, és una universitat privada que redundarà en el benefici dels valencians i valencianes.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de reconeixement de la universitat privada Universidad Europea de Valencia (RE número 30. 304, BOC número 96)

La senyora presidenta:

I passem ja al punt número 3 de l'ordre del dia, que és la designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de La Generalitat de reconeixement de la universitat privada Universitat Europea de València, privada universitat de València.

Té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sarrión

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies als grups pel seu recolzament. Estaré encantada de fer el dictamen davant del ple.

Proposició no de llei sobre la recuperació dels fons del catàleg de la Biblioteca Nacional d'Espanya confiscats a persones i institucions valencianes entre 1707 i 1715 i després de la guerra civil de 1936, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 180, BOC número 98)

La senyora presidenta:

I una vegada. Passem ja del tercer al quart punt, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la recuperació dels fons del catàleg de la Biblioteca Nacional d'Espanya confiscats a persones i a institucions valencianes entre 1707 i 1715 i després de la guerra civil de 1936, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella durant quinze minuts.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

La Biblioteca Nacional d'Espanya naix, en realitat, en l'any 1712, encara que amb el nom de Real Biblioteca Pública. I va ser en 1836 quan ja té l'actual denominació.

En la part inicial del seu treball, els fons se formen en una part important d'allò que es va confiscar -sobretot, en el que ens importa a nosaltres, al País Valencià, al Regne de València que encara era en aquell moment-, sobretot, a partir de les persones i institucions que havien donat el suport a l'arxiduc Carles en la guerra de Successió. Recordem que, com a conseqüència de la guerra de Successió i la victòria de Felip V, el primer borbó, es nomena el Decret de Nova Planta, es fa el Decret de Nova Planta, en el qual s'incorpora el País Valencià, el Regne de València s'incorpora en aquell moment «por el justo derecho de conquista», com diu literalment, al que són les institucions, tant jurídiques com polítiques, castellanes. Eixa és la situació.

Però el que ens preocupa ara és, precisament, els fons confiscats en aquell moment, a més, pel nom claríssim portat a terme per la junta de confiscació, de les entitats particulars valencianes.

El més important del fons és la llibreria i la documentació que pertanyia a l'arquebisbe de València, Antoni Folch de Cardona. Per tant, és ahí on hauríem de dirigir. Nosaltres tenim ací una documentació que ix de la propietat de persones valencianes o institucions valencianes i que, en este moment, està en una altra biblioteca que no és la nostra.

En l'any 1985 es crea també la Biblioteca Valenciana. Ja establix que. , entre les seues finalitats, la recuperació, el desenvolupament de les peculiaritats del poble valencià que necessiten que la protecció d'aquest patrimoni vaja acompanyat d'una política adient que contribuïsca a divulgar el contingut entre tots els qui habiten a la comunitat, per tal que, a través de l'aprofundiment en la nostra cultura, siga assolit un millor coneixement d'aquells caràcters que idenfiquen i definixen els valencians entre els altres pobles d'Espanya.

Cal dir que els orígens de la Biblioteca Valenciana estan en la donació de Nicolau Primitiu Gómez Serrano, per part dels seus hereus, l'any 1979. Va nàixer. , encara que després la biblioteca naix posteriorment, com hem dit, l'any 1985, que és creada pel Decret 5/1985 del Consell de La Generalitat. I l'any 2000 va ser dotada de seu pròpia al lloc, al monestir de Sant Miquel dels Reis.

Ho dic perquè, després, l'actual Biblioteca Valenciana que. , té també unes funcions determinades de la llei, que vénen derivades de la Llei, de 23 de març, de La Generalitat, de biblioteques de la Comunitat Valenciana. I ahí ens diu, claríssimament, que la finalitat principal és protegir i contribuir a l'increment del patrimoni bibliogràfic i documental valencià. I en el seu article primer parla de les finalitats, que diu que són: reunir, conservar i organitzar els fons següents, amb independència del seu suport material; i ahí parla de tota la producció editorial, impresa, sonora i visual que s'haja efectuat i s'efectue en la Comunitat Valenciana, també la producció d'autors originaris i de qualsevol altre fons documental i bibliogràfic, per tant, que entra dins de les funcions del que és la Biblioteca Valenciana la recuperació de tota la documentació.

I, en part, nosaltres ara demanem, doncs, bàsicament, una documentació que ve derivada de dues èpoques històriques: la primera, la que ve després del que és la guerra de Successió i, per tant, que ja hem dit que en la declaració del Decret de Nova Planta i les juntes de confiscació passen els documents privats o públics a formar part de la Biblioteca Nacional, i, també, els que vénen després del catàleg anys després de la guerra civil.

¿Quina cosa es demana? Doncs que es cree la relació detallada tant d'uns com dels altres fons i que s'inicie, que se facen els tràmits pertinents per a procedir a la recuperació d'estos fons per a ser incorporats al fons bibliogràfic Valencià, ja que són i formen part inseparable del patrimoni valencià que s'ha confiscat -i la mateixa paraula ho diu, «confiscat»- de manera il·legítima i que està en este moment fora del nostre país.

Això és la petició i la petició -com he dit- argumentada no només amb raons que podien ser derivades d'ideologies polítiques sinó, sobretot, amb raons derivades de les nostre pròpies lleis que fan referència -com dia- al sector cultural i, particularment, al bibliogràfic i patrimonial, documental, de tot el que és el País Valencià.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:he«

Gràcies.

N'hi ha presentada per part del Grup Parlamentari Popular una esmena, que defendrà per part del grup la senyora Trini Miró.

Té deu minuts per a la seua defensa.

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, com dia la presidenta, sí que hem presentat una esmena un poc corregint el primer punt que presenta el Grup Parlamentari Compromís. On posa «ordenar» mosatros hem posat «sol·licitar» però amb els mateixos termes, a la Biblioteca Nacional d'Espanya a emetre una relació detallada dels fons d'este catàleg que va ser confiscat, perquè reconeguem que hauríem de tindre eixa relació.

Per una altra banda, el Grup Parlamentari Compromís també demana ordenar, en este cas, també, a la Biblioteca d'Espanya, doncs, emetre una relació detallada dels fons del seu catàleg confiscat després de la guerra civil a persones i institucions valencianes. Ahí, considerem que és una sol·licitud de documents, entenem que no tenen a vore amb esta exposició de motius de la mateixa PNL i que podria ser objecte d'una altra iniciativa parlamentària.

I el tercer punt que demana Compromís és fer els tràmits pertinents per fer efectiva la recuperació dels esmentats fons per ser incorporats dins de la nostra biblioteca, de la Biblioteca Valenciana. I sobre este punt, doncs, mosatros entenem que cal tenir en compte que la biblioteca de l'arquebisbe Antonio Folch i Cardona era una suma de tres biblioteques.

La primera, la que va conformar abans de ser arquebisbe, sota el patrocini dels pares franciscans de Palència, on ell residia, 2. 114 volums, i, en reclamar-la als pares franciscans, doncs, se li van tornar una part dels exemplars.

En segon lloc, la biblioteca que va heretar, també sent ja arquebisbe de son tio, José Cardona, que va ser canònic de la catedral de València, en concret 887 volums.

I, en tercer lloc, la seua particular, la seua personal que va obtindre a base de compres a llibreters de París, més de cinc mil llibres, i que l'arquebisbe no va poder pagar-los íntegrament. Eixe pagament el va realitzar la Biblioteca Real després de confiscar els llibres; part del pagament el va fer la Biblioteca Real i no està massa clar si també un familiar seu, Maria Cardona, també va pagar.

Aleshores, estem parlant que no se sap exactament de qui és la propietat, i, a més, que en les seus anades i tornades entre el convent dels franciscans i de la Biblioteca Real, doncs, és difícil, sinó impossible, assegurar quants d'estos llibres confiscats al 1712 romanen hui en la Biblioteca Nacional.

Per tant, bé, el que mosatros demanem és això, emetre eixa relació detallada però entenent que seria molt millor -i d'ahí que també li he proposat jo al portaveu del Grup Parlamentari Compromís, al senyor Pañella- que donat que la Biblioteca Nacional és de tots els espanyols -i aixina ho considerem el Grup Parlamentari Popular-, doncs no tindríem cap problema de demanar també el que es digitalitzara per a poder accedir a estos fons, que entenem que són molt importants, perquè n'hi ha dificultat perquè no se sap amb exactitud de qui és la propietat i que, bé, el que físicament eixos llibres o eixos fons els tenen a la Biblioteca Nacional, doncs, mosatros no li veem massa problema en el sentit que jurídicament podrien entrar en conflicte perquè -com dia-, doncs, no sé, podria haver un conflicte de propietats de béns en estos moments, ja que -com dia- no se sap exactament de qui és la propietat i, per una part, podria reclamar-ho també l'església, podrien reclamar-ho els franciscans de la província de Castella la Nova -en aquell temps-, els pares franciscans, que també ja varen reclamar una part i no se'ls va donar tot, també la mateixa biblioteca règia que era aleshores, que varen pagar eixos deutes que tenia l'arquebisbe amb els llibrers i la mateixa neboda, doncs, tampoc està clara eixa propietat. I, a més, doncs, bé, sent biblioteca de biblioteques i, a més, de procedència eclesiàstica, les diferents instàncies eclesiàstiques també podrien voler reclamar eixe patrimoni eclesiàstic.

Aleshores, mosatros entenem que la millor fórmula i, a més, adaptant-se a les noves tecnologies, doncs seria digitalitzar-lo -i eixa seria l'ampliació que els faríem a esta esmena, transaccionar-la-, digitalitzar estos fons bibliogràfics per a facilitar l'accés en xarxa per part dels usuaris, en especial, també, dels investigadors valencians.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyoria.

Per part del proponent.

Un moment. Té la paraula durant cinc minuts.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, se m'ha passat l'esmena, primer n'hi havia un punt únic, després se passaren dos. No és el problema d'eixe punt únic, el problema que nosaltres presentem és el tercer punt que no està.

Vull dir, el tema «d'ordenar», «sol·licitar» i «instar», és una expressió en el seu moment que tampoc intentava representar un imperatiu i, per tant, no n'hi hauria cap problema en canviar-lo, indubtablement, per «sol·licitar», «instar» o la paraula que se considerara oportuna. No és eixe el problema.

El tema de sol·licitar, emetre la relació detallada de tots els fons d'Antoni Folch i Cardona tampoc és un problema perquè està realment ahí.

El de la digitalització no és un problema. Nosaltres, d'alguna manera, sí que demanem que aparega el fet de reclamar els fons. I ací ve el problema, el problema és que això no està.

I de la seua exposició jo derive que ahí n'hi ha certa confusió, perquè ací quan parlem de la propietat s'està confonent la propietat personal, la propietat eclesiàstica, d'una institució eclesiàstica i la propietat pública, que poden tindre llocs. Però, mire, dins del problema que puguem entrar en saber quins són propietat del poble valencià, podríem dir-ho d'alguna manera, no l'ha hi hagut per a establir la propietat dels franciscans. Per exemple, ahí sí que s'ha fet el filtratge necessari i part se'ns va tornar i ho ha afirmat vosté mateixa.

Per tant, bé, doncs, establim exactament quina és la propietat de cadascú i quina és la que hauria de tornar, en compliment -com he dit- de la llei de creació de la mateixa Biblioteca Valenciana, a formar fons bibliogràfics i documentals de la nostra Biblioteca Valenciana que, també, en ser valenciana, està oberta a tots els espanyols i a totes les espanyoles que puguen vindre a consultar.

I ho dic perquè quan parlem d'estos temes de patrimoni, particularment, documental i bibliogràfic, sempre se barreja el tema de la propietat i el de la consulta. I jo derivat de la seua intervenció afegiria un segon, que és el de la «conservació». ¿Per què? Perquè ha dit una frase que, si és exacta, me preocupa, perquè ha dit una cosa així com que no se sap quants d'eixos documents estan avui a la Biblioteca Nacional. I això em preocupa moltíssim, perquè ahí ja entraríem en la qüestió de la conservació i seguretat del fons documental. Per tant, molt més preocupat del que havia entrat en esta comissió.

Però, ja he dit, ací no hem de confondre els dos punts essencials, a part d'eixe de la conservació, que és importantíssim i -com he dit- me deixa preocupat, el de la propietat i de la consulta. I no té res a vore el que uns textos, uns documents, estiguen oberts a la consulta de tot el món perquè estiguen dipositats en el lloc del qual no haurien d'haver eixit, i, de fet, van eixir confiscats -que és la paraula correcta-, i, per tant, ens priven als valencians de la seva propietat. Quan dic «propietat» no estic parlant al respecte d'una propietat privada, sinó del seu dipòsit en un dels llocs d'exposició cultural importants com n'hi hauria de ser -i és- la Biblioteca Valenciana.

Per tant, el tema de la consulta, perfecte; la digitalització se pot fer, i, una vegada feta, la podran consultar, no de tot Espanya, sinó de tot el món, però el dipòsit hauria d'estar -ja he dit, en compliment de la mateixa llei de creació de la Biblioteca Valenciana-, haurien d'estar dipositats en la seu de la Biblioteca Valenciana.

En este moment estan allí. Jo no veig el problema a demanar. És que nosaltres no hem dit que anem a confiscar, a tornar a fer el mateix que feren ells, no anem a confiscar-los, anem a demanar. I si cal establir quina és, quins aspectes són la propietat, que podrien ser de l'arquebisbe o de l'oncle de l'arquebisbe, José Cardona -que vosté ha parlat-, quina és la dels franciscans, jo no tinc cap problema que cadascú tinguera la seva propietat. Però, si la propietat va a ser important perquè els franciscans recuperaren part del llegat doncs, en este moment, com a valencians també hauríem de fer exactament el mateix.

Jo no dic que s'inste, que se mos porte immediatament tot. No, mire, aclarim els termes de propietat i allò que se considere que és patrimoni valencià que torne a la Biblioteca Valenciana.

Si s'afegix aquest tercer punt, ja li he dit que jo estaria totalment conforme en la redacció que vostés formen, d'alguna manera instar a aclarir els termes de propietat i iniciar el procés de restitució dels fons de l'arquebisbe a la Biblioteca Valenciana. ¿En quina graduació? Bé, iniciem el procés de negociació, que és el que demanem nosaltres, no és una qüestió d'anar, portar el camió, carregar i emportar-mos, sinó iniciem el procés d'aclariment i negociació per a la restitució d'estos fons bibliogràfics i documentals.

Res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies.

Per part del Grup Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada, senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Senyor Pañella, jo el que li he dit és que no està clar de qui és la propietat, i crec que ho explicat molt clarament en la primera intervenció. La biblioteca de l'arquebisbe estava formada per diverses biblioteques a part del seu fons.

I, a més, mosatros entenem que completar tota la informació de les obres que varen constituir la biblioteca de l'arquebisbe pot resultar d'un gran interés perquè mos aportaria un major coneixement, mitjançant la informació bibliogràfica, respecte al caràcter ideològic, inquietud cultural del segle XVII valencià, per la qual cosa es considera oportú sol·licitar a la Biblioteca Nacional eixe llistat d'aquelles obres procedència de la qual puga atribuir-se a esta biblioteca. Encara que mos consta -i no som mosatros els que ho diguem, està també la historiadora María Dolores García Gómez que s'ha llegit tota la seua trajectòria i tots els estudis que ha fet respecte este tema-, que a la Biblioteca Nacional no tenen identificats la procedència de tots i cada un d'estos exemplars, la qual cosa suposa un gran esforç identificar-los i mosatros demanem que se mos facilite eixe llistat. Però, això no lleva que entenem que el que està a la Biblioteca Nacional està a la biblioteca de tots els espanyols i que, hui en dia, estem ja immersos en les noves tecnologies i tindre'ls digitalitzats podria aportar-mos molta riquesa a tots els valencians i poder entrar tots en xarxa, ja no només els valencians, com bé dia vosté, sinó tot el món.

Jo no tinc ja més d'allargar-me, perquè seria tornar a repetir-li altra volta el mateix.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Donem pas, per a fixar posició, a la resta dels grups polítics.

Cinc minuts, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

No, no, no. Señorías, les ruego respeto.

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Nosotros vamos, efectivamente, a apoyar esta propuesta, porque, además, han querido establecer dos elementos, no han aceptado ninguno de los dos, ninguna de las peticiones, pero sí que establecen una diferencia: sobre unos dicen que sí que van a pedir lo que es la relación de los fondos que existen, pero sobre lo de la guerra civil, ni una palabra, corren un tupido velo, porque son temas que, además, les resulta más próximo históricamente y sobre el que tienen más ajustes de cuentas y más problemas de conciencia, o no sé si de conciencia, pero, al menos, más problemas políticos para aceptar. (Veus)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Proposició no de llei sobre la constitució d'una fundació Joan Fuster, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 28. 277, BOC número 98)

La senyora presidenta:

Continuamos con el punto número 5: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la constitució d'una fundació Joan Fuster, que presenta el Grup Parlamentari Esquerra Unida. »

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Un año más tarde, publicó en el almanaque Las Provincias, en 1944, el primer artículo escrito en valenciano: Vint-i-cinc anys de poesia valenciana.

Paralelamente, hace colaboraciones periódicas en la prensa, que es una de las facetas más constantes de su producción, y escribe para Valencia, Levante, Jornada y, también, para el semanario Destino, que es de Barcelona, -la mayoría, entonces, en aquella época, en castellano- y para algunas revistas catalanas que ven la luz en el extranjero. Por ejemplo, en México, precisamente, participó en la publicación de un fascículo que se tituló La literatura catalana de la Renaixença.

En 1975 se le concede el Premi d'Honor de les Lletres Catalanes. En 11 de septiembre de 1981 el domicilio de Fuster sufre un atentado bomba, con una bomba que causa importantes destrozos en su biblioteca y en su archivo.

Es miembro agregado del Instituto de Estudios Catalanes, de la Institución Valenciana de Estudios e Investigaciones, formó parte del Consell Valencià de Cultura, del Instituto Valenciano de Filología y del consell asesor de la Biblioteca Valenciana. Y fue promotor y presidente d'Acció Cultural del País Valencià, y presidente de la Asociación de Escritores de Llengua Catalana.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaja per endavant, senyora Sanz, el nostre recolzament a la proposta que han presentat. Per a nosaltres, sobretot, pel fons i també pel significat, no només de la proposta, sinó de la persona de Joan Fuster dins del que és la història recent del poble valencià.

Dic això perquè nosaltres pensem des de Compromís que la valoració de les persones i de les obres han d'estar fora del sectarisme. Poden parlar. hem vist que a través del temps se celebren les figures de polítics, d'escriptors, en este cas d'assagistes, d'esportistes, de moltíssima gent que el que han fet és demostrar una qualitat personal en el que és, en este cas, una qualitat moral, literària, la capacitat de l'anàlisi social, en múltiples aspectes que podíem valorar. I que no és precís, no és obligat coincidir amb les valoracions que ells feien per a fer el reconeixement.

Per tant, nosaltres pensem que ací s'ha de valorar, no només la figura i l'obra de Joan Fuster, en la qual jo no m'estendré perquè vosté ja l'ha explicat, senyora Sanz, degudament, però sí en totes estes persones, que dic, ja no només ara cenyir-mos a ells, en totes estes persones que poden ser, com he dit, polítics, escriptors, assagistes particularment, artistes de qualsevol.

El que socialment se fa és valorar el seu impacte, l'impacte social, per exemple, però també l'impacte artístic i literari, en este cas. I reitere, no cal, no és necessari coincidir amb les seues idees per a donar-li valor a allò que ha escrit perquè té un valor literari, perquè té un valor social. I, per tant, ahí entraríem, diríem, escoltem, al marge de les ideologies que cadascú puga tindre, s'ha citat reiteradament que Joan Fuster és l'assagista més important que tenim en l'època contemporània, lògicament, al País Valencià. És la persona que ha elevat sempre la figura del País Valencià, que ha estat crucial en la seua obra.

He de recordar. , se parla sempre del llibre Nosaltres, els valencians, que és l'arranc. però jo localitze Joan Fuster en un llibre anterior, també de la mateixa època, escrit en castellà, i que se dia El País Valenciano, i que va ser el primer llibre que parlava seriosament en l'època actual, de l'època en què estàvem. Estem parlant dels anys sixanta, en ple franquisme, ja del que és l'entitat valenciana.

He de dir que en qualsevol país mínimament normalitzat s'estaria celebrant l'existència d'una persona com Joan Fuster per la seua qualitat humana, pels seus plantejaments socials i per la seua qualitat literària, estrictament literària. S'estaria celebrant l'obra de Joan Fuster. I ací, al País Valencià, tenim un deute amb esta persona. Tenim un deute gran. Sobretot tenim un deute perquè no podem menysprear-lo més. Se va menysprear atacant-lo físicament. Recordem l'atemptat que va sofrir. Però també se'l va atacar després amb un atemptat a la seua mateixa tomba.

Però hi ha un atemptat també entremig. L'any 1995, quan la Generalitat valenciana signa l'acord amb l'Ajuntament de Sueca, signà el conveni per a convertir la casa Fuster, la casa on ell vivia, en un centre de cultura i en un centre d'estudi. Això es va començar comprant la casa. També se va parlar en aquell moment si seria la seua de la Biblioteca Valenciana. Però, bé, sí que és veritat que va acollir, havia d'acollir els 25. 000 llibres de la col·lecció particular de l'escriptor i tots els seus documents literaris, personals, obres artístiques. I cal ressaltar precisament la relació que té aquest punt amb el punt anterior. Estem parlant també de la recuperació documental de persones que han sigut crucials, i reitere, coincidim o no coincidim, per a tots els valencians en el que és la valoració de València com a poble, com a entitat, com a país.

Per tant, és important. Allí se donen els quadres i totes les seues possessions culturals, com siguen quadres de Miró, de Tàpies, de Renau, escultures d'Alfaro també, eh. I, no només això, sinó que en este projecte l'Ajuntament de Sueca l'augmenta adquirint la casa adjunta per a tindre més espai.

Què ha passat? Tot açò és esperançador, és una notícia positiva. Bé, l'any 1998 els hereus, els marmessors, retiren la custòdia del llegat perquè s'estaven incomplint els acords. I ací la part negativa i a la part que hem d'arribar en este moment, hem d'arribar, senyories, per a, ja dic, donar el valor que li correspon a una figura essencial del valencianisme, però quan parle del valencianisme ja no estic fent la referència al valencianisme polític, sinó essencialment al valencianisme cultural i a l'entitat. i a donar entitat cultural al País Valencià.

Per tant, és ací, en este moment com està la situació? Com està la situació? Doncs bé, l'Ajuntament de Sueca està cobrint tota la despesa que origina la casa Fuster. En altres moments la mateixa Generalitat havia tingut gent treballant, persones, alguns becaris, altres. , per a catalogar tot el fons bibliogràfic i documental de Joan Fuster. En este moment hi ha dues persones que són pagades íntegrament per l'ajuntament.

Per tant, ahí hi van haver en el seu moment direcció i reunions, la Direcció General del Llibre i la fundació per a poder tirar endavant tot el projecte de la casa Fuster.

Com està en este moment? Pensem que La Generalitat té totalment oblidat este projecte i que, ho he dit, la qualitat, ja no vaig a parlar de la personal, de la qualitat de l'anàlisi sociològica, de les propostes que podíem dir socials i polítiques de Joan Fuster, però sí de la qualitat literària i el seu impacte en el que ha estat la història recent.

No podem perdre personalitats com Joan Fuster. Com en un altre moment podíem parlar també d'altres personalitats valencianes, que he citat per citar-ne diferents, com podia ser Blasco Ibáñez. No podem perdre el llegat de cap dels valencians, i no sé si m'agrada massa la paraula, il·lustres, però com a mínim que hagen tingut un ressò social i literari en este cas.

Per tant, jo l'únic que puc és reafirmar-me ja en el meu vot positiu a la proposta i demanar que s'abandone el sectarisme pel que puga significar una persona política, el llenguatge que puga significar, i que s'aprove pel valor humà i el valor literari, que eixe és indiscutible també, de Joan Fuster.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Bé, estem parlant en este tema del reconeixement d'una figura indiscutible, indiscutible per a qui a més té la capacitat per a reconèixer els valors culturals, patrimonials, lingüístics en la universitat i en la ciència.

Per tant, nosaltres no hauríem de desautoritzar eixes instàncies que de forma unànime estan reconeixent la trajectòria i la vàlua d'un personatge històric com és Joan Fuster.

Per això pense que vostés votaran que sí, perquè si no seria preocupant. Seria preocupant inclús que es poguera sotmetre a votació esta qüestió. Sotmetre a votació suposa dividir, fraccionar, fragmentar, suposa sobretot desqualificar persones absolutament fonamentals en la nostra història. I, per tant, no haurien d'estar sotmeses a eixe tipus de debats, de polèmiques, que finalment acaben infravalorant, minvant la seua figura.

Per tant, jo espere, espere, i ho dic amb convicció, que vostés voten que sí a esta proposta, que no pretén més que posar en valor, estudiar, investigar i difondre l'obra documental, personal, històrica d'un personatge, com dic, històric, contemporani, que va faltar fa vint anys, que va morir fa vint anys, que enguany també es complix el noranta aniversari del seu naixement. I, per tant, és un moment més que adient per a reconéixer i per a impulsar eixa fundació.

Bé, eixa és la meua esperança, és el meu desig i és el sentit comú. Des d'un punt de vista de la normalitat civilitzada d'un país democràtic que reconeix els valors culturals de la seua gent, independentment que es compartisquen o no les seues idees, tindríem de reconéixer i recolzar esta fundació.

Perquè la diversitat ideològica és bona, és bona. És una riquesa per a un poble, és un element que fa que hi hagen més idees en circulació en una comunitat i, per tant, més capacitat i més possibilitat d'encertar en el nostre futur. I podem estar pròxims o poden estar més allunyats, des d'un punt de vista de la nostra valoració personal de les seues idees. I això és legítim des d'un punt de vista democràtic.

Per això, mai pot ser una excusa, una coartada, un argument per a no impulsar una figura com és Joan Fuster i posar-la en valor a través dels instruments, com és, en este cas, el que es proposa: una fundació.

Bé. Joan Fuster, ja s'ha dit, ja s'ha fet una glossa de la seua trajectòria, del seu recorregut, és un personatge que no és discutit, des de l'àmbit de qui té eixa capacitat per a reconéixer els valors culturals i científics, que és la universitat, que és la ciència.

I, per tant, no tindríem de ser nosaltres els qui li apliquem ací un altre tipus de valoració i de filtre, el filtre ideològic, en funció de si el que pensava, el que escrivia, el que reflexionava Joan Fuster era una cosa que a mi me pareixia bé o no. Això és irrellevant per al que estem tractant ací, és irrellevant. I, lamentablement, els governs mediocres, sectaris, intolerants, apliquen filtres ideològics a persones valuosíssimes i els mantenen en la marginació més absoluta perquè no compartixen el seu projecte cultural o el seu projecte històric. I això és molt lamentable, molt lamentable. És un signe de mediocritat, com dic.

I, per tant, este gran historiador, assagista, poeta, és un home il·lustrat, absolutament polifacètic, que ha tingut en diversos camps una activitat absolutament fonamental, té el dret a tindre un instrument que també propulse, des de l'autoestima del nostre amor com a poble, que propulse també els millors valors de les millors persones que hem tingut ací i de les persones més brillants i més prestigioses, com és el cas de Joan Fuster.

Per tant, més enllà de les barreres ideològiques que deuríem ser capaços de transcendir en estos moments, deuríem de posar en valor tots junts, en un acte de consens, el reconeixement i l'impuls de la figura de Joan Fuster. Això seria una cosa absolutament normal, absolutament senzilla, des d'un punt de vista de qualsevol que tinga conviccions democràtiques reals.

L'únic veto que es pot posar a una persona il·lustre en termes científics o culturals per al seu reconeixement és precisament que no tinga conviccions democràtiques. I això pot passar. Gent molt il·lustre, molt il·lustre, però que, digam, no es mereix el reconeixement institucional, perquè en les seues conviccions democràtiques no complix el mínim exigible a un ciutadà democràtic. Però això no es produïx en este cas. Fuster era profundament democràtic, profundament valencià, amava este poble com ningú i, a més, exercia com a tal.

Per això, tampoc eixe argument ens pot servir. És una persona valuosa, és una persona reconeguda, és una persona democràtica, és una obra impressionant des d'un punt de vista de la qualitat, com s'ha dit, probablement l'assagista més important de la nostre història recent. I, per tant, no podem tindre'l amagat, no podem practicar la indiferència amb ell, no podem practicar sistemàticament bloquejos i torpedinar el que és el seu impuls i el seu reconeixement.

Bé. No m'estendré més. Jo crec que vostés tenen la paraula, senyors del Partit Popular, vostés tenen la paraula de si Joan Fuster, una persona indiscutible per al món de les idees i per al món de la cultura al País Valencià, si Joan Fuster també tindrà de sofrir una doble persecució després de sofrir atemptats en la seua vida personal, també tindrà de sofrir la humiliació i la persecució política en esta cambra, de no vore's recolzat pel partit que governa en noms de tots els valencians, representant a tots els valencians, la nostra comunitat i, per tant, que abdica de la seua obligació d'impulsar una fundació que promoga l'estudi, la difusió, la investigació de l'obra de Joan Fuster.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada.

La senyora Bonet Mancheño:

Yo les puedo decir, y ustedes supongo que serán conocedores, del convenio que se firma entre la Generalitat valenciana y entre el Ayuntamiento de Sueca, que, desde luego, da cumplida respuesta a la propuesta de resolución que presenta Esquerra Unida.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Vamos a ver. Aquí las palabras huecas de que reconocemos a Fuster sobran, si no se traducen en hechos concretos. Y yo lo que quiero es que usted nos explique cuáles son los hechos concretos y lo que concretamente está haciendo en estos momentos la conselleria por la obra de Fuster y el porqué se rompieron aquellas. , el convenio o las negociaciones que estaba teniendo (ininte l·ligible) . el convenio se quedó. , se retiraron los fondos de la tutela de la Generalitat valenciana. Porque ese es el problema. El problema es que si el reconocimiento que teóricamente se le da a Fuster como ensayista, como literato, como historiador, como intelectual de nuestra época, no viene acompañado de hechos concretos que avalen ese conocimiento, un reconocimiento que, como muy bien decían mis compañeros, y yo también lo expuse, no se lo damos nosotros sino que se lo da la propia sociedad y quien en nuestra sociedad tiene capacidad para hacerlo, como son las universidades, si realmente La Generalitat no acompaña todo eso de hechos concretos, como es precisamente poder desarrollar la obra y conocimiento y la popularización de la obra de Fuster para quienes quieran investigarlo o quienes quieran conocerlo, catalogarlo, difundirlo, etcétera, si eso no se está haciendo y lo está haciendo solamente, y de una forma muy reducida en cuanto a sus ambiciones iniciales, el ayuntamiento, porque no tiene más posibilidades, el Ayuntamiento de Sueca, dígame en qué se traduce ese reconocimiento. ¡Díganoslo! , díganoslo, y díganoslo, porque, realmente, nosotros no lo vemos, nosotros no vemos que ese reconocimiento esté en estos momentos concretado en ninguna aportación concreta, ningún trabajo concreto hacia lo que se está haciendo. Y aquello que se firmó en su momento, el convenio que se firmó entre todas las partes en aquel momento, es un convenio que en estos momentos está congelado, es un convenio que no se está desarrollando, y ustedes tendrán que decir de qué forma lo quieren desarrollar, si es que realmente quieren darle a Fuster una proyección.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Bueno, mire, yo tengo aquí el convenio de fecha 25 de enero de 2010, que lo suscribe la Generalitat valenciana y quien era entonces el alcalde, Joan Baldoví, y si no le gustaba el convenio ¡no tenía por qué haberlo firmado! Si lo firmó es porque los términos del convenio pensaba que eran los adecuados (veus) y que iba a cumplir las expectativas de lo que pretendía en aquel momento el Ayuntamiento de Sueca. Y como le he dicho, por otro lado, «todo» el legado está depositado y se están llevando a cabo todos los trabajos y está en pleno funcionamiento, precisamente gracias a ese convenio. Ahora, si hay algún término del convenio, pues, que no les agrada, pues, habría que preguntárselo a quien era entonces el. , a la sazón, el alcalde de Sueca.

Mire, señoría, la conselleria de cultura, en toda su historia, ha colaborado, y se lo he dicho antes, en la difusión, protección y promoción de la figura de Joan Fuster, tal y como se demuestra en la documentación que. , bueno, todo lo que anteriormente les he explicado. Es decir, que al margen del sesgo ideológico del autor, desde La Generalitat, y especialmente con los gobiernos del PP, se ha trabajado y se ha destinado recursos para mantener en nuestro territorio, y, más en concreto, en la localidad de Sueca, como era el deseo del propio Fuster, su legado patrimonial e histórico. Es decir, que los objetivos del estudio de la obra de Joan Fuster siempre han tenido su presencia en las sucesivas consellerias de cultura, repito, sea cual sea su postura ideológica, que, obviamente, no es el debate de esta proposición no de ley.

De todas formas, señorías, si lo que ustedes finalmente pretendían con esta PNL era entrar en un debate ideológico, tal y como dice textualmente, que hablan de «controvèrsies polítiques, a banda la marginació flagrant envers del major pensador que la nostra terra ha produït al llarg del segle XX», pues, «institucionalment aïllat, etcètera, etcètera», no lo van a conseguir. La Generalitat siempre, con gobierno socialista y con gobierno popular, ha apoyado la difusión de la figura de Joan Fuster, mal que les pese.

Nada más, señoría, (inoïble) . .

La senyora presidenta:

¿Vots a favor del punt número 5 que acabem de debatre? 6. ¿Vots en contra? 8.

Se suspén deu minuts la (inoïble) . .

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 19 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 35 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … en el punt número 6 de l'ordre del dia que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la declaració com a béns d'interés cultural, BIC, dels dotze cotxes vagons, els dos cotxes cafeteria i les tres màquines de tracció del tren històric i turístic Limón Express, que presenta el Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa…

El senyor Serra Ferrer:

Sí, senyora presidenta. El Grup Parlamentari Socialista sol·licita la retira de la proposició no de llei i demanem que passe a consideració la següent proposició no de llei de l'ordre del dia.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per tant, senyor secretari, se retira el punt número sis per part del grup proponent.

Proposició no de llei sobre el batxillerat per a majors de vint anys, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 30. 446, BOC número 98)

La senyora presidenta:

I continuem amb el punt número 7, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el batxillerat per a majors de vint anys, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustríssima diputada Maira Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Hem presentat una proposició no de llei donat que la Llei orgànica 2/2006, de 3 de maig, establix en l'article 69. 4 que les administracions educatives en l'àmbit de les seues competències organitzaran periòdicament proves per obtenir directament el títol de batxiller, sempre que demostren haver assolit els objectius establits com també els fixats en els aspectes bàsics del currículum respectiu. Per a presentar-se a les proves per a l'obtenció del títol de batxiller requerix tenir vint anys.

També hi ha un decret de 11 de juliol, el 12/2008, del Consell, pel qual s'estableix el currículum del batxillerat a la Comunitat Valenciana. La disposició addicional quarta, apartat 2, estableix que els alumnes i les alumnes que no obtinguen el títol després de cursar els ensenyaments del batxillerat en règim ordinari, en règim nocturn o a distància podran optar a les proves per a majors de vint anys, que periòdicament organitzarà la conselleria competent en matèria d'educació.

Arran d'això, hi ha una ordre de 4 de gener, 1/2012, de la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació, per la qual es regula la prova per a persones majors de vint anys per a l'obtenció directa del títol de batxiller en la Comunitat Valenciana, que establix en l'article 5. 1 que la prova regulada, mitjançant la present ordre, disposarà d'una convocatòria per curs acadèmic. Cal dir que en la prova regulada per a este curs 2011/2012, convocada per Resolució de 20 de gener de 2012, de la Direcció General d'Ordenació i Centres Docents, que va tindre lloc el dissabte 21 d'abril, es van matricular 389 persones.

Cal destacar la situació d'altres proves, com per exemple les corresponents a l'obtenció directa del títol de graduat en Educació Secundària Obligatòria, que en este últim cas hem d'anar mirant la progressió que hi ha hagut, donat que en l'any 2000 hi va haver una única convocatòria en la qual es van inscriure 291 persona; en l'any 2001, que ja es van posar dos convocatòries, es van matricular un total de 719 persones; i dos anys després, en 2003, ja van ser més de 3. 000 persones les inscrites, fins arribar a les més de 14. 000 persones en l'any 2011. De l'anàlisi d'esta situació, evidentment, es pot observar una tendència a un creixement ràpid quant a nombre de matriculats durant els primers anys d'estes proves.

Per tant, jo crec que un dels punts de la nostra proposta de resolució diu: «Les Corts acorden instar el Consell a incrementar el nombre de convocatòries anuals de la prova per a l'obtenció directa del títol de batxiller per a persones majors de vint anys, de manera que realitzen dues convocatòries anuals. » Perquè pensem que la quantitat de persones que s'han presentat en esta es vora, crec com a mínim, doblat en la pròxima convocatòria i creguem que fa falta que s'augmenten les convocatòries.

En el punt número dos, que posa: «Realitzar programes formatius complementaris de preparació per a les proves esmentades en instituts d'educació secundària i en els centres d'educació de persones adultes. » Evidentment, la legislació que hi ha en matèria d'educació de persones adultes ja contempla l'existència d'eixos programes formatius destinats a eixa preparació per a l'obtenció de titulacions acadèmiques i l'accés al altres ensenyaments.

El Consell, a través de la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació, sabem que està, perquè a més així ja ho vam recolzar també en les propostes de resolució, està elaborant un avantprojecte de llei pel que regularà l'educació de persones adultes. Per tant, es prioritzarà dins d'eixa llei la formació destinada a l'obtenció de titulacions acadèmiques i professionals, amb l'objectiu d'incrementar les taxes de població que tenen una titulació d'ensenyament bàsic i una titulació de l'ensenyança postobligatòria respectivament. I d'esta forma facilitar l'empleabilitat i la promoció professionals dels ciutadans de la Comunitat Valenciana.

Per tant, sí que ens agradaria, i per això demanem en esta proposta de resolució, que dins d'eixa llei es tinguera en compte els programes formatius complementaris que fan falta per a les citades proves que comentàvem dels instituts d'educació secundària en els centres d'educació de persones adultes.

I, per últim, el tercer punt, facilitar la realització de les proves per part dels ciutadans, mitjançant la seua realització en els instituts d'educació secundària de la localitat o la comarca en què residisquen.

Les direccions territorials competents, tal com resa l'ordre que els havia esmentat de 4 de gener, són les que determinen les localitats en què es realitzarà la prova, en funció de les preferències de les persones que s'han inscrit, tal com diu l'article 6. 2 de l'ordre, i el nombre de tribunals que se constituiran en cadascuna.

En l'any 2011-2012 s'han constituït cinc seus: una en Castelló de la Plana, una en Elx i tres en València, basant-se en les preferències que les persones que han formalitzat la matrícula han tingut en eixe moment. Evidentment, creguem que la duplicitat que volem que es faça de la prova, que almenys hi hagen dos proves anuals, també haurem d'implementar el nombre de llocs on es puguen realitzar estes proves. Per tant, per això posem eixe tercer punt, perquè sí que ens agradaria que la gent tinguera facilitat a l'hora de poder presentar-se a estes proves.

També cal recordar que s'ha realitzat, esta prova que hi ha hagut, s'ha realitzat en dissabte perquè la gent puga anar-hi, els qui tenen obligacions laborals o de qualsevol altre caràcter, puguen anar a fer les proves en dissabte.

Jo estic convençuda que és un bé per a la nostra societat. I, per tant, creguem que és una proposta de resolució molt assumible per part de tots els grups i agrairíem el vot a favor de tots ells.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per a fixar posició té la paraula el Grup d'Esquerra Unida, la il·lustríssima diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y, por lo tanto, lo que planteamos, señoría, es que explique de dónde saldrá el dinero, de qué partida va a salir el dinero, quiénes van a impartir esos cursos en los institutos de educación secundaria y cómo se van a poder financiar. Y a partir de ahí, lógicamente, que se sitúe los lugares de los exámenes allá donde vivan lo más cerca les pueda venir por su trabajo, por su domicilio o por el lugar de vivienda fundamentalmente, pues nos parece perfecto. Pero, claro, el segundo punto es el que nos hace no compartir, por así decir; vemos que precisamente lo que hace es dejar en el aire la posibilidad de aplicar esta proposición no de ley que le digo que en principio podríamos compartirlo si no es porque vemos que no tiene presupuesto para llevarse adelante.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Efectivament, seguirem la línia mateixa que ha presentat la senyora Sanz. Estem totalment d'acord amb la proposta, amb la redacció que porta, amb el que significa de fons. És a dir, entenem tot el plantejament de l'exposició de motius i estem d'acord. Estem d'acord que cal incrementar si hi ha una demanda, que no és ja incrementar per si sinó que hem d'adaptar-nos a la demanda en les convocatòries anuals que puguen haver-hi i en les proves. Per això el punt primer i el tercer estan íntimament lligats. I hi ha només una observació, que és al segon punt.

El segon punt ens pareix molt bé. He de dir que me pareix magnífica la proposta que se realitzen programes formatius en els centres d'educació de persones adultes. Vosté, senyora Barrieras, ja ho ha dit que això ja consta en la mateixa llei de formació de persones adultes i, per tant, eixa funció ja la tenen en este moment. I la novetat seria que es facen també programes formatius en els instituts d'educació secundària. I això és de suposar que és per a complementar el que són els centres, el que fa l'acció en els centres de formació de persones adultes o en els llocs on hi ha un institut i no hi ha un centre de formació de persones adultes.

Problema, ¿com se farà això? Quin professorat va a fer esta preparació per a les proves? El professorat que hi ha en l'institut en este moment? D'acord amb què? Si ja té els horaris, si els han recarregat els horaris, o hi haurà una contractació de professorat nou que, com se deia, requerix d'uns augments pressupostaris que en el pressupost que se'ns ha passat no està. La qual cosa no vol dir que ací mateixa agarraren el compromís, precisament, que en el pressupost s'incorporaren noves línies precisament per a facilitar, per a facilitar, no, per a possibilitar que este punt fóra real.

En tot cas, estem d'acord en el que es diu, però trobem a faltar eixe compromís. Si realment eixe compromís d'alguna manera està, ens ho fa saber, perquè lògicament seria l'únic que ens falta per a donar-li el recolzament a esta proposta.

I ja he dit que professorat en este moment, el professorat de secundària està patint per una part retalls de salaris, per altra part augment de ràtios i, per una altra part, augment d'horari lectiu, que no d'horari de treball sinó d'horari lectiu. Com se farà això? Eixe punt ens preocupa molt com es farà. Per què? Perquè el professorat ja sap que ha patit un curs de desencís de cara a les propostes de la conselleria, que ha tingut un inici de curs gens il·lusionador i que en este moment, a la millor, la lectura és dir que anem a augmentar-los les seus hores lectives a través d'això. Supose que tampoc és aixina. Però, bé, d'una lectura sense més… ¿Anem a tindre pressupost per a això? ¿Hi ha un compromís ací que en el pressupost d'este any se faciliten les contractacions de personal per a fer esta tasca? Perquè, si no, indubtablement, són paraules que reflectixen una voluntat -no ho pose en dubte-, però que, després, van a ser irrealitzables per falta de pressupost.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Sembla que podran comprovar que, moltes vegades, els grups de l'oposició no és que ens fiquem d'acord en les argumentacions, sinó que, senzillament, sempre n'hi han excepcions en les quals. , propostes que presenta el partit majoritari, com pot ser aquesta proposició no de llei que ha presentat el Partit Popular, poden comptar amb l'aprovació, amb l'aprovació sobre allò que es demana.

Jo, igual que han fet la senyora Sanz i el senyor Pañella, vaig a ficar sempre eixe condicionant de la qüestió econòmica. Perquè el Grup Parlamentari Socialista, en efecte, està d'acord en el que és la literatura, podríem dir, en tot allò que es demana en aquesta proposició no de llei; però considerem que, a més, queda molt per realitzar, des de la mateixa conselleria, quant a la realització de proves per a l'obtenció d'aquestos títols.

El Grup Parlamentari Socialista està d'acord també en el primer apartat de la proposta de resolució, en allò que té a vore amb incrementar el nombre de convocatòries anual, en fixar. , com bé ha dit la senyora Barrieras, passar d'un a dos. L'únic que, realment, el que voldríem és que fóra, única i exclusivament, que en la mateixa taxa es pogueren presentar a les dos convocatòries. Suposem que, realment, es faria d'aquesta manera, igual que es fa en altres proves que realitza la mateixa administració autonòmica. Però és cert que ens agradaria que sí que quedara ben definida o que, amb posterioritat, la mateixa persona proposant que ha fet la defensa de la proposició no de llei, ens poguera assegurar que aquestes dos convocatòries que ens demanen realment es pogueren fer efectives amb una única taxa.

Al punt tercer també li donaríem la nostra aprovació completa, en el qual vosté comentava sobre la realització dels exàmens en la localitat o comarques. Sí que és cert que, tal vegada, tal com ve redactada la mateixa proposta de resolució, possiblement, ens quedarem lluny de la realitat; perquè la mateixa senyora Barrieras ja ha comentat les seus actuals i la proposta que, realment, es pogueren dotar aquelles necessàries, però no serien exactament en totes les localitats o comarques en què residisquen, sinó que, realment, es faria un tipus de selecció, segons la mateixa demanda.

De nou, ara també el Grup Parlamentari Socialista el que fica com a entrebanc principal per a no poder donar el recolzament ple a aquesta proposició no de llei és allò que es proposa en el segon punt, no per allò que es fica, sinó per la qüestió de la dotació econòmica que tirem a faltar, just ara quan anem a iniciar tot un període en el qual debatem uns nous pressupostos, que ja se'ns van facilitar i que ja, per part del Grup Parlamentari Socialista, hem fet un estudi exhaustiu de cadascuna de les àrees. I, doncs, el que trobem a faltar és una dotació econòmica pròpia o específica o qualsevol tipus de línia en la qual se garantisca el desenvolupament que pretén aquesta proposició no de llei.

Sí que voldríem poder saber això, exactament quina és la dotació econòmica que tindran aquestos programes, o en quins dels programes o en quina de les línies es desenvoluparan; com va a fer la conselleria el fet de desenvolupar-lo dins dels mateixos instituts; qui impartirà aquestos programes complementaris per a preparar aquestes proves. Perquè, com bé déiem, ja en una primera anàlisi dels mateixos pressupostos de La Generalitat no hem pogut. , i més quan ja en una part del que es comenta en la segon resolució d'aquesta proposició no de llei, parla de les escoles en els centres d'educació de persones adultes, quan ja veiem, en una primera ullada, que han patit una retallada. Amb la qual cosa podem estar d'acord en la necessitat de realitzar aquestos programes formatius, que seran realment molt beneficiosos, perquè ens trobem en una situació i en un moment en el qual la millora de la qualificació de les persones que estiguen desenvolupant una qüestió formativa és fonamental. Estem en un moment en el qual el mercat laboral ha de ser sempre més competitiu; les persones han d'intentar, per totes les mesures, millorar la seua capacitat formativa. Aquesta és una bona ferramenta. Però és una ferramenta que, com sempre, el que no trobem són les ferramentes secundàries, però que són les que, en el dia a dia, garantirien aquest desenvolupament.

Per la qual cosa, tornem a incidir que no anem a entrar en el que és el debat en si d'aquesta proposició no de llei, perquè estaríem d'acord; tal com han argumentat també tant Esquerra Unida com Compromís, ens sembla bé. Però no podem creure la implantació definitiva d'aquests tipus de programes, ja que no trobem ni regulació econòmica ni desenvolupament, no sabem ni quins programes ni en quins llocs, en quins espais van a poder realitzar-se.

Com a conclusió, diríem que és una proposició no de llei de bones intencions, però sense contingut; i que, realment, no va en consonància amb aquesta política de retallades d'uns pressupostos per a l'any 2013, que ja tenim i que, a partir de demà, començarem a debatre. Unes bones propostes que, lamentablement, el Partit Socialista considera que es quedaran en allò. I, si finalment es desenvolupa, serà amb la minva de la qualitat d'altres tipus d'actuacions, ja que els mateixos pressupostos de la conselleria es veuen retallats i alguna de les línies, com és l'específica de l'educació permanent d'adults, va a vore's retallada.

Amb la qual cosa, lamentablement, no li podrem donar l'aprovació. Ens abstindrem perquè és una proposició no de llei, com ja li he dit al principi de la meua exposició, de bones intencions, amb la qual estem d'acord en la literatura, però, igual que en altres que van presentant al llarg d'aquestos mesos, el que fiquem en dubte, fiquem en quarantena, és la seua implantació real i efectiva.

Ens agradaria que fóra així. I, per això, el nostre vot en el dia de hui serà l'abstenció.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part de. , un moment. , del Grup Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Maira Barrieras. Té cinc minuts.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyories, vejam, açò és una proposició no de llei, val? Això és una proposició no de llei, on el Grup Parlamentari Popular demana -demana- instar el Consell una sèrie de mesures. Eixes mesures, com per exemple la primera, implicaran que la conselleria d'educació haja de modificar, precisament, la normativa reguladora; perquè la normativa reguladora, que és l'Ordre 1/2012, de 4 de gener, diu que només n'hi ha una convocatòria. Per tant, això és el que mosatros demanem.

Segon punt. Segon punt, vostés em diuen que sí, que els pareix molt bé, que. Doncs, si els pareix molt bé, no entenc per què no van a votar-ho a favor, els ho dic seriosament. Per què? Perquè ara, vostés mateixa ho han dit, demà comencen els pressupostos de la Generalitat valenciana, amb la intervenció de la consellera. La consellera vindrà i explicarà els seus programes, explicarà els seus pressupostos; i, després, els grups de l'oposició i els grups de recolzament al Consell presentaran les seues esmenes, les seues esmenes perquè augmente la formació professional, perquè augmente el que vullga, perquè augmente el que siga i perquè augmente el que els parega, evidentment. Això és el procés que duen els pressupostos.

Per tant, nosaltres el que demanem és que facen això. Si després s'han de demanar diners, n'hi ha un procés, que és el de pressupostos, on s'han de demanar els diners. A la millor, ve la consellera i quan vostés fan una esmena per a eixe assumpte, doncs, diu: «No. És que mira, els diners d'ací eixiran d'allà» o. Jo no ho sé, perquè jo no sóc la consellera, jo no sóc la conselleria. Per tant, jo això no puc dir-ho ni puc assegurar-los ací si n'hi haurà un professor o si n'hi hauran dos. Perquè jo el que faig, com a Grup Parlamentari Popular, és instar la meua conselleria -que és la de tots- que faça això. Els mitjans que ha de posar els posarà la conselleria.

Si no ens pareix bé o no els pareix bé o no els pareixen suficients, per a això estan els pressupostos, per a esmenar-los. I ahí sí dir: «Mira, com mosatros volem això, això i això, volem. , anem a esmenar. »; em pareixerà perfecte, després ja en parlarem. Però ara no és el moment de parlar d'això. El moment de parlar és de l'exposició de motius que ens comporta a una proposta de resolució que creiem que són tres coses que fan falta, en estos moments, perquè les persones puguen passar eixa convocatòria: que n'hi haja més, que es puga preparar la gent en programes formatius i que es facilite l'accés a eixes proves el més a prop de la gent que puga. Això és el que demana esta proposició no de llei. No demana res més. No parla de diners, no parla de res; perquè pensem que això és una cosa que no va en esta proposició no de llei.

Per tant, jo crec -crec- que si s'ho pensen bé, senyories, deurien aprovar-la, perquè no he sentit ningú que no estiga conforme en cap dels tres punts que jo he dit.

El tema dels diners? Doncs, bé, en el moment que pertoque parlarem del tema dels diners.

Després. Bé, jo sempre agraïsc també el que han dit, que és una prioritat el tema, també que s'han d'incloure -com els havia dit jo-, s'han d'incloure tots estos temes dins de la llei que s'està preparant de formació de persones adultes.

Per què creiem que és oportuna esta proposta de resolució? Precisament perquè s'enrecorden, quan ara estan fent la llei de persones adultes, estan treballant-la en estos moments, de tindre en compte estos temes que pensem, per a nosaltres, que són importants.

Per tant, jo els dic que l'interés que té la conselleria per les persones adultes també m'agradaria que ho tinguérem una miqueta en compte. Cal dir que la formació de persones adultes fa molts anys que està, fa molts anys que està. Es va iniciar en l'any 1986-1987. I hem passat, senyories, de tindre 191 mestres de primària i cap de secundària, hem passat a tindre'n, en este any, 494 de primària i 346 de secundària, a més dels 559 que tenen els ajuntaments. Que en farien falta més? Bé, doncs, com estem sempre en la mateixa cançó, no ací, en tots els llocs; quan més sucre, més dolç i tot el món en volem més. I tot això és correcte. Però jo al que em vull referir és a que hi ha un interés per la conselleria en la formació de persones adultes, i més en estos moments.

Per tant, torne a insistir, senyories, crec que en estos moments estem en una proposició no de llei que té tres punts en la seua proposta de resolució, que crec que són. ; tres punts que tots el membres de l'oposició han dit que estan d'acord.

Per tant, sí que els demanaria altra vegada que, després, facen les passes que consideren oportunes perquè es dote o perquè es posen més diners en els pressupostos, per a allò que vostés consideren oportú, que per això estan Les Corts amb eixa possibilitat que tots els grups esmenen el que vullguen. Però això és una proposició no de llei que ací, en esta proposició no de llei, no es pot parlar de diners.

Per tant, sí que els agrairia, de veritat, que recolzaren esta proposició.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Senyor Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Barrieras, indubtablement, quan va començar la formació de persones adultes no hi havia ni un professor d'ESO perquè l'ESO no existia, l'ESO no existia encara, no podien haver-hi professors perquè el funcionament de la formació de persones adultes. , la llei de formació de persones adultes és anterior a la creació de l'Educació Secundària Obligatòria. Eixa és una raó de pes perquè no hi haguera, en aquell moment, cap professor d'ESO.

Però, tornant a l'objecte de la qüestió, jo li diré. Li ho ficaré fàcil. Jo li acceptaré un compromís personal de presentar una esmena, ja que no està, (inintel·ligible). al Partit Popular perquè la presenten vostés o conjuntament, per a dotar pressupostàriament, mínimament, la possibilitat de dur a terme el punt segon, encara que no estiga escrit. Simplement el compromís verbal davant de la comissió que anem a presentar eixa esmena per a aprovació, me valdria ja, com a mínim, en una prova de bona fe, que seria suficient en este moment per a dir-li: ¡val! , tire-ho endavant.

Simplement és això. Si tenen possibilitats de dir-ho, que es comprometem ací, seria una cosa que faríem tots junts, presentar eixa esmena a pressupostos, ¿eh? , i, lògicament, si estem tots els grups d'acord, s'aprovaria eixa esmena, i, per tant, possibilitaríem fer això.

Vosté me diu: «I ¿per què no han presentat una esmena? » Poden haver-ne mil i una causes, però això no és objecte perquè altres vegades hem presentat esmenes idèntiques a estes, i, precisament, perquè comportava obligacions pressupostàries no s'han aprovat.

I, per tant, això és una argumentació que, bé, no és vàlida, ¿no? , perquè després no s'aprova dient-nos precisament això.

Si tenim eixe compromís, valga la redundància, Compromís li votarà que sí i redactaríem posteriorment l'esmena per als pressupostos d'este any.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyories.

Per part del Grup Socialista, té la paraula el senyor Ferrer.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El fet que realment el Grup Parlamentari Socialista fique la seua objecció per a donar-li un recolzament definitiu a aquesta proposició no de llei basat en la qüestió econòmica plou ja, en aquesta comunitat plou ja prou vegades; aquells programes estrela o aquells propostes llançades per la pròpia conselleria com a realment cortines de fum en alguns casos, o, en altres, com a propostes i com a propòsits de voluntats i que, realment, després, el que sabem i el que veiem és que queden en l'oblit o senzillament no es poden desenvolupar de la manera més correcta.

També, al Grup Parlamentari Socialista -i aquest diputat- li sorprén que les qüestions econòmiques servisquen segons moments. En alguns moments, la qüestió econòmica servix per a rebutjar proposicions no de llei presentades per altres grups proposants però, en canvi, el Grup Parlamentari Popular no considera que la qüestió econòmica haja de ser un obstacle perquè els grups de l'oposició hàgem de donar recolzament a les seues propostes.

És a dir, aquí, la coherència d'una qüestió econòmica en aquestos moments on realment cal fer que els diners es destinen a aquella consecució i a aquelles prioritats, com poguera ser aquesta que, efectivament, es tracta d'una prioritat i es tracta d'una bona proposició no de llei -com ja li hem dit totes les persones que hem intervingut fins ara, tant en el primer torn com en aquesta rèplica-, ens agrada i, efectivament, ens agrada allò que diu. Però no és que desconfiem, és que no tenim una capacitat, no tenim tampoc una asseguració que aquesta proposició no de llei, en la qual mosatros instem, realment, després, la pròpia conselleria vaja a poder desenvolupar-la. És que, possiblement, el correcte serà esperar-se a demà a vore què marca la pròpia consellera; si la pròpia consellera marca aquest tipus de línia com avís de la seua voluntat, ja li demanarem també les explicacions.

El que li demanem és exactament com pensava implantar aquest nou tipus de consecució dels mateixos títols de batxillerat, mitjançant les escoles permanents d'adults, quan n'hi ha molt menys partida pressupostària per a la pròpia formació d'adults. Deu considerar el Grup Parlamentari Popular que una qüestió, com puga ser, tan rellevant, com és l'econòmica en aquestos moments, siga el que frena al Grup Parlamentari Socialista per a donar-li una aprovació total i absoluta a aquesta proposició no de llei.

Nosaltres ja li hem dit en la primera exposició que anem a abstindre'ns perquè anem a permetre que aquest desenvolupament d'aquesta proposició no de llei vaja endavant, i, posteriorment, efectivament, farem la nostra tasca com a oposició per a demanar a la mateixa conselleria no només la implantació sinó els seus resultats, que estem d'acord que -igual que ha dit la portaveu del Partit Popular-, efectivament, poder ficar dues convocatòries anirà en benefici d'un augment de la demanda i que moltes més persones puguen realitzar-se. El que no sabem és exactament com va a implementar allò que mosatros demanem a la mateixa conselleria i si, realment, va a implementar-ho de la manera que nosaltres, que vostés en este cas, en aquesta proposició no de llei, podríem demanar.

Amb la qual cosa, com desconfiem d'eixa implantació real que puga desenvolupar la conselleria i ja realitzarem les tasques d'observació de la pròpia proposició no de llei al llarg del temps, el vot del Grup Parlamentari Socialista -com ja li he reiterat en la primera exposició- serà una abstenció esperant que en temps futurs pugam dir que aquesta implantació ha sigut, real, efectiva i que ha tingut els seus fruits.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Serra.

Una vegada debatut el punt número 7, comencem la votació. ¿Vots a favor? 8 ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6. Queda aprovat, per tant, el punt número 7.

S'alça la sessió.

Moltes gràcies.

(Se s'alça la reunió a les 13 hores i 11 minuts)

