Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 14 de setembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 18/I.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Comencem la sessió de hui.

A vore si tenim quòrum, senyor secretari.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Donem la benvinguda a les dos noves membres d'aquesta comissió, les senyories Serna i Martín.

I passaríem al punt primer, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. La tenen les seues senyories a les seues carpetes. Si no tenen res a dir, l'aprovaríem per assentiment, d'acord? Molt bé.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana (RE número 29. 406)

El senyor president:

Passem ja al punt 2, que són…, seguim amb les compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana.

Hui començarem… Podem convidar la primera intervinent.

Compareixença de la secretària general de la Asociación Valenciana de Empresarios del Plástico (AVEP), senyora Cristina Monge Frontiñán

El senyor president:

Donem la benvinguda a la senyora Cristina Monge Frontiñán, secretària general de l'Asociación Valenciana de Empresarios de Plásticos.

No sé si ho sap, tindrà vosté huit minuts per a fer una primera intervenció. Després, els grups, els portaveus tindran dos minuts cadascun per a fer-li preguntes, demanar declaracions, el que siga. I després tindrà sis minuts més per a acabar l'explicació i… les explicacions que vosté…

La senyora secretària general de l'AVEP:

El senyor president:

La senyora secretària general de l'AVEP:

Echamos de menos en la norma un glosario de términos que especifique, pero, además de eso, estos conceptos de los que les acabo de hablar son claro ejemplo de lo que ha pasado ya en directivas como la SUP, la single-use plastic, o los planes integrales de los residuos de ciertas comunidades, que, por su indefinición o por su generalidad, por su imposibilidad de aplicar, han terminado teniendo que a posteriori elaborar guías, comunicados, libros blancos, etcétera, etcétera, documentos de dudosa viabilidad legal para poder interpretar y aplicar esas normas.

El punto 2 de ese artículo habla de la imposición. Como saben, el anteproyecto de ley de residuos ya contempla un impuesto al plástico no reutilizable. Artículos como este nos preocupan, porque podríamos estar hablando de la doble imposición. Y aquí me remito a la consideración que antes les hacía sobre si no tenemos el marco legal nacional aprobado es fácil que entremos en incoherencia jurídica.

Y no quiero dejar de pasar por el artículo 27 muy someramente, en el que, como les decía anteriormente, apartados a, b y c ya hacen mención de productos que están ya regulados. El tema de la bolsa, Real decreto 293/2018, donde ya se establecen en qué condiciones económicas y con qué contenido de material reciclado se deben poner en el mercado las bolsas de plástico de un solo uso. Volver a regular o extraer parte de eso para trasladarlo a una ley autonómica entenderán que carece de cierto sentido.

El senyor president:

És el temps de les seues senyories, començant per la diputada no adscrita.

Senyora Serna.

La senyora Serna Rosell:

La senyora secretària general de l'AVEP:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

És el temps… -un segon- de la senyora Gascó. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Moltes gràcies.

És el temps del senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

És el temps del grup Compromís. Té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Un segon. (Soroll de papers)

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Monge, per la seua compareixença.

Li agraïsc també que assenyala qüestions que s'han de millorar perquè justament aquest procés de participació per al que servix és per a millorar aquesta norma.

I una de les qüestions que m'agradaria plantejar-li és si creu que la indústria del plàstic està preparada per a reciclar tots els tipus de plàstic que posen al mercat. Perquè, clar, vosté assenyalava que el problema són els residus, però el problema també està en el fet que, si els materials tenen moltes dificultats per a poder ser tractats posteriorment, no és un problema sols del ciutadà i de l'administració, sinó també de què se posa en el mercat i si està pensat o dissenyat per a, després, ser o bé reutilitzable o bé reciclable en última instància.

També preguntar-li si creu que hauria d'haver una recollida separada i una classificació dels plàstics per tipus. És a dir, el plàstic no és una cosa homogènia, no? , i d'ahí que li pregunte això, de cara a millorar les ràtios de reciclatge en la indústria. I, en este sentit, un poc la valoració del fet del sistema que actualment tenim per a poder fer eixa recollida separada, que realment no és per material, sinó que són envasos i que després se mesclen moltes coses.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

És el temps del Grup Parlamentari Popular. Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Per últim, és el temps del grup Socialista. Té la paraula el senyor Gil.

El senyor Gil García:

Sí. Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

I ara, per temps de 6 minuts, té la paraula la senyora Monge.

La senyora secretària general de l'AVEP:

Y debemos conocer información que muchas veces es muy técnica. Yo no sé si les ha pasado a ustedes, pero tú te vas a comprar una lavadora y te tienes que convertir en un experto en lavadoras porque, simplemente, para tomar la decisión de compra tienes tantas variables que tener en consideración que te tienes que hacer un experto. Pues, a la hora de consumir y de comprar productos nos pasa exactamente lo mismo.

Insisto, y esto reivindica un poco la posición que les manifestaba, ¿el problema es del material? Que no, que da igual que sea PET reciclado o biodegradable. La cuestión es que, teniendo una cierta bondad medioambiental, su aprovechamiento no se completa si no cerramos el círculo debidamente.

Y esos conceptos son importantes. Les confieso que no me parece una cuestión trivial, no es una cuestión fácil, ponerla en la práctica es complicado. Pero me preocupan medidas sacadas así un poco como de articulado: Pues, venga, vamos a hacer que las anillas ellas sean biodegradables. Estas son el tipo de medidas que me parecen difíciles de aplicar y que, además, como hemos dicho en algún foro, el problema que le vemos a esta norma es que quizás no tenga una estrategia perfectamente definida y que las partes técnicas hayan corroborado no solo con los sectores desde el lado de las patronales, incluso con los institutos tecnológicos o centros de investigación, gente con criterio técnico que puede asesorar a la hora de imprimir medidas que, según el tipo de producto, puedan tener más sentido en un lado, hacia un lado o hacia otro.

El senyor president:

Molt bé. Doncs, moltes gràcies, senyora Monge.

Bé, seguidament passem al següent convidat.

La senyora secretària general de l'AVEP:

El senyor president:

La senyora secretària general de l'AVEP:

Adiós. Gracias. (Veus)

Compareixença del president de la Comissió de Desenvolupament Sostenible i Medi Ambient de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana (CEV), senyor Silvino Navarro Casanova

El senyor president:

El senyor president de la Comissió de Desenvolupament Sostenible i Medi Ambient de la CEV:

Muy bien. Buenos días, señores diputados y señoras diputadas miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Agua y Ordenación del Territorio de les Corts.

El senyor president:

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

És el temps del Grup Unides Podem. Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Muchas gracias por comparecer de nuevo aquí, ya nos vimos el año pasado, nos hemos visto en reuniones, hemos tenido el gusto de poder intercambiar con ustedes, y entendemos, y como les hemos dicho en varias ocasiones, es evidente que cualquier norma que quiera avanzar necesita la implicación de todos los actores, incluida y casi diría que protagonizada por las empresas, puesto que son ustedes quienes ponen en el mercado lo que después serán residuos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

És el temps del Grup Compromís. Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Navarro, per participar en aquesta comissió i també per les reunions també prèvies en les que hem tingut ocasió de d'interactuar i de rebre les seues aportacions i les seues preocupacions.

Per a nosaltres és molt que es veja clarament la necessitat d'aquesta norma i també la implicació a l'hora de millorar i avançar en la seua elaboració perquè siga el més útil possible i el més efectiu.

Per una banda, vosté parlava de les qüestions de seguretat jurídica, d'harmonització, etcètera. Crec que tenim el temps i la possibilitat de poder millorar aquesta norma i fer-ho adequant-la també al marc estatal. I en eixa línia anem a treballar.

I evidentment, com abans comentava la diputada de Podem, el que volem és que aquesta norma siga el més efectiva possible, una vegada estiga aprovada la llei estatal. És a dir, que volem avançar en eixa línia.

A mi m'agradaria preguntar-li de quina manera podem garantir que en els establiments comercials els consumidors i les consumidores puguem exercir el nostre dret a elegir envasos, comprar en envasos reutilitzables. De quina manera considera que es podria garantir aquesta capacitat d'elecció dels consumidors i de les consumidores?

I també, si considera que els resultats de la gestió actual que hi ha de sistemes de responsabilitat ampliada del productor pel que fa als residus domèstics, d'envasos fonamentalment, considera que és eficient? Com se podria millorar des del seu punt de vista.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

És el temps del Grup Popular. Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

És el temps del Grup Socialista. Senyor Gil, quan vullga.

El senyor Gil García:

Sí, gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

I ara, senyor Navarro, tindrà vosté 6 minuts per a contestar a les preguntes que li han formulat i aclarir el que considere.

El senyor president de la Comissió de Desenvolupament Sostenible i Medi Ambient de la CEV:

En todas las intervenciones, también les han apuntado ciertos factores, por parte prácticamente de todos, sobre el tema de la seguridad jurídica que, para nosotros, pues, es importante, sobre todo desde el punto de vista de la empresa que hace, por ejemplo, una inversión en una planta de reciclados y no lo tiene claras cuáles van a ser las reglas de juego.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, senyor Navarro per la seua intervenció. I, bé, esperem les seues aportacions per escrit.

Bé, parem un segon, però un segon només per a anar a l'aseo i (el president parla amb el micròfon desconnectat) …

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Riccardo Cianfanelli, en representació de la Federació Empresarial de Agroalimentació de la Comunitat Valenciana (Fedacova)

El senyor president:

Doncs, molt bé.

Continuem amb la intervenció del senyor Riccardo Cianfanelli, en representació de Fedacova, Federació Empresarial d'Agroalimentació de la Comunitat Valenciana.

(Inoïble) … Cianfanelli, tiene usted ocho minutos para hacer una primera intervención; después, los grupos tendrán dos minutos cada uno para hacerle preguntas; y usted otros seis para poder hacer aclaraciones.

El senyor Cianfanelli:

El agua mineral es un aliado de la salud pública, de hecho, nuestro sector siempre está del lado de la administración y de la población cuando ocurren situaciones que ponen en riesgo el consumo del agua potable, como en el caso de las DANA o en crisis sanitarias como en la COVID, de cuando los hospitales mismos nos pidieron que les suministráramos agua mineral con todas las condiciones de seguridad alimentaria e higiene requeridas para los pacientes. El agua mineral, como veis en esta slide, tiene características singulares que el agua del grifo no tiene; compararlas lleva solamente a banalizar todas estas características únicas.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

És el torn dels grups parlamentaris, començant per la diputada no adscrita. Senyora Serna, quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

El senyor Cianfanelli:

La senyora Serna Rosell:

También quería hacerle una pregunta respecto a las empresas que usted representa de embotellamiento de agua mineral, ¿el incremento que tenemos ahora aquí en España del precio de la electricidad les está afectando a la hora de invertir, a lo mejor, más recursos en sus empresas?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

És el torn de la senyora Gascó del Grup Unides Podem. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

És el torn del Grup Parlamentari Vox. Senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

El senyor Del Pozo Querol:

Centrándonos en el tema, desde Ciudadanos, compartimos con ustedes, en este caso, las preocupaciones de esta proposición de ley: seguridad jurídica, ruptura de mercado, falta de concreción, de conceptos indeterminados. Vemos que a las empresas les cuesta interpretar el texto legal que está proponiendo, en este caso, el gobierno valenciano. Y, luego, vemos que no hay un impacto económico previsto por parte del gobierno valenciano, cosa que consideramos fundamental, porque cuando se va a aprobar una ley hay que saber las consecuencias que pueden derivar de ella.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Cianfanelli (rient-se), crec que ho he dit bé, per la seua compareixença i per aportar el seu punt de vista a aquesta norma en elaboració.

A mi m'agradaria preguntar-li quines creu que són les raons per les quals no es venen envasos d'aigua reutilitzables, per exemple en vidre, fora del canal Horeca, que crec que en altres països de la Unió Europea sí que pots anar al supermercat i comprar-ne, aigües minerals en este cas, en envasos reutilitzables.

I un poc ve això en relació amb la reflexió de la llibertat d'elecció de les persones consumidores, com l'exercim. Perquè, clar, si no hi ha oferta no es pot expressar, és a dir, comprem el que volem o comprem el que hi ha lineal del supermercat.

Aleshores, de quina manera considera que aquesta llibertat d'elecció de les persones consumidores realment es puga exercir i es puga materialitzar perquè no estigam parlant de residus, sinó que estigam parlant de reutilització, que és un element dins de la jerarquia de la gestió de residus prèvia, no? I que també -diga'm- nodrix el concepte d'economia circular.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer, és el torn del Grup Parlamentari Popular.

És el torn del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

I, per a concloure, té la paraula el representant del grup Socialista, el senyor Gil.

El senyor Gil García:

Gràcies, senyor president.

Yo le agradezco, también, que haya sido muy concreto a la hora de reivindicar aquello que considera que no está a lo mejor acertado desde su punto de vista en la norma y, bueno, pues, veo con cierta satisfacción también que ha nombrado, ha numerado cuatro artículos en concreto, es decir, tampoco entiendo que a ustedes les suene mal el contenido general de la norma. No obstante, también estamos abiertos, precisamente para favorecer el texto y para ver que no lo estamos haciendo a espaldas de nadie.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Bé, i ara per temps de 6 minuts, aproximadament, té la paraula el senyor Cianfanelli per a contestar als grups.

El senyor Cianfanelli:

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, senyor Cianfanelli, per la seua intervenció i explicacions.

Parem deu minuts, val? Fem una xicoteta paradeta. Anem a…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

D'acord? Sí? Hem acabat abans de les dotze, que era l'hora prevista, i bé, fem una paradeta i així…

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 57 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 13 minuts)

Compareixença de la senyora Sara Aunés Marqués, en representació d'Acció Ecologista Agró

La senyora Aunés Marqués:

(Inoïble) …a totes i a tots.

En primer lloc, volíem agrair això, la possibilitat de deixar palesa la nostra opinió sobre el document que ens ocupa. Sabem que en aquesta intervenció sols podem fer una xicoteta aportació de continguts, però considerem que com a representants dels interessos de la societat civil tenim l'obligació de comparéixer en esta comissió.

Aquesta norma sorgeix en un context institucional de creació i desenvolupament de diferents plans directrius i marcs legislatius d'àmbit estatal i europeu. Som conscients de les possibles interferències competencials estatals i autonòmiques, però hem de tindre en compte la necessitat i urgència de comptar amb la nostra pròpia legislació. L'anterior llei valenciana de residus és de l'any 2000 i els processos que s'han desenvolupat amb el PIR necessiten d'un marc legal que aplique, financie, vigile i sancione.

Entenem que l'objectiu de la llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular de la Comunitat Valenciana no pot ser altre que donar resposta a un problema generalitzat sorgit d'un augment exponencial en la generació de residus i la seua perillositat, fruit de l'actual sistema de consum. Concretament al País Valencià, la generació de residus, el seu percentatge de separació en origen i la taxa d'eliminació en abocador estan molt lluny de complir els objectius quantitatius que marquen les directives estatals, europees i, fins i tot, el Pla integral de residus aprovat el 2019.

Per tant, la nostra valoració d'aquesta llei gira al voltant de la seua capacitat de contribuir a la minimització de residus, a la millora en la seua gestió i a la reducció del tractament finalista en abocadors. Entenem que les mesures establertes que fan referència als envasos reutilitzables, al sistema de retorn i devolució, als productes d'un sol ús, higiene íntima, són fonamentals en la mesura que poden contribuir a reduir la quantitat d'aquests residus que s'abandonen al carrer. Tot i això, aquesta llei podria ser molt més exigent en aquest àmbit. Trobem a faltar una major concreció i definició i pensem que un sistema de retorn i devolució no serà suficientment efectiu si no s'instal·la en tot el territori estatal.

Altres mesures que considerem interessants per a la reducció de residus són la proposta de contractació pública sostenible, el foment del consum de l'aigua pública, el cànon al paper film, encara que no es faça referència als residus tèxtils. Celebrem també que s'instauren mesures que facen front als productes amb obsolescència programada, tal i com està marcant Europa.

Pel que fa a la gestió dels residus, ens sembla important que se superen les exigències definides del PIR i que es tendisca a una generació del sistema de recollida porta a porta o amb identificació; no obstant, les entitats locals necessitaran recolzament per a la seua aplicació. En este sentit, ens agradaria recordar la importància de gravar de manera diferenciada el cost del tractament dels residus d'acord al seu grau de separació en origen i al seu tractament finalista. Un sistema de fiscalitat ambiental just que no recaiga sobre els més necessitats pot ser una ferramenta molt efectiva de cara a una transformació de la societat i el seu sistema i crear un sistema econòmic més sostenible.

Totes sabem que la correcta separació de la fracció orgànica és clau per obtindre millors resultats de gestió. En aquest sentit, també considerem fonamental apropar la gestió dels residus al seu punt de generació amb l'objectiu de reduir la despesa ambiental i econòmica. Per això, trobem positiu el foment de noves plantes de compostatge de gestió local i pensem que no hauria de supeditar-se aquesta gestió local a les amortitzacions de les TMB corresponents.

Som conscients que existix una problemàtica econòmica relacionada amb les plantes de tractament, però pensem que una llei ambiental ha de prioritzar els objectius ambientals i no els econòmics, que haurien de ser competència d'una altra institució o una altra legislació. Pel que fa als residus industrials, percebem una indefinició generalitzada i confiem que es desenvolupe este apartat properament.

La implicació de la societat en la gestió de residus és tan important com la tecnologia per reciclar-los, per això, ens sembla positiva la importància que se li dona al text a l'educació ambiental i cal que estiga reglada per un òrgan unificador, com pot ser l'agència valenciana de residus. Aparellada a l'educació, hauríem de trobar informació i participació. Volem aprofitar l'ocasió per denunciar la inexistència en l'actualitat d'un sistema de participació pública a consorcis i plans zonals, així com la inacceptable informació sobre generació i gestió de residus a nivell autonòmic.

Valorem molt positivament que es plantegen estudis de traçabilitat, però, sobretot, el que ens preocupa d'aquesta llei és la seua aplicació, vigilància i possible sanció. Volem agrair la intencionalitat, però pensen que per a complir el seu objectiu final caldria que partira d'un estudi ample i exhaustiu sobre la situació actual de residus i que es marcaren objectius avaluables en diferents terminis. D'aquesta manera, en un futur proper podríem valorar la viabilitat i la utilitat de la mateixa, al temps que permetria fer adaptacions.

Com a reflexió final incidirem en el concepte d'economia circular, ja que considerem que no dona resposta a la problemàtica actual de residus. Per això, creiem que caldria donar un pas més i demanem el desenvolupament d'un pla d'acció residus zero. Mentre que l'economia circular, tal i com s'entén actualment, pot desenvolupar-se sense el canvi de model econòmic establert, una estratègia de residus zero implica un canvi d'aquest model que ens permetria millores estructurals davant l'actual crisi ambiental. Este canvi estructural és important no sols per millorar la gestió de residus sinó per solucionar les diverses problemàtiques ambientals que ens afecten i resulta imprescindible perquè, quan parlem de conflictes ambientals, no sols parlem de territori o de residus. És evident que la crisi ambiental que vivim també afecta a l'economia, a la salut i a la justícia social a nivell global i local.

Per això, ens agradaria acabar esta intervenció amb una pregunta a vostés, que ara són els responsables del nostre futur. I el que voldríem és saber si consideren que aquesta llei està a l'altura de l'actual crisi climàtica i ambiental que posa en perill les nostres vides.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Aunés.

Ara és el temps dels grups parlamentaris, començant per la diputada no adscrita la senyora Serna. Quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Gràcies, senyora Serna.

És el temps del Grup Unides Podem, té la paraula la senyora Gascó. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia. Moltíssimes gràcies, senyora Aunés, per comparéixer hui ací, per aportar una visió molt completa del que és la proposició de llei. En general, tinc la sensació de que la seua és una visió més bé positiva.

Primer que res, vull donar resposta a la seua pregunta que fa al final i crec que és evident que la resposta és no. Per desgràcia una llei, un text normatiu, a soles no pot ser la resposta de la crisi climàtica que vivim, que patim, que és enorme i que afecta a molts sectors d'activitat, no sols al de la generació de residus, encara que aquest és sense dubte un sector important.

Nosaltres amb els mitjans amb els que comptem, que són molt limitats, hem posat amb la nostra millor disposició este text com a proposta inicial de debat. Hem dit sempre que este no és el punt final, en absolut, sinó que és el punt de partida i per això hem tingut el gust d'escoltar-los a tots vostés, no sols en estes compareixences sinó també en reunions molt més aprofundides fora d'estes Corts.

I a mi m'agradaria saber…, bé, m' ha agradat el pes que li dona a alguns punts, com és el de la recollida selectiva de matèria orgànica que, estem totalment d'acord, ha d'estar la més deslocalitzada possible i la més propera a la ciutadania, a qui genere eixe residu, perquè no té sentit moure matèria orgànica que és aigua al final.

I també m'agradaria saber quina opinió els mereix…, perquè hui han comparegut diverses entitats representants del món de les empreses i en diverses ocasions hem sentit dir: el problema no és el plàstic, el problema són els residus. A mi m'agradaria saber què opina una organització com la vostra sobre la dispersió dels plàstics en l'ambient i, en particular, quin és l'impacte dels plàstics d'un sol ús en l'ambient. Quina solució veuen vostés a un problema tan greu com aquest? Encara que és evident que no és l'únic problema, hi ha molts altres problemes, però sí que m'agradaria saber què en pensa vosté.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

És el temps del Grup Parlamentari Vox. Quan vullga, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

És el temps del grup Ciudadanos.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Ara, és el torn del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Aunés, per la seua compareixença.

Repetir, com en tots els casos, que estem absolutament oberts a les seues aportacions, més en profunditat en relació amb les qüestions concretes que es plantegen en aquesta proposició de llei per tal de millorar-la, i que siga el més útil possible per a fer front no sols a la crisi climàtica sinó també a la crisi de biodiversitat, que estan interrelacionades, que es retroalimenten, i que hem de fer front el més aviat possible.

A mi, de les qüestions que vosté ha plantejat, m'agradaria si pot entrar un poquet en detall respecte a propostes per a millorar i incrementar la participació ciutadana en la gestió dels residus.

Vosté parlava dels consorcis i organismes de gestió, doncs, de quina manera s'hauria d'articular; també, com articular eixa millora en l'accés a la informació en aquesta matèria; respecte a qüestions que crega convenient ressaltar en relació amb l'educació ambiental; i, per últim, preguntar-li, des de la seua experiència al llarg d'estos anys, si considera que existix algun sistema de recollida separada de residus municipals que siga millor que la porta a porta, o quines avantatges, limitacions es poden trobar, o com es pot complementar amb altres sistemes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Popular.

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Per finalitzar el torn dels grups parlamentaris, té la paraula el senyor Gil, del Partit Socialista.

El senyor Gil García:

Gràcies, senyora Aunés, per la seua intervenció i sobretot… Bé, jo el que crec que ha traslladat és una visió favorable a la norma que avui estem tractant, independentment dels detalls que puguen a haver-ne millorables que, sens dubte, des de la nostra formació entenem que s'ha de millorar.

També, bé, participe de la seua inquietud perquè, bé, vosté ha estat en alguna campanya educacional, com aquella de «Què fem amb el fem», que crec que va tindre prou d'èxit, i, per tant, coincidim en una inquietud que és precisament la de traslladar eixa educació ambiental a la ciutadania. Entenem que part de l'èxit, part molt important de l'èxit que puguem tindre en el tema de la reducció de residus és, precisament, mitjançant una educació mediambiental, i crec que la norma en certa manera porta a disposició la implantació… (So d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Disculpe la interrupció, senyor Gil.

El senyor Gil García:

Jo el que volia posar sobre paper és la importància que creem que li donem en la norma precisament a eixa educació ambiental, eh? , en la creació de la figura de l'educador ambiental on ja impliquem als ajuntaments, a les entitats locals, que duguen a terme; de fet, ens consta ja que en la província de Castelló, els consorcis zonals estan duent a terme eixa tasca, fins i tot la ciutat de Castelló també té el seu equip d'informadors, d'educadors ambientals, i crec que estan fent una tasca importantíssima perquè -torne a dir- (so d'un telèfon mòbil), sense la implicació de la ciutadania estem abocats al fracàs.

Per tant, la meua qüestió anava relativa a este aspecte, si creu que la potenciació dels educadors mediambientals són positives, i si s'han de desenvolupar més d'allò que està contemplat en la norma.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Ara, és el seu temps per a contestar…, sí, si pot ser, serem flexibles.

La senyora Aunés Marqués:

En primer lloc, demanar-vos disculpes perquè abans no entenia com funcionava el rellotge i he ha anat molt ràpida en la lectura de la presentació. En primer lloc això, i, després, intente respondre, supose que a tot no em donarà temps, val?

Respecte al tema de l'educació ambiental i la participació, una cosa que sí que em sembla molt important que s'ha de tindre en compte, a l'hora de marcar com ha de funcionar una normativa per al tractament dels residus, és que tenim un repte, que la tecnologia existix, tenim moltes capacitats tecnològiques, però els residus són una qüestió tecnològica, social i econòmica. Aleshores, encara que hi haja una norma que diga «tots els envasos de plàstic han de reciclar-se d'esta manera o tractar-se d'este altra manera», si eixos envasos no arriben al punt que han d'arribar, no es poden tractar.

Aleshores, això és un repte que cal aconseguir, i en eixe sentit està el concepte societat pel mig. (So d'un telèfon mòbil) I com arribar a ell? Doncs, a través de l'educació i la participació. En l'educació ambiental pense que hem d'obrir un poc la ment i pensar que no va dirigida als xiquets, que no es queda en unes activitats al carrer i tenim mitjans, com per exemple pot ser la televisió, com poden ser els nostres canals informatius, tenim molts mitjans per a fer arribar missatges; de fet, n'hi ha molts missatges que som capaços de fer arribar a la societat, per tant, els missatges ambientals també hauríem de ser capaços de fer-los arribar a la societat. La participació, evidentment, és una cosa que també s'ha d'aconseguir perquè si hi ha un problema social al voltant dels residus és la incredulitat; la incredulitat en el funcionament de tot el sistema.

I això és una lluita que hem d'aconseguir solucionar, perquè quan una persona que està al carrer intenta transmetre l'obligació de separar, de la responsabilitat, tant a persones individuals com a empreses, com a treballadores i treballadors d'institucions públiques, la resposta ja sabeu quina és: «va tot al mateix lloc», «ens furten els diners. » Aleshores, eixa incredulitat cal superar-la ja, i això és responsabilitat de l'administració. Val?

Per altra banda, en el tema de l'economia i el medi ambient, i si no pense que l'economia és més important que el medi ambient. Pense que no es pot separar i que el que estem veient és que la crisi ambiental -a la que no anem a entrar ara mateix- i el poc de cas que estem fent, amb les limitacions que té la nostra natura i el nostre medi ambient, ens estan creant, a banda de problemes de salut i de benestar, i altres coses que per a segons quins ambients poden resultar menys importants, estan creant un problema econòmic molt greu.

Per tant, no pense que prioritzar el medi ambient siga en detriment d'un benestar econòmic, més bé al contrari. I jo què sé, podria ficar mil exemples però ara mateix, per ficar un que està eixint en la televisió, el tema de les empreses, de la Ford, que no tenen matèries primeres per a poder continuar en la seua producció, em sembla…, no és l'exemple que a mi m'agradaria, però em sembla que és una mostra.

En eixe sentit, i també el tema de la gestió, és molt poc de temps per a posar-nos a parlar del problema de les plantes de tractament, sobre els seu sobredimensionament; però, sí que hi ha una idea que m'agradaria que es quedarà clara, i és el de la fiscalitat verda. Crec que és una eina important i que el concepte de «qui contamina, paga» hauria de, no establir-se com un càstig sinó establir-se com una necessitat per al nostre futur, perquè les conseqüències van a ser més negatives en el cas que no ens regim per preceptes ambientals.

I, per últim, perquè no tinc molt de temps, és cert que tota la legislació ha d'estar, més o menys, ha d'haver una coordinació tant a nivell estatal, o siga, la nostra legislació, amb l'estat és fonamental que existisca eixa coordinació, com amb altres autonomies és fonamental.

I encara a mi m'agradaria aprofitar l'ocasió per a demanar una cosa més, i és la transversalitat. El tema del medi ambient, ja siga residus, ja siga energia, o ja siga el que siga, ha de ser transversal. A mi em preocupa el tema de les competències que apareix en esta llei, em preocupen més les incompatibilitats que pot haver-hi amb altres conselleries, com puga ser la de sanitat, com puga ser la de treball, perquè les treballadores i els treballadors han de tindre l'obligació de separar, o de carregar este residu, o que sanitat diga que s'han d'utilitzar monosodi o mascaretes de tals materials, em preocupen més eixes incompetències que a la millor la possibilitat en altres autonomies i en l'estat perquè pense que pot ser un procés d'adaptació però que, al final, totes les legislacions dels diferents estaments acabaran aglutinant-se, sobretot perquè tenim a Europa damunt que ens marcarà.

Aleshores, el que sí que m'agradaria deixar com a final és que pense que és molt important eixa transversalitat del medi ambient i que el medi ambient, no sé de quina manera, potser ha de mantindre la conselleria pròpia, però hem de fer que el medi ambient inunde la resta de les conselleries si volem continuar en un futur una miqueta… com el tenim o millor.

El senyor president:

Molt bé, senyora Aunés.

Moltíssimes gràcies per la seua intervenció.

Bé, parem un minut a vore si arriba la connexió, que pense que el següent compareixent és via telemàtica.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença, per videoconferència, del senyor Carlos Arribas Ugarte, en representació d'Alianza Residuo Cero

El senyor president:

Reprenem la sessió.

És el torn del senyor Carlos Arribas Ugarte, en representació d'Alianza Residuo Cero.

Molt bon dia, senyor Arribas. Benvingut a esta comissió.

Com sap, tindrà huit minuts per a fer una primera intervenció al voltant de la llei que ens ocupa; després, els grups parlamentaris tindran dos minuts cadascun per a fer les preguntes i consideracions; i, per a terminar, tindrà vosté al voltant de sis minuts per a contestar a totes estes preguntes.

I, sense més, doncs, quan vullga pot començar.

El senyor Arribas Ugarte:

Sí, bon dia a tots i a totes.

En primer lloc, agrair l'oportunitat que em donen els grups parlamentaris que ens han proposat per a aquesta compareixença, en nom de l'Alianza Residuo Cero, que és una aliança estatal i de la qual formen part sis organitzacions ecologistes i jo represente a Ecologistas en Acción a nivell estatal.

Bé, intentaré fer una valoració equilibrada de la proposició de llei que se va presentar a finals de desembre a les Corts Valencianes i que s'està tramitant ara. En primer lloc, considerem positiva la proposta de… Bé, faig la intervenció en castellà, si me permeten, perquè, a vore, la resta d'organitzacions de l'estat espanyol poden seguir-la millor si la faig en castellà, d'acord?

Sin embargo, consideramos que la recogida puerta a puerta se puede desarrollar en poblaciones grandes; de hecho, se está desarrollando, por ejemplo, en Milán, Bruselas o Liubliana, en Eslovenia, se han implantado sistema de recogida puerta a puerta sin mayores problemas. En Barcelona también se impulsó la recogida puerta a puerta, en el barrio de Sarrià y ahora mismo se está extendiendo al barrio de Sant Andreu y se va a impulsar en más barrios. Por lo tanto, pensamos que hay también una contradicción entre la proposición de ley con las determinaciones del PIR del 2019, que establece que para poblaciones de más de cincuenta mil habitantes se establece esta obligación de recogida puerta a puerta en algún barrio, (inintel·ligible) … de recogida o pedanía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arribas.

Ara és el torn dels grups parlamentaris, començant per la diputada no adscrita, la senyora Serna.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

El senyor Arribas Ugarte:

La senyora Serna Rosell:

¡Ay! , ya me dirán (inoïble) …

El senyor president:

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Siga, siga (Se sent una veu que diu: «Sí, él sí que le ha oído»)

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la senyora Gascó. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyor Arribas, i moltes gràcies per la seua compareixença. Vaig a passar-me jo també al castellà donat que, pel que es veu, hi ha gent de l'estat que ens està escoltant i que, si no, no ens entendrà.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

És el torn del Grup Parlamentari Vox, té la paraula el senyor Aguirre. Quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

También en la web he visto que confunden el residuo tóxico con el peligroso. La toxicidad es contra el ser humano y la peligrosidad contra el medio ambiente, por ejemplo, una lata de betún para zapatos no es tóxica, pero sí es un residuo peligroso. Entiendo que a ustedes y, en general, a los comunistas les encanta prohibir, por eso en el artículo 12 de esta ley son todo prohibiciones respecto al etiquetado, anillas de plástico en los packs de latas, embalajes de comida preparadas no reutilizables. ¿Qué materiales y técnicas sugiere usted para sustituir estos materiales? ¿Consideran, por otra parte, que las bolsas de un solo uso son realmente de un solo uso? Es decir, ¿nadie las guarda en casa para guardar otras cosas o similar?

El senyor president:

És el torn del Grup Ciudadanos. Quan vullga, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

A mí me gustaría preguntarle si, en este caso, el gobierno valenciano les consultó a ustedes a la hora de redactar este texto legal; si ustedes creen que este texto legal carece de un previo trabajo por parte de todos los agentes implicados especialistas en la materia; si cree que tiene el carácter técnico que requiere este texto para que, en este caso, protejamos de verdad, que es lo que hace falta, protejamos de verdad el medio ambiente; si cree que es un texto fácil de interpretar por los agentes implicados; si va a ser fácil de aplicación; si las definiciones son las adecuadas; si hace falta entrar más en detalles para alcanzar una mayor seguridad jurídica y que exista facilidad de aplicación por todos en la aplicación por parte de todos los agentes implicados.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Arribas, per la seua participació.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

És el temps ara del grup Popular, té la paraula la senyora Díaz. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

És el torn ara del grup Socialista. Quan vullga, senyor Gil.

El senyor Gil García:

Nosotros, los grupos que sostenemos el Govern del Botànic, que no el Govern del Botànic, como aquí se ha dicho, nos propusimos adoptar una postura con respecto a este tema que podía ser la de esperar que se decidiera en el Parlamento español, que se legislara una ley de bases, como así se está haciendo, esperar a que allí se cumpliera todo el tránsito parlamentario y a partir de aquel momento empezar a trabajar en les Corts Valencianes; o la otra opción era empezar a trabajar e ir conformando el texto que, evidentemente, en el tránsito parlamentario ha de mejorar con las aportaciones de todo el mundo, incluidas la de los sectores medioambientalistas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

El senyor Arribas Ugarte:

El senyor president:

El senyor Arribas Ugarte:

Compareixença de la directora de Competitivitat i Sostenibilitat de la Federación Española de Industrias de Alimentación y Bebidas (FIAB), senyora Paloma Sánchez Pello

El senyor president:

Molt bé, doncs, passem a la darrera intervenció de hui, compareixença, que és la senyora Paloma Sánchez Pello, directora de Competitivitat i Sostenibilitat de FIAB, Federación Española de Industrias de Alimentación y de Bebidas.

Bé, com sap vosté, senyora Sánchez, té huit minuts per a fer una primera intervenció; després, parlaran els grups i faran preguntes; i, després, tindrà 6 minuts, aproximadament, per a aclarir i contestar als grups.

I res més.

La senyora directora de Competitivitat i Sostenibilitat de FIAB:

Y, luego, es muy necesario que las comunidades autónomas regulen las medidas de forma parecida. Y aquí sí me gustaría poner un ejemplo muy reciente, que es la ley balear que, como saben, se publicó hace unos meses; en este caso, y por poner el ejemplo, regula las anillas y envases colectivos secundarios, o los regulaba en su ley. Y, la verdad, entre la poca definición y ambigüedad del propio artículo y la inviabilidad técnica de poderlo cumplir, ha sido un artículo de la ley balear que ha dado muchísimos problemas. Nos hemos tenido que reunir muchas veces con el gobierno balear, tuvo que hacer una rectificación de la ley, que tampoco fue válida porque seguía…, si no había tecnología para poder poner los envases secundarios de la forma que la ley ponía, y, al final, lo han tenido que solucionar con una inspección técnica donde, pues, sí que facilitan la posibilidad de que haya plástico que contenga al menos el 50 % de reciclado o de origen biológico o de materias primas renovables. Entonces, bueno, en este sentido, pedir que todas estas medidas que se tomen en la ley de Valencia, pues, recojan al menos todo lo de la inspección técnica que ya recoge Baleares.

El senyor president:

La senyora directora de Competitivitat i Sostenibilitat de FIAB:

El senyor president:

La senyora directora de Competitivitat i Sostenibilitat de FIAB:

El senyor president:

La senyora Serna Rosell:

La senyora directora de Competitivitat i Sostenibilitat de FIAB:

El senyor president:

Per Unides Podem, té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

És el torn del grup Vox. Senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

Yo quería preguntarle si saben, si se conoce, el esfuerzo económico y técnico que va a suponer esta nueva ley para las empresas valencianas. Concretamente, en el aspecto que comentaba de la reutilización, que me ha llamado mucho la atención, ¿podrán estas pequeñas empresas hacer frente a todas estas adaptaciones que se les requieren y a las inversiones? ¿Es posible que, al final, esta nueva ley genere más paro que empleo?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Ara és el torn del Grup Ciudadanos. Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Ara és el temps del Grup Parlamentari Compromís. Senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Sánchez, per la seua compareixença.

A mi m'agradaria plantejar-li algunes qüestions. Vosté ens comentava que l'envasador no sap on va a parar cada envàs que posa en el mercat. Qui ho sap? La meua pregunta és: qui sap, i quants i de quin tipus són els envasos que es posen en el mercat per exemple a escala de Comunitat Valenciana? Perquè sinó és un poc complicat després traure ràtios sobre l'eficiència i l'eficàcia en la gestió d'eixos envasos quan no sabem quan són els que s'han posat en el mercat.

Una altra qüestió que m'agradaria fer-li és, des del punt de vista de la jerarquia de residus, de gestió de residus, la reutilització el que fa és evitar o almenys dilatar prou en el temps la generació de residus i, per tant, reduir el consum de materials.

I també es parla de la consciència ciutadana, parla molt de la consciència ciutadana, i del poder de les persones consumidores per a enviar senyals al mercat i que el mercat responga a eixos interessos de la ciutadania en quant, per exemple, la millora del perfil ambiental d'un producte.

La meua pregunta és: com podem garantir el dret de les persones consumidores a triar tipus d'envasos que siguen reutilitzables en el comerç, si eixa oferta ni tan sols es presta ni se pot prestar, ni de cap de les maneres se podria prestar.

I després, per últim, una altra qüestió. Quan parlava del sistema de recollida selectiva d'envasos, complementar el sistema col·lectiu general. Bàsicament quan vegem propaganda de projectes de voluntariat de recollida de littering el que estem veient és el grau d'ineficàcia del sistema col·lectiu de gestió en què estem. Quines són les propostes per a evitar que continuem en la mateixa senda?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

És el temps ara del Grup Parlamentari Popular. Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

I ara tenim al voltant de sis minuts per a intentar contestar totes les qüestions que han plantejat els grups.

Quan vullga, senyora Sánchez.

La senyora directora de Competitivitat i Sostenibilitat de FIAB:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora directora de Competitivitat i Sostenibilitat de FIAB:

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, senyora Sánchez.

I fins hui, en este moment, ja acabem amb les intervencions i continuarem el dia 14, si no passa res. Ja ens comunicarem per al tema de l'altra comissió de PNL i el tema de la visita, per a concretar-la.

Moltes gràcies.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 16 minuts)

