Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 7 d'octubre de 2014. Comença la reunió a les 16 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Alfredo Cesáreo Castelló Sáez. Reunió número 10/I.

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) … relación de miembros de la comisión.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Elecció de la vicepresidència i de la secretaria de la comissió

El senyor president:

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

(El diputat elegit ocupa el seu lloc en la mesa)

(El president fa l'escrutini)

(La diputada elegida ocupa el seu lloc en la mesa)

Proposició no de llei sobre l'inici de les actuacions necessàries per a l'ampliació del Parc Industrial Rei Joan Carles I d'Almussafes, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 430, BOC número 269)

El senyor president:

Y pasamos al punto 4, que es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'inici de les actuacions necessàries per a l'ampliació del Parc Industrial Rei Juan Carlos I d'Almussafes, presentada pel Grup Parlamentari Socialista».

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

Primer, demanar disculpes perquè porte un constipat prou important i, per tant, la meua veu tal vegada no siga prou clara.

En esta qüestió de la sol·licitud que fa el Grup Socialista d'ampliar el parc industrial d'Almussafes, el denominat parc Rey Juan Carlos I, hem de dir que el primer que caldria és tindre un informe de viabilitat econòmica i de demanda.

I, ¿per què dic açò? Perquè, com s'ha dit. , i la intencionalitat se basa en una suposada situació en què està pràcticament complet el projecte, el parc industrial, hem de dir que açò correspon a dades en tot cas del 2011, dades de 2011 que corresponen precisament en l'època de major virulència de la crisi i, per tant, difícilment és creïble que el parc estiga saturat.

En tot cas, n'hi ha una qüestió per a nosaltres molt més important, i és que, amb el que n'hi ha, no s'ha. , el Sepiva, la conselleria no ha actuat en el que correspondria, i és implementar un pla de mobilitat sostenible que facilitara l'accés als treballadors i treballadores del polígon de forma molt més ecològica i molt més senzilla que el que s'està fent fins ara, que és que cadascú acampe com puga i vaja al treball com puga.

La qüestió també. , traure en estos moments la necessitat de l'ampliació d'este parc industrial em sembla que correspondria més a unes qüestions possiblement electoralistes.

En el 2011 ja va tindre un tint electoralista quan se prometia allò de l'ampliació perquè era pràcticament complet.

Jo no sé si la proposta dels companys del PSPV va en referència que, per exemple, l'alcalde del Bloc, que cogoverna amb el Partit Popular, ha tirat en cara d'alguna forma a la inactivitat de l'alcaldessa de Picassent, que és del PSPV, pel no manteniment del polígon o per no milloraren l'accés al polígon.

En tot cas, sí que voríem amb bons ulls que se prenguera actuacions quant a la mobilitat -un pla mobilitat- i, també, en tant que n'hi haguera diàleg amb els responsables dels altres municipis limítrofs -estem parlant de Sollana, de Picassent, de Benifaió-, perquè el que no se pot és parlar simplement d'una qüestió tan concreta quan estem parlant d'una zona en la qual n'hi han altres infraestructures de parcs industrials.

I, per últim, ja una qüestió anecdòtica però és important, tal vegada seria el moment que algun dia, des de la conselleria, se tinguera en compte que la producció que se fa en estos parcs industrials és bàsicament per la feina que fan els treballadors i treballadores i se canviara el nom del parc de «Rey Juan Carlos I» i se posara el nom d'algun treballador o treballadora del parc.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Des de Compromís anem a donar a recolzament a la proposta que presenta. , que porta ací el Partit Socialista, com no podia ser d'altra manera. Si es va aprovar per unanimitat al ple de l'ajuntament del que forma part també Compromís, no podíem fer altra cosa que recolzar allò que ja es va aprovar en l'ajuntament.

El Parc Industrial Joan Carles I d'Almussafes és un parc industrial pilot a Europa, perquè quan la factoria Ford va decidir implantar en Europa el que és conegut com el just in time i els clústers industrials, que després s'han estés de forma gradual al llarg del tot el continent, ens vam plantejar que Almussafes era el lloc adient per a fer-ho i, per tant, és un parc emblemàtic, no només per als valencians i valencianes, sinó també per a tot el món. , tot el sector industrial.

Un parc industrial com el d'Almussafes té una importància per tot allò que suposa la filosofia de just in time, o JIT, quant a la producció, perquè augmenta la productivitat, reduïx els costos tant en embalatges, com en transport i, per tant, contaminem molt menys, s'utilitzen menys recursos i, per tant, augmenta la competitivitat de les nostres indústries.

Al País Valencià, com bé ha recordat el senyor Toledo, hem patit una davallada del nostre percentatge de PIB que aporta el sector industrial, això vol dir que hem patit una desindustrialització molt forta, i un dels pocs sectors i clústers industrials que han sobreviscut ha segut el del polígon d'Almussafes.

Sí que és cert, i com bé s'ha assenyalat ací també, aquest polígon té una sèrie de dèficits, com són els accessos per carretera o tindre un corredor mediterrani que permeta eixa exportació de la qual també s'ha parlat, que en gran part les exportacions del nostre territori han augmentat gràcies també que ha augmentat la producció de vehicles en el parc industrial d'Almussafes, però continuem tenint una mancança, que és el corredor mediterrani, per a poder col·locar els productes en Europa, que és el nostre mercat potencial, d'una forma barata, ecològica i ràpida.

En aquesta PNL es parla sobretot de l'ampliació de les instal·lacions, i és cert que Ford ha fet una important inversió per a poder ampliar la seua capacitat productiva, d'ahí que ara puguen passar a produir més de 300. 000 vehicles a l'any, que és el que estaven produint fins ara, i passar a un volum de 450. 000, però el que és cert també és que les empreses subsidiàries de la Ford que treballen en el polígon requerixen més espai, requerixen més lloc d'emmagatzematge i naus industrials adaptades a les noves realitats, cosa que no s'està podent dur a terme perquè l'ampliació està pendent des de fa molts anys.

Açò ve per una falta de planificació territorial. Continuem esperant plans com el Patsecova, que, malgrat que és de comerç, també té implicacions d'aquest tipus, però és que també necessitem plans d'eixe tipus per a la industria. No pot ser que hi hagen parcs industrials que estiguen infrautilitzats i n'hi hagen parcs industrials que estiguen sobresaturats.

I, com els parlava abans, la importància que té el parc industrial d'Almussafes és el fet que siga un clúster on les empreses estiguen a prop de la factoria principal, que és Ford, i que, per tant, puguen tindre eixe tipus d'estalvi i establir eixe tipus de sinergies amb l'empresa matriu. Per tant, és important aquesta ampliació que es va aprovar per unanimitat en l'Ajuntament d'Almussafes.

Per això, quan parlem d'accessos també, una de les propostes que no s'han. , quan parlàvem de l'accés dels treballadors i treballadores, una forma molt fàcil de facilitar això seria ficar un baixador de Renfe en Almussafes, ja que les vies pròpies del rodalia passen al costat. Però bé, això és una demanda que està ahí pendent i que també cal demanar en un futur pròxim.

Des de Compromís estem d'acord que s'inicien les actuacions i la tramitació dels instruments urbanístics necessaris per a l'ampliació del Parc Industrial Rei Joan Carles I d'Almussafes, amb l'abast i les dimensiones que es va pactar el 6 d'octubre de 2011 i, si calguera, encara molt més. Caldria estudiar si cal una ampliació més ampla o menys ampla, o com hauria de ser.

I, després, per descomptat, habilitar una partida pressupostària, perquè si no s'habilita una partida pressupostària, amb una previsió plurianual, no es durà a terme aquesta ampliació. Per tant, poden comptar vostés amb el nostre vot positiu.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Té la paraula el senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, volguera posar de manifest el fet que la proposició no de llei que es presenta avui per al seu debat és una reproducció estricta de la proposició no de llei que es presentà ací en el mes de febrer, registre d'entrada 77. 156, i que reproduïx el contingut literal d'aquella proposta. Per tant, huit mesos després no han canviat, lamentablement, moltes de les coses que mos dugueren en aquell moment a no votar favorablement.

En segon lloc, cal reconéixer que el parc empresarial es troba actualment ocupat al 100% i, conscients d'este fet, els ajuntaments d'Almussafes i Benifaió sol·licitaren l'ampliació de l'àrea industrial amb l'objecte de disposar de sòl industrial a l'espera de nous projectes relacionats amb el sector de l'automòbil perquè pogueren implantar-se en els seus termes municipals.

Per altra banda, la línia de treball d'Ivace Parcs Empresarials és la promoció i el desenrotllament de més sòl industrial, però sempre que existisca una demanda real de les empreses.

En este sentit, per una part, s'està analitzant la possible demanda de sòl industrial en el mencionat polígon i a tal fi s'han mantingut reunions amb l'associació de propietaris del mateix, amb empresaris, amb representants dels municipis als quals pertany el parc i, per altra part, quant a la possibilitat d'ampliar el parc, i amb caràcter previ a l'inici de qualsevol actuació, s'estan estudiant els espais disposables. , disponibles -perdó- i la seua viabilitat, les seues afeccions, etcètera, etcètera.

Per a valorar la possibilitat de dur a terme esta ampliació s'analitzarà, com bé s'ha referit abans un dels companys que m'ha precedit, quina és la demanda real de sòl existent i, en el seu cas, quines són les necessitats de les empreses que podrien instal·lar-se en el mencionat parc tant a nivell de parcel·les, com a nivell d'infraestructures.

Actualment, en el sòl industrial que està desenrotllat i no ocupat, tant públic, com privat, es compta amb un estoc suficient per a donar resposta a noves demandes de projectes industrials que pogueren ubicar-se a la nostra comunitat.

Consumir més sòl perquè quede a l'espera de nous projectes no respon a una situació de lògica empresarial i, a més, cal afegir que, davant una possible demanda i un compromís real d'instal·lació, La Generalitat, el govern valencià, compta amb instruments de planificació que permetrien el desenrotllament d'eixe sòl en espais de temps adequats per a l'atracció del projecte.

A través d'una actuació territorial estratègica i en compliment de requisits d'esta, els temps per a promoció i execució del sòl industrial podien ser els suficients per a l'atracció d'estos projectes.

S'està treballant amb totes les parts per a analitzar les possibles (inintel·ligible) . de sòl, com he comentat, i cal recordar també que en el municipi de Picassent, contigu a Almussafes, des de 2008 es compta amb alternatives amb garanties, i per això s'estan coordinant accions per a adequar i millorar els accessos.

A més, en estos moments, s'està procedint a un estudi de les infraestructures que comuniquen el polígon amb altres actuacions urbanístiques, veient l'estat de les mateixes, la seua capacitat, etcètera, als efectes de plantejar com a resposta immediata a les peticions de parcel·les, si les hi haguera, i la implantació en dites actuacions.

Per tant, es considera. , o almenys el grup parlamentari considera que no és el moment i allò recomanable és esperar que eixe grup de treball que conformen els propietaris, els empresaris i els ajuntaments on està ubicat el pla de. , perdó, el parc empresarial, acabe el seu treball i, per tant, quan existisca eixa demanda real, procedir a eixa ampliació.

I vull recordar que La Generalitat ha fet una inversió important en el parc industrial, perquè no cap dubte que és un dels pols industrials de tota la comunitat. I per això no és que estiguem en contra d'eixa ampliació, però pensem que les coses cal fer-les en el seu moment just i quan toca. I en este moment no pareix que existisca eixa demanda real que faça pensar que eixe espai que s'urbanitzaria en l'ampliació vaja a ser ocupat de manera immediata.

Per tant, votarem en contra. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret.

Senyor Toledo, té vosté la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Desde luego no es una propuesta electoralista porque se planteó en octubre de 2011, se planteó nada más empezar esta legislatura; y se plantea además por el propio equipo de gobierno del ayuntamiento, en el que están el Bloc y está el PP, a iniciativa suya. Con lo cual es doblemente indignante el ver que aquí dicen lo contrario de lo que dicen allí. Si lo que pretenden es engañar a todos los vecinos de Almusafes, pues aquí queda constancia de que les quieren engañar. Quiero decir que quede constancia, que lo hagamos público, que hagamos público que ustedes dicen una cosa aquí, ¿eh? , y la contraria en Almusafes.

Y que cuando dicen que (inintel·ligible) … y que se apoye y tal, pues dicen una cosa y hacen la contraria. Que quede constancia. No pasa nada.

En el fondo lo que les pasa es que en Almusafes no gobiernan ustedes, y por eso no quieren que se amplíe. Bueno, pues con esto conseguirán a lo mejor ni estar en el ayuntamiento. Y si eso es lo que quieren, pues van por buen camino.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Anem a vore, jo crec que vosté, o no m'ha entés, o m'he expressat jo mal o vosté el que està fent és intentar manipular les meues paraules.

Jo li estic dient a vosté que no és que estiguem en contra del projecte, jo pense que jo ho he dit alt i clar.

El que també li estic dient és que, tal i com li he comentat en la meua intervenció, cal esperar que hi haja una demanda real d'espai per a ubicar-se.

En este moment, lamentablement, no existix eixa demanda. Ojalá existira, ojalá existirà, però no existix eixa demanda.

I vostés sí que tenen un comportament, jo no li vaig a dir que bipolar, jo vaig a intentar ser un poquet més respectuós, i li vaig a dir que tenen un comportament diferenciat en funció d'on vostés plantegen les coses.

Per allà per on anem vostés estan en contra de totes les ampliacions, no sols de sòl urbà, sinó també de sòl industrial, i en altres llocs vostés plantegen ampliacions perquè crien males herbes, com vosté ha dit en una expressió que ha utilitzat en este moment, en la seua primera intervenció.

Jo crec que el que toca, i si vosté està demanant una planificació, la planificació per estudiar primer la demanda real, estudiar les necessitats, i a partir d'eixa demanda real i d'eixes necessitats planificar quina és l'ampliació. L'ampliació, què són: un milió? Dos milions? Cinc milions? 14 milions de metros? Arribem a Benifaió, passem Benifaió, arribem a Picassent, passem un poquet més cap a baix?

Anem a vore, açò no és seriós. El que s'ha de fer és vore quina és la demanda real i quines són les necessitats reals de la fàbrica de Ford i de tota l'empresa auxiliar que vullga ubicar-se ahí, i en funció d'això planificar en el curt i en el mitjà termini.

En este moment pareix que això no està clar. I, per tant, llançar-se a urbanitzar sense tindre clara quina va a ser l'ocupació i sense tindre clar si això va a servir per alguna cosa, no pareix que tinga molt de sentit comú.

Vostés. , la serietat de la proposta jo pense que aconseguix un grau de demagògia important quan vosté parla que se pose un euro en el 2014. Però si queden tres mesos per acabar el 2014! Posar un euro en el 2014 és, això, una cosa simbòlica i que posa de manifest que vostés no tenen ningun interés real en això. L'únic interés que tenen vostés és vindre ací i posar de manifest que el PP o determinats grups, no sé el que voldran els companys, però el PP està en contra d'eixe parc. I això és radicalment fals. Ja li he dit jo que no estem en contra, l'únic és que pensem que les coses cal fer-les amb rigor. Eixe rigor que moltes vegades vostés demanen i que no són capaços d'aplicar en algunes circumstàncies, i esta és una d'eixes.

Per tant, el que jo li demane és que tinguen eixe rigor que moltes vegades vostés reivindiquen; que esperen que hi haja una demanda real. Ja li he dit que hi ha instruments urbanístics per a poder construir eixe terreny industrial si fera falta i hi haguera una demanda real i un compromís, més que una demanda, un compromís real d'implantació. I tota la resta sona al que ha dit el senyor Tormo, a un interés absolutament electoralista.

I, per últim, vostés no se preocupen per mosatros, pel Grup Popular, preocupe's per vostés que cada u amb el seu té prou. Per tant, ja li dic jo que mosatros intentarem parlar de coses reals i de coses coherents, i no de fer demagògia i intentar fer-li creure a la gent coses que no són aixina.

Ojalá, ojalá existira eixe compromís efectiu per part, no d'una, ni de dos ni de tres, de totes les empreses que volgueren instal·lar-se ací i que eixe parc industrial poguera allargar-se al llarg dels termes de Benifaió, que arribara a Picassent, que sobrepassara Picassent, ojalá. Això significaria molts llocs de treball, que jo pense que és el que mos interessa a tots, que se genere treball i que la gent puga guanyar-se la vida dignament.

Però una cosa és el que a tots mos agradaria i una altra cosa és la realitat. I la realitat és que ara mateix no existixen compromisos que mos duguen a pensar que això se va a ocupar d'una manera immediata. I, per tant, fer plantejaments i brindis al sol és el més fàcil del món. Vosté segurament va a quedar fantàsticament amb els companys, però açò no va a ser real. I, per tant, no té ningun sentit.

Jo pense que el més coherent és esperar, és planificar. I una vegada tinguem eixes demandes, una vegada tinguem eixos compromisos, més que les que les demandes, compromisos, perquè urbanitzar per urbanitzar podríem urbanitzar fins a Orihuela, però no se tracta d'això, se tracta de fer les coses amb sentit comú; eixe sentit comú que moltes vegades vostés demanen i quan els interessa no l'apliquen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret.

Passem a la votació del punt. Vots a favor de la proposta? 6. Vots en contra? 8. Abstencions? 1. Es rebutja la proposta.

Proposició no de llei sobre l'eliminació de la taxa imposada a les reclamacions cap al sector energètic recollida en l'article 189. 15 del Decret legislatiu 1/2005, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 340, BOC número 269)

El senyor president:

Iniciem el punt cinquè, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre eliminació de la taxa imposada de reclamacions cap al sector energètic, recollida en l'article 189. 15 del Decret legislatiu 1/2005, de la Llei de taxes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Hui portem una proposició no de llei perquè La Generalitat es pose al costat de la gent i no al costat de les grans empreses energètiques, com sol fer habitualment.

Demanem que s'elimine la taxa que carrega les reclamacions sobre discrepàncies elèctriques.

Des de Compromís no entenem per què quan un consumidor d'energia no està d'acord amb la seua factura de la llum o del gas ha de pagar 20 euros per a establir una reclamació.

Creiem que és una mostra més de com es governa d'esquenes a la ciutadania i al costat dels poderosos, com són les grans multinacionals de l'energia. I no som els únics que ho pensem. El síndic de Greuges ha dictaminat en diverses ocasions que es tracta d'una taxa que ataca la protecció dels consumidors i que busca dissuadir-los d'exercir el seu dret de reclamació.

L'associació Facua Consumidors en Acció es va adreçar a diferents grups parlamentaris d'esta cambra per a plantejar este tema, perquè van poder comprovar com s'atacava els drets de reclamació dels consumidors.

En eixa línia ja vam debatre, ja hem debatut en estes Corts, una proposta semblant a la que hui portem ací, plantejada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. En aquella ocasió es va comptar, com no? , amb el vot contrari del Partit Popular. I els arguments per part del Consell i del Grup Parlamentari Popular, que és el majoritari, deixaven entrevore de quin costat es situaven.

El Consell admetia que l'objectiu era reduir les reclamacions que s'havien disparat en els últims anys, és a dir, no volien que la gent reclamara. El mateix van dir en la resposta a la sindicatura de greuges. El Consell va deixar clar que sempre que pot que no busquen reduir les discrepàncies causades o els abusos de les grans companyies elèctriques, sinó que el que busquen és reduir les reclamacions de consumidors. És a dir, no busquen solucionar el problema, que és que una empresa elèctrica, de l'energia, sobrefacture a un usuari, a un ciutadà o a una ciutadana, sinó el que busquen és reduir el nombre de reclamacions que presenten aquests ciutadans i ciutadanes quan veuen els seus drets sobrepassats.

Com diu el síndic de Greuges, no és acceptable que es busque dissuadir la ciutadania a exercir uns drets. Un dret ha de ser garantit, i no pot ser dissuadit en el seu exercici.

La taxa que volem eliminar es basa en la mateixa filosofia que els porta a establir les taxes en la justícia, dissuadir la gent perquè no puga exercir els seus drets. Això sí, la gent que té diners o les grans companyies tenen total garantia.

Davant d'esta realitat la resposta del Partit Popular ha sigut que 20 euros tampoc és tant i que no dissuadeix a ningú.

No sé jo en quin món viu o viuen les persones que poden dir això. Si una persona té una factura de 30 o 40 euros, pensen vostés que va a pagar 20 euros per a reclamar? Pensen vostès que 20 euros hui en dia són assumibles per a la gran majoria de la gent? No són conscients que vivim en un país amb un 30% d'exclusió social i pobresa, amb una taxa d'atur rècord i amb uns salaris que no arriben en molts casos als mil euros?

Davant d'esta societat empobrida, tenim les grans companyies elèctriques, que cobren els preus més alts de tota Europa, i amb els beneficis més alts de les elèctriques europees.

Des de l'any 2007, la llum s'ha disparat en Espanya un 75%. Des de 2002 porta un acumulat del 104%. Són xifres d'Eurostat de 2013 i durant l'any 2014, com ja estem veient, el preu de l'energia continua apujant.

L'energia suposa cada vegada més un cost inassumible per a milers de famílies que veuen com l'accés a un servei essencial es transforma en un luxe. I les companyies energètiques que viuen de l'oligopoli que els garanteix el poder guanyen beneficis rècords.

Entre els gegants empresarials i el pobre ciutadà hauria d'estar un govern responsable que garantira els drets de la gent més vulnerable i indefensa. Però, no, este govern posa les coses encara més complicades per a aquesta gent, per a l'usuari i li cobra 20 euros, abans era un poquet més, una barrera que molts usuaris, com ja he dit, no poden superar ni s'ho poden permetre.

I el Consell content perquè els baixen les reclamacions. Amb això se conforma. Un argument que segurament escoltarem ací serà el que els diners es retornen en cas de ser admesa la reclamació, com si això solucionara alguna cosa per a la gent que no arriba a final de mes.

El problema és haver de pagar els 20 euros, perquè molta gent no té eixos 20 euros. El problema és que la gent no arriba a tindre eixos 20 euros, no arriba a final de mes, senyories, més enllà que es tornen o no es tornen. I per això baixen les reclamacions, baixen perquè dissuadeixen a la gent de presentar reclamacions i dissuadeixen a la gent perquè pagar 20 euros fa mal.

En la nostra proposició plantegem exactament el que diu el Síndic de Greuges en les seues recomanacions. En primer lloc, eliminar la taxa sobre les reclamacions en matèria energètica. Em té igual si són 33, 25 o 19 euros. No creiem que presentar una reclamació haja de tindre cap tipus de taxa.

En segon lloc, proposem, tal i com va fer el Síndic de Greuges, promoure una millor inspecció i supervisió de les instal·lacions energètiques. Creiem que la via per a reduir les reclamacions és que l'administració ataque el problema d'arrel, és a dir, que ataque els abusos que moltes vegades perpetuen les grans multinacionals de l'energia contra els consumidors i consumidores. És un enfocament totalment diferent al del Consell. No hem d'atacar a les conseqüències, les reclamacions, com fa el Consell -el Consell no vol reclamacions, les ataca-, sinó atacar les causes, que són els abusos de les grans elèctriques.

I per això esperem que el Grup Parlamentari Popular aprofite aquesta ocasió, aquesta segona oportunitat que els donem des del Grup Parlamentari Compromís i es pose al costat de la ciutadania, es pose al costat de les persones més febles d'aquesta societat i elimine aquesta taxa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Tormo, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies.

Com no podia ser d'una altra manera, anem a recolzar la proposta del Grup Compromís. Ja en el seu dia, fa més d'un any, el Grup d'Esquerra Unida va presentar una proposició de llei perquè es derogaren les taxes quant a les reclamacions en el sector energètic.

I no és que ho digam nosaltres, estem dient-ho des de l'oposició, sinó és que el mateix Síndic de Greuges, com s'ha comentat adés, ha recomanat al Consell que no pose taxes a la ciutadania per reclamar davant d'unes empreses que en estos moments se veuen en un escut que li marca el Consell, una protecció, que ni es mereixen i que deixen a la ciutadania, i sobretot a la ciutadania més feble, en una posició molt desavantatjosa davant les multinacionals.

El Consell ha optat pels lobbys de les elèctriques i deixat de costat a la ciutadania. I com dia el Síndic de Greuges, el que cal fer no és posar taxes perquè la gent no reclame, sinó el que ha de fer és que davant tantes reclamacions és perquè alguna cosa passa mal, alguna cosa està fent malament el sector elèctric. I, per tant, el cal és muntar una inspecció adequada que puga fer front a les pràctiques fraudulentes i de robatori per part de les elèctriques.

La imposició d'una taxa és una situació que deixa sobretot en precari a la gent justament més desafavorida. Vulnera, al nostre entendre, la protecció que tenen els consumidors, una protecció que està establerta en la nostra legislació i que establix el principi rector de la protecció pels poders públics a les persones usuàries i consumidores.

Per això, en el seu dia el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida vàrem presentar proposició de llei en el sentit de la derogació de la taxa de les reclamacions en el sector elèctric. I va ser el Grup Popular el que se va manifestar i se va posar al costat dels poderosos una altra vegada i va deixar en situació de feblesa als més necessitats de la societat.

Però es que, a més, les taxes en este aspecte són il·legals, al nostre entendre, perquè una taxa no se pot imposar en un sector privat. Les taxes, en tot cas, haurien de ser si n'hi haguera un sector públic de gestió pública.

Les tasques d'inspecció, per tant, i de control de les empreses gestores del servei d'electricitat és el fonamental en el qual s'haurien de fer les polítiques per a restringir el fum de reclamacions que estan havent en estos moments.

Per tant, en compte de posar taxes, el que hauria de fer el Consell és un sistema de vigilància de les empreses elèctriques. Ahí sí que mos trobaran i no en un sistema en el qual el que s'està posant en evidència és el recolzament per part del Partit Popular de la política de robatori generalitzat que fan les elèctriques als consumidors, i sobretot als consumidors que patixen més greument una crisi que no han creat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

Senyor Macho, té vosté la paraula per cinc minuts.

El senyor Macho Lorenzo:

En resumen, en el sector eléctrico español es muy habitual, tristemente es muy habitual, que los consumidores tengan que defenderse -y esa es la palabra-, tengan que defenderse del mal funcionamiento de las grandes empresas que les dan el servicio, de las empresas que les dan el suministro.

El senyor president:

El senyor Zaragoza Mayor:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats, bona vesprada.

Bé. En l'exposició de motius que fa el Grup Compromís hi ha una certa discrepància. Este article es va modificar, l'article 189. 15, del text refós de la llei de taxes, es va modificar en la Llei 10/2012, de 21 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat, amb efectes des de l'1 de gener de 2013 en dos sentits -tu ho has dit, Joan.

Una és per a reduir la seua quantitat, la quantitat que figura en la proposició no de llei que vam esmenar per a modificar-la, de 25,33 a 19,80 -quantitat que en el 2014 va a passar a 20 euros. I per a incloure com a novetat que en cas d'estimar-se la discrepància interposada, la taxa serà objecte de devolució al sol·licitant, havent de fer-se càrrec del seu pagament la persona o entitat causant de la discrepància.

En definitiva, el reclamant no paga la taxa, encara que sí que l'anticipa, però se li reintegra si després de la resolució del procediment se li dóna la raó en via administrativa. D'esta manera, el cost del servici és imputat, evidentment, al que ha causat la discrepància.

Per la seua pròpia concepció legal, la taxa associada a este tipus de procediments respon a la cobertura de costos humans i materials que la seua gestió comporta per a l'erari públic. És evident que no és un impost, és una taxa per al qui fa la reclamació. No seria tampoc just que pagàrem tots eixe tema. (Inintel·ligible) … en el moment en què es va incorporar este concepte a la llei de taxes per a l'exercici 2006 es venia observant un increment molt important del volum d'este tipus de sol·licitud, de les quals una part rellevant no tenia fonamentació, i encara que havien d'atendre's igualment.

S'ha de significar en este sentit que la quantitat de la taxa s'ha anat reduint progressivament com a conseqüència tant de la disminució del cost de la gestió associat a causa de l'experiència acumulada com a la mateixa qualitat mitjana de les sol·licituds que es presenten molt més motivades, que ha reduït els recursos públics necessari per a atendre-les i, per tant, els costos de gestió.

Per tant, pareix prudent el manteniment d'una taxa que finalment sufraga qui genera la discrepància i que dissuadisca un poc la presentació infundada de reclamacions, infundada, les reclamacions que finalment es pagaria amb recursos de tots, o siga, amb impostos.

Quant a la segona qüestió, mosatros podíem arribar a un acord en demanar-li a la conselleria que, efectivament… Perquè jo crec que no és un problema de taxes sí o taxes no, és un problema que les elèctriques facen fer la seua tasca i que, bé, el consumidor estiga ben atés, tinga un bon servici. I, bé, que les elèctriques tinguen competència entre elles, que això també es podria vore en un altre estament -no ací, això estaria bé que en les Corts Generals es vegera.

I, bé, mosatros sí que podíem estar. , dir-li a la conselleria que fera més inspeccions i que els controls que es duen en estes instal·lacions es verificaren i foren de més quantia, no? Però la taxa creiem que no tenim per què llevar-la.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

De l'exposició del senyor Zaragoza, entenc que és un intent de transaccionar la nostra proposta.

Però l'esperit real de la nostra proposta és canviar completament quina és la política del Consell respecte a les reclamacions elèctriques, quant a la gestió de les discrepàncies en la facturació elèctrica. I nosaltres pensem, com ja he dit abans, que imposar una taxa que el que fa és dissuadir l'usuari d'exercir un dret que, com dic, doncs, no és la manera que nosaltres pensem que siga la millor per a garantir els drets de tots els ciutadans i ciutadanes.

Per tant, no anem a acceptar eixa transacció, perquè pensem que el primer punt de la nostra PNL és essencial en eixe canvi de les polítiques del Consell i no podem entrar a parlar de transaccionar.

El que sí que m'agradaria, i vosté ha parlat ací que la taxa té una funció de dissuadir aquella gent que presentava reclamacions per presentar reclamacions. Jo crec que això és un. , fer eixe tipus d'afirmacions és, com a molt, agosarat, no? Perquè sense tindre. Jo no tinc les dades, no sé si vosté les té, però no sé quantes d'eixes reclamacions eren aprovades i quantes no. Però de què estic segur és que, malgrat que no tingueren ningun cost, el temps que suposa haver de presentar la reclamació. , el temps és cost també per a les persones; haver de dedicar un temps per a portar a terme eixa reclamació ja és un cost (inintel·ligible) . Supose que això ja és una mesura suficientment dissuasòria perquè una persona que, segons el que vostés expliquen, presente reclamacions per presentar reclamacions no la presente. Perquè jo crec que no és agradable haver d'alçar-se un dia de matí i haver d'anar a algun lloc a presentar una reclamació. Per tant, no creguem que eixe siga el motiu real.

Com ja he dit abans, no només ho diem nosaltres, ho diu el Síndic de Greuges. El Síndic de Greuges veu una clara vulneració dels drets dels ciutadans i ciutadanes a exercir el seu dret a reclamar quan ha hagut un abús per part de les elèctriques. I no entendríem que el Partit Popular es posara al costat, en este cas, de. No m'agradaria pensar que el Partit Popular ho fa per a beneficiar les elèctriques i que no hagen de compensar a eixes persones, a eixos usuaris de l'electricitat, per haver tingut un abús en la seua facturació.

I no m'agradaria haver de tirar de dades, doncs, d'exdirigents del Partit Popular que han acabat en els consells d'administració de les grans elèctriques per a pensar que vostés tenen algun tipus de relació amb això i, per tant, no volen aprovar aquesta PNL. Per tant, no vaig a entrar a llegir noms. No vaig a entrar a llegir els noms, però tots i totes els coneguem.

Mire, vint euros, a nosaltres que som diputats ens poden semblar molt poc, ens poden semblar molt poc a l'hora de presentar una reclamació sobre una tarifació elèctrica que s'ha fet malament. Però, per a una persona que no arriba a final de mes -quan els recorde que ací s'han presentat proposicions no de llei per a demanar una treva hivernal perquè les persones que no poden pagar-se la llum tinguen, almenys, calefacció i electricitat durant l'hivern-, no podem estar ací parlant que eixes persones, a més, si l'empresa elèctrica ha tingut un abús en la seua facturació, hagen d'avançar vint euros que no tenen. Una persona que no té vint euros, no pot avançar-los per a fer una reclamació. I això és el que no és possible.

Aleshores, espere que vostés recapaciten i, ja que estan d'acord en el segon punt, intenten també posar-se d'acord en el primer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Zaragoza.

El senyor Zaragoza Mayor:

Jo crec que vint euros és molt, encara que siga diputat. Jo crec que vint euros és molt per a una persona que, a la millor, en guanya nou-cents. Tots els d'ací tenim gent, familiars i amics que en guanyen nou-cents, huit-cents i mil euros. I és molt, això sí que és cert. Però jo crec que no hem d'anar per la solidaritat per eixe costat.

Jo crec que sí que és cert, i al meu entendre, la indústria energètica hauria de donar un millor servici; tal volta, no estar tan protegida per la llei; tindre una competència més legal, més lleial i més legal. I tot això jo crec que, tal volta, es podria. És més, tal volta. , proveir mesures dins d'una llei, regulatives i relatives a la protecció real i ajuda a l'usuari. Jo crec que això sí que ho podíem fer.

Però vosté sap, millor que jo, que astò no es fa ací, no és fa en estes Corts; es fa en les Corts Generals. Bé, i tal volta, vosté té un representant allí que, en volta de fer, a voltes, doncs, tant de circ, doncs, podria presentar una proposició per a modificar totes estes coses que, realment, sí que ataquen el que és, doncs, bé, a voltes eixa supremacia que vosté diu de les grans industrials.

Jo no tinc ningun familiar ni ningun amic que estiga en una elèctrica, m'entén? I qui estiga és problema seu.

Jo i ací este grup estarà per a defendre els interessos dels valencians i de les valencianes sempre, en qualsevol estament i en qualsevol moment, no?

I, per tant, crec que mosatros anem a continuar en la nostra proposta que és dir-li que no al primer punt i, si vosté no vol esmenar la segona, doncs, mosatros li direm a la conselleria que continue en la seua tasca de control i de vigilància sobre les elèctriques.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Zaragoza.

Anem a passar a la votació del punt, ja que han conclòs les actuacions. ¿Vots a favor de la proposta? Vots en contra? Abstencions? No. Es rebutja la proposta.

Proposició no de llei sobre l'estudi i el debat del sistema de tarificació de l'electricitat en la seua integritat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 89. 791, BOC número 269)

El senyor president:

Passem al punt sisè, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'estudi i el debat del sistema de tarifació de l'electricitat en la seua integritat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula el senyor Tormo per deu minuts.

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies.

Doncs, anem a continuar en el sistema elèctric.

Nosaltres presentem avui esta proposició no de llei per a parlar del sistema elèctric en la seua integritat perquè, òbviament, n'hi ha un descontrol que afavorix les elèctriques en contra dels interessos dels ciutadans i ciutadanes.

Les últimes decisions que han estat preses pel govern espanyol, en relació als preus de l'electricitat, el que fan és incidir encara més en el problema de la pobresa energètica. La gent que té més dificultats de tindre un recursos per a garantir un mínim de confortabilitat en la seua vida que supose un mínim de dignitat en els seus habitatges estan veient com el Govern d'Espanya està, en les seues polítiques, agreujant la situació d'estes persones. Però és que, a més, està repercutint en la competitivitat de la producció de les empreses; la qual cosa el que fa és incidir en l'alta taxa d'atur que estem patint.

Ja veiem que estem patint, per la política del govern, una evolució alcista dels preus energètics. Segons Eurostat, en els últims anys el preu del quilovat/hora s'ha incrementat un 63%, mentre que en la zona euro ha sigut de 29%. O siga, ací hem augmentat més del doble el preu de l'electricitat. I resulta que, justament, estem per damunt en les tarifes domèstiques. Els ciutadans normals i corrents són els qui estan pagant l'electricitat més cara de pràcticament tota Europa. Açò suposa un detriment de la renda de les famílies, que es junta en la situació de falta de treball; no n'hi ha treball, no n'hi han ingressos i, damunt, el govern facilita que les elèctriques posen el preu més car a l'electricitat.

I és que açò també incidix en sectors en els quals té una major incidència el preu de l'electricitat, com puga ser el sector agrari, en el qual veiem que el xicotet productor, ramader o agrícola, està veient que la minva dels seus beneficis és major, eixa minva és major perquè han de pagar l'electricitat més cara que en la resta de l'estat.

I ací tenim un model que, òbviament, està pensat per al benefici de les butxaques d'uns pocs, en detriment del benefici de la majoria. Ací tenim unes companyies que són les generadores de l'energia, que se subhasta eixa energia simplement amb uns mesuradors financers, la qual cosa l'únic objectiu és la rendibilitat econòmica, i, després, passa als distribuïdors.

Hem vist que este mètode està costant més, està fent que el cost dels xicotets usuaris siga molt major. I estem veient, al mateix temps, que la política que està duent el govern, i recolzada des del Partit Popular a nivell autonòmic, és deixar de banda l'energia més ecològica, l'energia que podria ser una font de futur i de respecte mediambiental, com puga ser l'energia fotovoltaica, les noves energies, deixant les fòssils de costat.

L'encariment de l'energia el que ha fet és posar a l'oligopoli de les elèctriques en safata un negoci i, com dic, agreujar el problema de la pobresa energètica.

Nosaltres mai hem compartit el sistema de fixació de preus ni la subhasta al mercat majorista. Pensem que el bé de l'energia no ha de ser per a una rendibilitat econòmica, i nosaltres estem per una situació en la qual l'energia siga realment tractada com un bé de servei públic.

No estem tampoc d'acord en un sistema de fixació del preu de l'energia per als consumidors en una tarifa plana, en la qual el preu el marquen sempre a l'alça les elèctriques, en eixe interés financer de guany econòmic. Perquè açò l'únic que fa és que, a banda que els beneficis són per a uns pocs, el que s'està incentivant és el mal ús de l'energia; en definitiva, el malbaratament de l'energia.

Nosaltres el que proposem és una política energètica, la qual estiga orientada a la sostenibilitat socioeconòmica i mediambiental. Volem un sistema energètic estatal sostenible, menys dependent i més sobirà; uns preus més competitius i justos per a les empreses i per als ciutadans; que se tinga en compte la redistribució de la riquesa, la incentivació de l'estalvi i l'ecoeficiència. I s'ha de parar, d'una vegada per totes, el malbaratament.

Cal abordar una estratègia de futur que impulse realment les renovables, que fomenten la rehabilitació de llars, que, a més, és un jaciment de llocs de treball que cal explorar. Cal treballar per l'eficiència energètica dels habitatges. I en cap cas se pot excloure d'un dret a una suficiència energètica, en cap cas se pot excloure -dic- famílies sense recursos.

Cal mantindre, millorar i ampliar l'àmbit d'actuació del bo social, fent-ho extensiu a altres tipus d'energia domèstica, no elèctrica, com puga ser el gas natural i el gas butà. I ací cal parlar del Castor. No és possible que la gestió feta fins ara per successius governs en benefici d'un empresari siga ara costejat per les butxaques dels ciutadans i ciutadanes. No pot ser que 1. 350 euros que ha costat. Milions d'euros, gràcies, 1. 350 milions d'euros que ha costat el Castor siguen pagats per les butxaques dels ciutadans i ciutadanes. I això no pot passar ni a la factura elèctrica ni a cap altra factura.

I, per últim, cal garantir una millor atenció de les empreses energètiques cap als consumidors i consumidores, al costat d'una moratòria en la instal·lació dels anomenats telecomptadors intel·ligents, que realment sols tenen interés per a les mateixes empreses, i que encara no sabem quins beneficis van a tindre per als usuaris.

Per tant, en esta proposició el que estem diguent és que cal fer un canvi radical en la política energètica d'aquest país i que cal comptar en els interessos dels ciutadans i ciutadanes per davant dels interessos del lobby empresarial.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

Senyor Ferri, té vosté la paraula. Cinc minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

En general estem d'acord amb el contingut de la proposició no de llei que ha presentat el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Primera, perquè la fixació de preu de la nova tarifa és un desficaci. Es fixa el dia anterior i a un preu diferent a cada hora del dia. Això vol dir que n'hi han vint-i-quatre preus diferents cada dia, i això deixa el consumidor en mans de les companyies i de les grans multinacionals de l'energia, més encara, si cal, del que ja estaven fins ara. La pujada del preu de l'electricitat per als consumidors domèstics, 27 milions de consumidors, ha passat de 26 euros el megawatt hora, registrat de mitjana en el primer trimestre de l'any, quan va ser anunciat el nou sistema de facturació, a tancar el tercer trimestre en 52 euros per megawatt/hora. Just el doble.

A més, setembre ha finalitzat en 59 euros per megawatt/hora, la qual cosa apunta a una tendència molt preocupant per als propers mesos. Això té unes conseqüències socials innegables i que vostés es poden imaginar. Gent que no pot accedir a un servei tan essencial, com és el de l'electricitat, l'energia.

Des de Compromís hem presentat iniciatives per a combatre la pobresa energètica, cal una treva hivernal i cal una millora del bo social, com es demana en aquesta PNL.

I una altra situació que es dóna és la pèrdua de competitivitat de les nostres empreses, de la nostra economia. La factura elèctrica suposa cada dia més pes en els gastos de les diferents indústries. Per això, creiem que esta proposició és necessària. Estem d'acord que cal abordar el sistema de tarificació d'electricitat en la seua integritat, orientar-lo sobretot a la sostenibilitat socioeconòmica i mediambiental, i sobretot a l'estalvi energètic.

Cal impulsar un procés de diàleg amb tot el sector, amb la premissa d'aconseguir un model estatal sostenible que incloga mecanismes tarifaris redistributius que impedixquen l'exclusió de petits consums a les persones més empobrides. Tot això, com ja he dit abans, encoratjant l'estalvi i penalitzant la gent que balafia. Abordar una estratègia de futur amb mesures que impulsen el sector de les renovables. També estem d'acord. La rehabilitació de les llars és essencial per a baixar el consum i la seua eficiència energètica. Mantenir i millorar l'àmbit d'actuació del vot social. Ja ho hem dit, és necessari. N'hi ha gent que no pot arribar a pagar l'energia elèctrica que consumix. Imaginen-se en hivern una família que ha d'escalfar la seua casa, que ha d'escalfar el seu menjar i no tenen ni per a poder pagar aquesta energia que necessiten per a poder escalfar allò que mengen.

En canvi, sí que tenim una esmena presentada en l'apartat i, en el tema dels telecomptadors, en què demanem que es quede redactat de la següent manera: garantir una millor atenció de les empreses comercialitzadores d'electricitat cap als i les consumidores i que els telecomptadors intel·ligents puguen revertir en la millora de la gestió del consum, establint les necessàries garanties de control i transparència de la informació, que sempre haurà de ser accessible per part dels i les consumidores. Actualment s'estan instal·lant comptadors intel·ligents. Creiem que poden ser una bona eina, si la informació repercuteix en el benefici dels usuaris i no de les grans empreses, com ja fan algunes de les cooperatives de generació elèctrica, com Som Energia, en què aporten molta gran part d'eixa informació transformada i que els usuaris podem reutilitzar per a reduir el nostre consum.

Esquerra Unida planteja una moratòria que no s'instal·len més telecomptadors. No estem d'acord en frenar la seua instal·lació. Pensem que pot ser una ferramenta molt útil en mans dels usuaris, si compten amb tota la informació. I el que sí que proposem és que s'obligue que eixa informació siga accessible per als usuaris i que permeta augmentar l'estalvi econòmic i energètic dels consumidors.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri. Senyor Toledo. (Veus) Perdó? Ah, sí, sí, sí, tens tota la raó. Cinc minuts.

El senyor Tormo Ruiz:

Sí. Nosaltres mantenim la retirada dels telecomptadors intel·ligents perquè entenem que en cap cas estan sent usats per garantir el dret a la ciutadania a poder controlar la despesa, poder controlar que no se faça un mal ús d'estos telecomptadors. I és curiós com sempre els avanços tecnològics s'inicien per al control de la ciutadania, un control que escapa a la seguretat que han de tindre tots els ciutadans, que les seues dades siguen ben utilitzades i per a un bon ús.

Per tant, per a dir-ho ben clar, en les qüestions que cal arreglar, que han d'invertir les empreses elèctriques, no ens sembla que siga en estos moments iniciar, la posada en marxa de telecomptadors intel·ligents. Quan a més en estos moments trobem que n'hi han dificultats en moltes famílies per a tindre un ús mínim i digne d'un servei elèctric que els permeta una qualitat de vida. El que haurien de posar, i jo crec que en estos moments la tecnologia ho pot posar a l'abast de tots els ciutadans i ciutadanes, és una capacitat elèctrica suficient per a dignificar les condicions. I, per tant, no creguem que siga realment necessari tindre els telecomptadors intel·ligents. Abans d'això n'hi han moltes coses que caldria demanar. Per tant, em permetran que mantinga la proposició tal com està redactada.

El senyor president:

Molt bé, gràcies, senyor Tormo. No vol més la paraula?

Senyor Toledo, la té vosté.

El senyor Toledo Lobo:

Luego, por el déficit de tarifa que también inventó el señor Aznar y que nos ha llevado a una situación de despropósito y, por último, por la ofensiva contra las renovables emprendida por el gobierno del señor Rajoy, que ya saben que ha paralizado totalmente el desarrollo de las renovables en España. Con la ley del sector eléctrico se consolidan esas decisiones nefastas y se producen efectos secundarios todavía más terribles. Ya anunciamos que la nueva tarificación provocaría un aumento excesivo de la factura eléctrica. Lamentablemente el tiempo nos da la razón. Los datos que ha leído el señor Ferri son absolutamente ciertos. Para las familias es un estropicio esta nueva forma de tarificar. Se les ha dado a las eléctricas una herramienta absolutamente increíble, porque antes la subasta era mensual. Ahora en cualquier momento, cada hora del día pueden alterar ese precio de la luz, y realmente los consumidores no tenemos ninguna herramienta ni para siquiera saber cuánto nos está costando en ese momento. Y aunque lo supiéramos tampoco podríamos hacer mucho más. Y está llevando efectivamente a una subida en la factura eléctrica tremenda que va a agravar el problema de la pobreza energética. Está llevando a una pérdida generalizada de la competitividad industrial.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Y, si a eso les sumamos los 1. 350 millones que le regalaron al señor Florentino con su proyecto del Castor que ha resultado ser otro gran fiasco del Partido Socialista, la pobreza energética tiene un nombre: se llama Partido Socialista Obrero Español.

Entonces, señoría, y volviendo al tema de su propuesta, me gustaría iniciar con este asunto de la pobreza energética que, evidentemente, es un tema complejo y triste y que están padeciendo muchos ciudadanos precisamente por este asunto del que les estoy hablando y que no es otro que el del excesivo coste que tiene la factura energética para los ciudadanos.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Senyor Tormo, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies.

A vore, açò és una proposició no de llei i, per tant, el que estem instant és que el Consell es posicionara davant de la política que està realitzant el Govern d'Espanya que és el que té les competències.

Quant a responsabilitat, em sembla ja normal i és continu que vostés el que fan és atribuir al Partit Socialista tota la responsabilitat, i jo no vaig a dir que no però sí que vaig a dir que són coresponsables el Partit Popular perquè sembla ser que vostés mai hagen participat en el desficaci que existix en el sistema elèctric.

Adés hem parlat en altre punt sobre les portes giratòries, i és que són importants les portes giratòries perquè expliquen molt bé el que està passant en este país en matèria de política energètica. I adés hem dit que no anàvem a donar noms però vaig a donar dos noms, simplement, perquè ja són una icona del que suposa la porta giratòria i els interessos dels governs: u és el senyor Aznar, que va ser president i que forma part, ara, de l'empresa Endesa; i un altre és Felipe González, que va passar a Gas Natural.

Això és la foto dels interessos que realment els importa als que han estat governant fins ara i han tingut la possibilitat de legislar al respecte, que són els interessos de les grans empreses en contra dels ciutadans i ciutadanes.

Però és que ací n'hi ha un desficaci que qualsevol pot entendre, o siga, no és comprensible que en l'estat espanyol n'hi haja una producció energètica excedent, que siguem venedors a altres països, com a França, d'electricitat, i es mantinguen empreses que són molt costoses i, sobretot, molt perilloses, i estic parlant, per exemple, de la central nuclear de Cofrents que, a hores d'ara, hauria d'estar ja tancada.

I no és comprensible que -i això és responsabilitat del govern de Rajoy- s'elimine el desenvolupament de les renovables, de les energies renovables perquè són les energies que podrien, per un costat, garantir la sobirania elèctrica, la capacitat que fórem gestors dels nostres propis recursos i, a banda, participar i potenciar una energia que és compatible amb el manteniment del medi ambient.

Per tant, el discurs que han fet com que açò no va amb vosatros doncs -perdonen que ho diga- sí que va amb vostés, tenen una responsabilitat i el que es demana en este moment, en esta proposició no de llei, és un gir polític en el qual s'inste el govern, bàsicament, que en matèria de tarifació elèctrica es mire pels interessos de la butxaca dels ciutadans i ciutadanes i de les xicotetes empreses i no dels interessos del lobby elèctric dels grans empresaris.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Molt bé, senyor Peral, molt disciplinat en este segon torn.

Passem a la votació del punt. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Abstencions no n'hi ha. Es rebutja.

Bé, havíem quedat amb els portaveus que parlaríem en esta comissió fins al punt sisé, que és el que hem tractat ara, i mos resten del 7 a l'11. Com veieu, l'11 és la compareixença del conseller d'economia i m'agradaria proposar-los que la nova data que posem per a fer esta comissió començara, precisament, per això, per la compareixença i, després, ja tractaríem les PNL, com s'ha fet habitualment. ¿Els pareix bé?

Bé, jo parle amb els portaveus i ja veiem com quedem, quin dia quedem, si és pel matí, si és per la vesprada (veus), ¿val? , ¿els pareix bé?

Molt bé, s'alça la sessió. Moltes gràcies. (Pausa)

Es suspén la sessió.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 17 minuts)

