Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 31 de març de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reunió número 12.

Proposició no de llei sobre la creació d'unitats de fibromiàlgia, fatiga crònica i del dolor als centres hospitalaris valencians, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 28. 326, BOC número 127)

El senyor president:

Té la paraula, efectivament, la senyora secretària per tal de passar llista.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El primer punt de l'ordre del dia és: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Hi ha alguna objecció a l'acta? Queda aprovada, per tant.

El senyor president:

El segon punt és: Proposició no de llei sobre la creació d'unitats de fibromiàlgia, fatiga crònica i del dolor, als centres hospitalaris valencians, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Té la paraula, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

La proposició no de llei que presentem a esta comissió parlamentària té el seu origen en una problemàtica que afecta un percentatge molt alt de dones. I dic «dones» perquè són elles, en una proporció altíssima, les que patixen la fibromiàlgia i la síndrome de fatiga crònica. Com vostés saben, són dues malalties que es manifesten per la presència d'un dolor intens, constant, durant més de tres mesos, fatiga, cansament, migranyes i ansietat. La franja d'edat de les persones que patixen esta malaltia està al voltant de 40 i 50 anys, inclús superior.

Tant una malaltia com l'altra, la de fibromiàlgia com la síndrome de fatiga crònica, estan reconegudes per l'Organització Mundial de la Salut, presenten una simptomatologia molt complexa i n'hi ha un nivell gran de desconeixement de la seua realitat. Moltes vegades, el diagnòstic es determina per exclusió d'altres malalties que presenten símptomes semblants, o, fins i tot, ha sigut freqüent que es diagnosticara de forma errònia.

Amb el temps que disposen els metges d'atenció primària -que és molt curt, molt reduït- per escoltar els malalts, i amb la seua formació i mitjans, és difícil diagnosticar i tractar estes malalties tan complexes. Els malalts es queixen de retard en el diagnòstic, de llargues llistes d'espera, que n'agreugen els efectes, o que els equips de valoració d'incapacitat no resolguen d'una manera justa la ineptitud per al treball d'estes dues patologies.

La síndica de greuges, l'anterior síndica de greuges, la senyora Emilia Caballero, davant les queixes d'afectats, i en resposta a la Conselleria de Sanitat, ha reconegut la falta de formació i d'informació dels metges d'atenció primària i especialitzada, que moltes vegades desconeixen la malaltia i els protocols d'actuació, que eixa falta de coneixements afecta també els inspectors mèdics i els avaluadors dels equips de valoració d'incapacitats, i la necessitat de crear i dotar unitats d'atenció especialitzada que tracten de manera interdisciplinar totes estes dues malalties, la fibromiàlgia i la síndrome de fatiga crònica.

És, per tot això, que nosaltres hem proposat una proposició no de llei que va encaminada a millorar l'atenció que per part de la Conselleria de Sanitat reben estos malalts. Si férem cas als indicadors de l'Organització Mundial de la Salut, estem parlant que entre el 3 i el 5% de les dones -i m'he de referir a dones perquè en una proporció elevadíssima són elles les que patixen esta malaltia-, doncs, estem parlant que estes dues malalties poden afectar entre 150. 000 i 250. 000 persones. No les 80. 000 que va dir en l'any 2004 el vicepresident Rambla.

I, en eixe sentit, nosaltres considerem que la creació d'unitats de fibromiàlgia, de fatiga crònica i de dolor als centres hospitalaris valencians, i, especialment, complementar als tres centres que n'hi ha de referència, a Sant Vicent del Raspeig, a La Fe, de València i, a l'hospital Magdalena, és una necessitat. Nosaltres indiquem, com a eixa creació d'unitats de fibromiàlgia, que un dels hospitals de referència hauria de ser l'hospital comarcal Francesc de Borja. Per què? Perquè està situat en una zona equidistant geogràficament entre el que és l'hospital de Sant Vicent del Raspeig i La Fe, el que agruparia un entorn de les comarques centrals valencianes. I no prefigurem el temps en què s'han de crear, n'hi ha ritmes, però sí que assenyale una, per la ubicació geogràfica, que ha d'estar dotada de forma adequada de personal especialitzat per poder diagnosticar i tractar estes afeccions.

Al mateix temps, considerem que és absolutament necessari l'establiment de programes de formació específica sobre estes malalties per als treballadors de la xarxa de sanitat pública, perquè puguen fer una bona detecció dels casos de fibromiàlgia i de síndrome de fatiga crònica i es puguen derivar a unitats hospitalàries especialitzades.

Afortunadament, després de l'últim congrés realitzat a Huelva, el simposi del dolor de la Societat Espanyola de Reumatologia, s'ha avançat en el diagnosi i el tractament del que suposa estes malalties. I, efectivament, s'ha plantejat la necessitat d'un tractament especialitzat i la necessitat d'implantar unitats de detecció d'estes malalties com a recomanació als poders públics.

Nosaltres considerem que és necessari dur endavant esta iniciativa. Estem disposats a negociar de forma no substitutiva, sinó complementària, la proposta que se'ns fa des del Grup Popular, però en cap cas com a substitutiva perquè entenem que la nostra proposta és suficientment positiva, rigorosa i ampla perquè siga limitada per la iniciativa del Grup Popular. Considerem que la iniciativa del Grup Popular pot ser complementària, però en cap cas substitutiva.

Per això, considerant que es tracta d'una problemàtica que afecta milers de ciutadans i que no està tenint la suficient atenció per part dels poders públics i pel responsables, en estos moments la Conselleria de Sanitat, considerem que la despesa pública en sanitat és la més baixa d'Espanya, nosaltres fem esta proposta que, sens dubte, podria ser un pas positiu per a millorar les condicions de vida de les persones afectades per estes dues malalties, de la mateixa manera que s'ha fet en altres comunitats autònomes. No sé per què nosaltres hem d'anar darrere en la despesa sanitària, en una matèria tan important com són estes malalties tan greus que afecten milers i milers de ciutadans. Torne a recordar, entre 150. 000 i 250. 000 persones.

Això és tot.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Com ha dit, s'ha presentat una esmena de modificació pel Grup Popular, que diu, substituir el text pel següent: «Les Corts insten la Conselleria de Sanitat, sensible amb els malalts de fibromiàlgia, que:

»Punt 1. Continue elaborant protocols assistencials d'aplicació en l'àmbit de l'assistència sanitària en atenció primària, per l'accessibilitat al pacient i protocols de derivació a servicis especialitzats quan l'afectació sobrepasse l'assistència que puga oferir-se en primària. I,

»Punt 2. Que del grau del compliment d'este acord s'informe a estes Corts. »

Per a la defensa de l'esmena, té la paraula la diputada, senyora Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Quiero destacar, además, que en este aspecto el acuerdo firmado -no sé si ustedes lo conocen- del 12 de mayo del 2008, entre la Conselleria de Sanidad con la Asociación Valenciana de Afectados de Fibromialgia, Asociación de Fibromialgia de la Vall d'Albaida y la de Villena, mediante el que se establecen determinadas medidas encaminadas a mejorar en medicina familiar y comunitaria, avalada por el Instituto Médico Valenciano. En la misma, se informa sobre qué es y cómo se producen estas enfermedades, dónde tienen que acudir, además se les imprime todo tipo de papeles donde se les dice -hay argumentarios- para que conozcan cómo pueden hacer frente a esas situaciones que no son continuadas, sino que el paciente de fibromialgia puede estar perfectamente un día, y, al día siguiente, estar muy deteriorada toda su actividad. Lo que se les enseña a este tipo de pacientes es a saber convivir -y ellos lo manifiestan- con sus achaques, que no son continuados, afortunadamente, pero que pueden paliar haciendo una actividad física, haciendo -como ellos hacen- gimnasia, haciendo natación, todo aquello que, puesto que es una enfermedad que afecta a los músculos, pues les pueda favorecer el mejor estado.

El senyor president:

Gràcies, senyora Franco.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula el diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Torne a repetir que jo l'esmena no la veig com a substitutiva. En tot cas, si se pot arribar a un acord, la veig com a complementària; si no, jo mantindria la nostra proposició.

Perquè, mire, la seua esmena és que no diu res. Continua elaborant protocols assistencials d'aplicació en l'àmbit de l'assistència sanitària en atenció primària. No hi ha un protocol específic per part de la conselleria en l'atenció de la fibromiàlgia, eixa és la realitat. No hi ha un protocol específic, torne a repetir. I amb esta esmena no aconseguirem mai tindre un protocol específic. Aleshores, clar, és una esmena que no diu res. I per aprovar una cosa que no diu res.

«Continuar elaborant protocols assistencials», però estem parlant de fibromiàlgia. I com que no hi ha un protocol específic davant una malaltia, dos malalties, que afecten una quantitat tan gran de persones, què passa? Que no ens volem comprometre a incrementar la nostra despesa pública sanitària quan som l'última comunitat autònoma en inversió per càpita en matèria de sanitat? L'última. És que són dades oficials. L'última en llits hospitalaris, l'última. I no volem crear una assistència necessària per a unes malalties que s'estan revelant com a pràctiques pandèmies en la nostra societat.

Aleshores, sap què li dic? Que no aporta res. Jo, si vol, la incorpore com a un referent interessant, però si vosté considera que la nostra proposició és positiva, doncs l'aprova, i incorporem la seua que no ve a dir res, és a dir, continua elaborant protocols assistencials. I la fibromiàlgia? Què fem amb ella?

I sap per què li ho dic això? Perquè el mateix dia que el conseller Cervera, Manuel Cervera, va aprovar un acord amb les entitats, les associacions que treballen en matèria de fibromiàlgia, es va comprometre a elaborar un pla estratègic per a l'atenció a la fibromiàlgia i la fatiga crònica, que inclouria una sèrie de protocols per a unificar criteris. I estem parlant del mes de maig de l'any passat. No han fet res, senyora diputada. Nosaltres vam vore eixa notícia, que precisament se va anunciar el Dia de la Fibromiàlgia, i des d'aquell moment que vam saludar de forma positiva este anunci, doncs no hem fet res. No podem continuar aixina. Quan altres comunitats autònomes sí que ho tenen, i des de fa molt de temps. No som líders amb assistència sanitària. Al contrari, estem en una situació molt penosa, molt precària.

Jo els recomanaria que baixaren d'una visió irreal del que són les coses. Només s'ha de vore la despesa pública sanitària de esta comunitat i vore que estem en la cua. I altres comunitats autònomes, que a la millor, pel que siga, tenen els recursos o destinen els recursos a sanitat, sí que ho tenen.

Per tant, no s'ha fet el pla estratègic, no hi ha protocols d'assistència en matèria de fibromiàlgia. I, per tant, el que diu, continue elaborant protocols assistencials. Però del que estem parlant és de fibromiàlgia i fatiga crònica.

En eixe sentit, el que em diuen els afectats, els malalts, és que volen assistència especialitzada en les unitats hospitalàries. I amb tres unitats hospitalàries doncs estem també a la cua d'Espanya en centres de referència en esta matèria. És que només cal pegar-se una miradeta per les altres comunitats autònomes. Perquè, clar, en una atenció dels metges d'assistència sanitària primària de cinc minuts, doncs escolte, encertar en un diagnòstic que requerix una certa, una certa especialització, doncs és com si te toca la loteria. Si no és que sigues el senyor Carlos Fabra, no crec que t'encerten el diagnòstic.

En eixe sentit què vol que li diga. La nostra proposta és una proposta més profunda, més clara, que li indica al govern valencià que es pose les piles, que faça les coses ben fetes i que se faça doncs això: unitat de fibromiàlgia per a equiparar-nos a la resta de comunitats autònomes. N'assenyalem una perquè considerem que és necessari que en hospitals de comarques centrals, Francesc de Borja de Gandia, puga haver una d'estes unitats de fibromiàlgia, i sobretot amb els avanços científics que s'han produït en la detecció d'esta malaltia, d'estes dos malalties, doncs és necessari que la xarxa sanitària tinga capacitat per a poder actuar sobre este problema.

Aleshores, com les nostres són més avançades, més positives, més rigoroses, i la seua no deixa de ser un brindis al sol, jo la incorpore. Però com una referència, però no com a substitució. Mosatros mantenim la nostra i esperem que el Grup Popular se sume al que és una necessitat bàsica d'atenció d'esta problemàtica tan greu que patixen majoritàriament les dones majors de 40 anys.

I espere que el Grup Popular estiga a l'altura, no com el conseller, que fa quasi un any que va anunciar una cosa i encara no ha fet res.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Per a rèplica.

La senyora Franco Aliaga:

(El senyor Morera diu: «El pla estratègic? »)

(El senyor Morera diu: «¿Para elaborarlo? »)

(Parla el senyor Morera)

. Y, de hecho, yo le daré luego el plan estratégico, el acuerdo que han firmado, y ellos se sienten reconocidos y piensan que están bien atendidos y que en ningún momento yo les he dicho: ¿realmente se necesitan más unidades? Ellos me han manifestado que no quieren unidades hospitalarias, porque ellos no están para ir a un hospital. Ellos lo que quieren es que el médico que les atiende y que les ve por primera vez les remita al especialista que les haga el diagnóstico. Y, una vez diagnosticados, volver a su centro de salud, que es donde realmente ellos quieren estar. No dice ni al hospital de Gandia ni al hospital de La Fe, sino ser atendidos en su centro.

(el senyor Morera diu: «Efectivament. »)

O sea, pues, señor Morera, reconozcámoslo todo. Únase a nosotros una vez más. Yo se lo he pedido muchas veces. Vote con nosotros cuando vamos a pedirle al gobierno central que nos paguen religiosamente lo que nos corresponde año por año, porque usted sabe que no lo hace. Y además somos una comunidad que estamos arrinconada, que no nos quieren reconocer a ningún nivel. Pero es que ni a nivel de sanidad, ni de educación, ni de ningún tipo de evento que vayamos a realizar, cuando hay otras comunidades que les regalan los millones.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyora Franco, tot el que siga reclamar sobre els nostres drets ho demanarem governe el govern central o governe el Partit Popular.

Mire si estem arraconats, que l'altre dia ens haguérem de manifestar per demanar el manteniment d'un transvasament del Tajo-Segura perquè els diputats de Castella-la Manxa, del PP i del PSOE, el volen derogar. Mire si estem arraconats. Estic d'acord.

Però, clar, s'han de fer les coses bé. I a la millor també té alguna responsabilitat el govern valencià. Efectivament som un milió més de valencians, segons l'Institut Nacional d'Estadística, més d'uns 900. 000, i que no estan dotats, efectivament, per un acord en matèria de finançament que vostés van aprovar. Governava Aznar, i el senyor Zaplana va dir que era definitiu. No? No el van aprovar vostés? Sí!

I quan nosaltres hem demanat a estes Corts que busquem un acord valencià en matèria de finançament per haver de superar el dèficit en matèria fiscal que patim per unes males polítiques, vostés estan esperant el que diguen de Madrid. No han buscat un consens en matèria de finançament que ens penalitza. Aleshores, ¿

? Sí, però que cadascú assimile perquè estem

I, per altra banda, tenim una autonomia infradotada, que no té el deute històric com tenen altres comunitats autònomes, que ja tenen reconeixements de deutes històrics en dos o tres ocasions. Nosaltres no ho tenim, és cert. Però, ¡escolte! , jo crec que caldria passar a una postura reivindicativa sensata i exigent, cosa que vostés no estan fent.

I, per altra banda, si vostés, en funció del seu criteri de govern, han decidit gastar-se els diners en unes coses i no posar diners en el que és la sanitat pública, passa que segons les estadístiques i segons les enquestes, la nostra sanitat pública és la més infradotada d'Espanya, perquè no tenim els recursos -per cert, el model és el seu- i, segona, perquè vostés han decidit invertir en unes coses i no en unes altres, legítimament, perquè vostés tenen majoria absoluta.

Ara, em parla vosté, amb tota la raó, que hem perdut posició de renda a nivell espanyol. És cert. Des que governen vostés en l'any 1996, el País Valencià, la

, estava al 99% de la mitjana de renda espanyola. Des que governen vostés estem al 92. Això no és culpa del Bloc, ¿eh? , li ho puc assegurar, que no hem tingut responsabilitat de govern. No és culpa nostra. Si hem perdut posicions, serà fruit que altres han fet millor les coses i mosatros hem perdut posicions. ¿Haurà de vore alguna cosa això amb les balances fiscals? , que paguem més, malgrat ser pobres, en qüestions. a nivell espanyol. Som pobres, som una regió autònoma pobra i tenim uns poders públics que no reivindiquen el que és just. Doncs aixina ens va.

Després ¿què passa? Que venim ací a esta comissió parlamentària per a exigir una cosa tan senzilla com que es faça el que s'està fent en altres comunitats autònomes amb una malaltia greu que afecta milers i milers de ciutadans i vostés se neguen. ¿Sap per què? Perquè no hi ha ni un duro, perquè no hi han diners. Si en els moments, entre cometes, bons econòmicament ens han endeutat a uns nivells extraordinaris. ¿Què vol que li diga? És la seua política.

Jo estic disposat a anar a reivindicar de forma sensata i correcta el que calga. El que no m'explique és com vostés no han vullgut que això siga una realitat. La primera iniciativa que vaig portar a estes Corts va ser eixa: buscar un consens valencià en matèria de finançament perquè s'aplicara la Constitució en matèria de solidaritat, perquè ara el que alguns diuen solidaritat és espoliar-nos a algunes comunitats autònomes que som ja pobres per culpa d'unes polítiques econòmiques determinades. Eixa és la realitat. I mentre no ho vullguen vore això, tenim el que tenim.

Estem aïllats, efectivament, fins al punt que el divendres passat tots els partits polítics que estem ací ens manifestàrem per a demanar que no se suprimira un transvasament. , tots els partits polítics.

Sí, Esquerra Unida també estava. Tots els partits polítics, i en Múrcia l'altre dia. Que de Castella-la Manxa se'ns vol suprimir. , els diputats del PP i del PSOE de Castella-la Manxa. És que eixa és la realitat que tenim. Aixina que fem-nos-ho vore, perquè la situació és un poc surrealista. Ja vam perdre els drets de l'aigua del riu Xúquer, en una negociació entre Bono i Zaplana, presidents aleshores de Castella-la Manxa i la nostra comunitat. Perdérem els drets històrics de reg del riu Xúquer, ara perdrem, si no canvia la cosa, i si no fem força, perdrem els drets del transvasament Tajo-Segura. Eixa és la realitat. I aixina continuem.

Per tant, no hi han diners per a les unitats de fibromiàlgia, ho lamentem, però és una decisió seua, no nostra. Nosaltres creiem que s'ha de prioritzar la salut dels nostres ciutadans per a equiparar-la a la mitjana de despesa o de gasto públic que hi ha a Espanya, perquè ara en estos moments estem molt endarrerits respecte al que hi ha a nivell espanyol.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Per a fixar posició, té la paraula la diputada senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. Nosaltres, des d'Esquerra Unida, anem a recolzar aquesta proposició no de llei perquè pensem que és necessària. En estos moments, la fibromiàlgia, com bé ja ha dit el senyor Morera, afecta al voltant del 4% de la població. I les persones que pateixen tant la fibromiàlgia com la síndrome de fatiga crònica, en estos moments tenen dos entrebancs molt importants: un és a l'hora del diagnòstic i l'altre és a l'hora del tractament, que moltes voltes es convertix. tindre un bon diagnòstic per a aquestes persones és una autèntica odissea.

Per tant, nosaltres pensem que cal millorar l'atenció primària i l'atenció especialitzada per a poder tindre, en primer lloc, un bon diagnòstic, perquè un bon diagnòstic serà la base que després garantisca un tractament efectiu.

També considerem que és necessària la formació. programes de formació que difonguen entre els professionals el coneixement de la malaltia i com diagnosticar-la. I, sobretot, també les unitats especialitzades, que també es comenten en la proposició no de llei.

I també altres mesures, com, per exemple, que se'ls reconega la incapacitat laboral quan per la seguretat de les seues malalties, les valoracions així ho aconsellen. Perquè cal dir que en estos moments no se'ls està reconeixent la incapacitat laboral per la fibromiàlgia. Moltes voltes és per altres motius derivats de la fibromiàlgia, però no per la fibromiàlgia en si, que també és una qüestió que reivindiquen les persones afectades.

Per tant, nosaltres votarem a favor de millorar la primària, millorar l'especialitzada, per al diagnòstic, per als tractaments.

Cal tindre en compte que en estos moments els tractaments a les persones amb fibromiàlgia són completament insuficients. De fet, se'ls dóna, per exemple. hi ha una oferta de fisioteràpia i de rehabilitació continuada. No se'ls estan donant tractaments continuats. De fet, van al metge, se'ls donen tres mesos de tractament de fisioteràpia. Després estan un any sense rebre el tractament; tornen, tres mesos més, un any sense res.

És a dir, nosaltres el que estem reivindicant també és un tractament continu de fisioteràpia i rehabilitació, que és el que millor els va a aquests pacients, i no s'està donant per falta de recursos, entre altres coses, per falta de recursos públics.

Després el problema del diagnòstic també és perquè tenim més pacients per cada metge als centres de salut, perquè no poden dedicar més de cinc minuts per a atendre a cada pacient. I tot açò es va sumant, totes aquestes coses se van sumant i fa que al final ni se diagnostique bé ni se tracte bé a la gent amb fibromiàlgia.

I no és una qüestió de falta de recursos de la Generalitat valenciana, és una qüestió sobre a què dedica els recursos la Generalitat valenciana o el Consell. És una qüestió de prioritats. Hi han diners per a fer les unitats de fibromiàlgia, hi han diners per a tindre més metges, hi han diners per a tindre més fisioterapeutes contractats. El problema és que estos diners, que sí que estan, s'estan dedicant a altres coses, que en molts casos no tenen absolutament ningun benefici social.

Per tant, això, ja dic, anem a recolzar la proposició no de llei, que pensem que. A més, el conseller ja va anunciar que aquestes es farien i un any després no tenim encara notícies del conseller.

Res més.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero mire, yo creo que lo que dice esta proposición es muy evidente, es que se realice un estudio para ver las necesidades, de acuerdo con los profesionales. Los profesionales les dirán que, evidentemente, hay que incidir sobre los protocolos para que la gente tenga conocimiento de. Sí. Pero a la vez, los profesionales, con los que ustedes sin duda han hablado, y yo también, creen que es conveniente que haya más unidades de fibromialgia. Yo no les digo dónde. Yo creo que en Gandia puede ser un buen sitio, como decía el señor Morera, porque es equidistante, pero posiblemente hagan falta más unidades. Tampoco les digo ahora, pero lo que sí que les digo es que hay que empezar a estudiarlo, que no son suficientes los protocolos y que hay que crear unidades específicas de fibromialgia. Es una enfermedad incapacitante, es una enfermedad que afecta a muchísimas personas. Y que, por lo tanto, me parece que es absolutamente necesario el que se estudie con tranquilidad y se creen estas unidades.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Nosotros consideramos que los médicos de atención primaria necesitan una formación. Se la vamos a dar. Necesitan unos protocolos con los que trabajar. Se los estamos elaborando. Tienen acceso a una historia clínica del paciente donde, además, hay una ventana donde pueden recibir todo tipo de información para este tipo de pacientes y, por tanto, les pueden dar los cuidados adecuados.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la posada en funcionament del servei d'urgència farmacèutic corresponent a les poblacions de més de vint mil habitants, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 29. 360, BOC número 127)

El senyor president:

Pasamos al punto número 3 del orden del día: proposició no de llei sobre la posada en funcionament del servei d'urgència farmacèutic corresponent a les poblacions de més de vint mil habitants, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. Per a la seua defensa, tindrà la paraula, quan s'assega i s'aposente, la diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Sí, efectivament, per a defensar, en el punt tercer de l'ordre del dia, la proposició no de llei que presenta el meu grup parlamentari en el sentit següent.

El 14 de juny de 2006 va ser publicada en el

Diari Oficial de la Generalitat

la Llei 7/2006, de 9 de juny, de La Generalitat, de modificació de la Llei 6/1998, de 22 de juny, d'ordenació farmacèutica -gràcies- de la Comunitat Valenciana.

Segons el preàmbul de la llei, aquesta s'ha consolidat com una eina vàlida per tal de garantir una millor assistència farmacèutica.

Tot i això, s'ha cregut convenient fer una modificació legislativa per tal de revisar determinats preceptes referents a les oficines de farmàcia com elements d'especial interés en el nivell primari de l'assistència farmacèutica, tendents a facilitar la instal·lació de noves oficines de farmàcia i apropar el servei farmacèutic d'urgència a la població.

Fins i tot, s'ha tingut en compte el caire turístic i excepcional de certs municipis valencians per fer una planificació d'acord amb la realitat poblacional, dictant en juny de 2008 una ordre on s'actualitzava el mapa de zones farmacèutiques del País Valencià i classificant-les en base a zona general i zona turística. Estes últimes tenen un tractament diferenciat a l'hora de poder implantar noves oficines.

Arran d'aquestes premisses i ateses les reiterades demandes socials, en la llei s'ha augmentat els mínims establerts quant al servei d'urgència i s'ha flexibilitzat la instal·lació de noves oficines.

Segons l'article 4 de la llei esmentada, les poblacions de més de vint mil habitants en les que hi ha un centre de salut dependent de la Conselleria de Sanitat amb atenció continuada, es disposarà obligatòriament d'una oficina de farmàcia en servei d'urgència, és a dir, les vint-i-quatre hores del dia.

A hores d'ara, hi ha ciutats on les mesures i obligacions que marca la llei no s'acomplixen, ja que no disposen d'aquest servei d'assistència farmacèutica d'urgència, tot i tenint més de vint mil habitants i un centre de salut -com diem- dependent de la conselleria.

Actualment, i segons el cens d'1 de gener de 2008, a la nostra comunitat tenim 58 poblacions de més de vint mil. A Castelló, n'hi hauria 8; València, 26; i Alacant, 24. I a més, tenim 9 poblacions que estan, a esta data, estaven properes als 20. 000 habitants, és a dir, que ronden els 18. 000-19. 000 habitants, i que a hores d'ara segur han sobrepassat o estan a punt de sobrepassar -estem parlant del cens d'1 de gener de 2008 i ja ha passat un any un trimestre pràcticament, hui se complix-, que podrien haver ja sobrepassat els 20. 000 habitants que marca la llei. En este cas, serien 6 a València: Picassent, la Pobla de Vallbona, Puçol, Riba-roja, Silla i Tavernes de la Valldigna; a Alacant, 3: Asp, Almoradí i Rojales; i a Castelló, en principi, no en tenim cap en esta situació.

En les zones o poblacions on no existeix un servei de farmàcia de guàrdia de vint-i-quatre hores, són els mateixos professionals, mitjançant el col·legi de farmacèutics, els que estableixen uns torns a nivell comarcal o per agrupacions de municipis, trobant-se en la situació que moltes nits, en situacions d'urgència o d'emergència, els ciutadans cal que es desplacen diversos quilòmetres per poder obtindre un medicament.

Està clar que les oficines de farmàcia tenen mecanismes per poder dur endavant la prestació d'este servei, que cal recordar és un servei públic, però per contra no s'ha habilitat els mecanismes escaients per a implantar el servei vint-i-quatre hores, una volta es complisquen els requisits que marca la Llei d'ordenació farmacèutica de la Comunitat Valenciana.

Tal com marca la llei, cal fer valdre este instrument d'ordenació per garantir una assistència farmacèutica millor i ampliar el servei, tant en el que fa referència a l'ampliació d'oficines de farmàcia com a acostar el servei farmacèutic d'urgència a la població.

El servei de farmàcia està catalogat per la mateixa norma com un servei sanitari d'interés públic a què han de poder accedir els ciutadans i ciutadanes en condicions d'igualtat i amb facilitat, fet que ha de permetre conjugar el lliure exercici professional amb la necessària intervenció de l'administració autonòmica per tal de garantir esta prestació.

I a més, des del nostre punt de vista, és fonamental que no se donen situacions tan flagrants de desigualtat. Vull dir, al final, una malaltia fa igual de mal a València ciutat que a Cirat i, per tant, els desavantatges no haurien de ser tan abismals.

El govern valencià i la Conselleria de Sanitat no poden estar aliens a esta situació i a l'obligació de prestar este servei en condicions d'igualtat i, per tant, han d'articular els mecanismes de control i de fiscalització en matèria farmacèutica per tal de fer efectiva la llei, i per això nosaltres, en la nostra proposició no de llei i en la proposta de resolució, el que estem plantejant és que instem el Consell perquè la Conselleria de Sanitat pose en funcionament el servei d'urgència farmacèutic vint-i-quatre hores corresponents a les poblacions de més de 20. 000 habitants, en les quals hi ha un centre de salut dependent de la Conselleria de Sanitat amb atenció continuada, simplement en compliment del que hi ha establert a l'article 4 de la Llei 7/2006, és a dir, que en realitat esta proposició no de llei és d'estes Corts.

És que simplement demanen el compliment legal d'una norma amb rang de llei i que, a més, se reta compte davant del Ple de Les Corts en el termini de tres mesos a partir de l'aprovació d'esta proposició no de llei. Açò és el que estem demanant: una cosa tan simple com el compliment d'una llei.

I esperem que, bé, que esta proposta trobe. almenys conree el consens d'esta Comissió de Sanitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a fixar posicions, té la paraula la senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, doncs com bé ha dit la senyora Oltra, aquesta proposició no de llei únicament el que està demanant és que es complisca una llei que ja ha sigut aprovada, cosa que a un país normal no hauria de fer falta. Que aquells que proposen i aproven les lleis, se'ls haja de demanar o se'ls haja d'exigir que les complisquen, és més bé un disbarat, no? Açò no hauria de passar. De normal, si el Partit Popular proposa una llei i la vota a favor i després és l'encarregat de complir-la, no hauria per què passar açò, no?

Jo, el que supose és que damunt no se'ls ocorrerà votar en contra, perquè, vinga, votar en contra d'açò és votar en contra que es complisca. La proposta és que es complisca la llei. Si es vota en contra, el que s'està dient és que les lleis no estan per a complir-se. Supose que no arribaran -imagine jo- fins a eixe punt, perquè seria com dir que les lleis no s'han de complir o que vostés fan lleis i després, quan se'ls demane que les apliquen, no volen aplicar-les.

Bé, jo crec que la proposició no té més que això, que dir que és complisca una llei que ja està feta, i per tant, des d'Esquerra Unida, anem a votar-la favorablement perquè pensem que és lògic i també pensem que, evidentment, el més normal és que no haguera fet falta fer aquesta proposició no de llei, perquè en el moment que es va aprovar la llei, s'hagueren posat vostés a treballar en el sentit que marcava la llei.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Pel Grup Socialista, té la paraula la senyora Elvira Jiménez.

La senyora Jiménez Gutiérrez:

No hace mucho tiempo más 115. 000 vecinos de ochos municipios de L'Horta Sud salieron a la calle a protestar porque tienen que compartir una sola farmacia de guardia para todos los vecinos, lo que les obliga a desplazarse varios kilómetros para comprar una medicina a altas horas de la madrugada o de los domingos.

El incremento de población que han experimentado muchos municipios no ha servido para que, desde La Generalitat, se haya decidido aumentar el número de oficinas de farmacia abiertas las veinticuatro horas en esta zona de L'Horta Sud.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

(so per interferència d'un mòbil)

, evidentemente, ya está estableciendo ese mecanismo de control que se realiza a través de los colegios oficiales de farmacéuticos de las tres provincias y les está exigiendo que se cumpla la ley.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, bé, passaré per alt tota la primera part de la intervenció de la portaveu del Grup Popular, en el sentit de com de meravellosa és esta comunitat quant a la despesa social, perquè

(inintel·ligible)

. perquè això és una cosa que està a la vista de tots els ciutadans i ciutadanes.

Ara, no passaré per alt l'argumentació al final del que estem parlant, i és que efectivament se reconeix per part del Grup Popular que n'hi ha un 10% de municipis on no se complix la llei,

(so d'un telèfon mòbil)

on directament n'hi ha un incompliment de la llei. Jo posaré dos exemples, i un que ja s'ha posat amb anterioritat per part del Grup Socialista: Catarroja amb més de 26. 000 habitants ha posat en marxa este servei de farmàcia d'urgència de vint-i-quatre hores fa molt poc de temps i ja es sobrepassava en més de sis mil els 20. 000 habitants. Però Riba-roja i Bétera, que estan prop dels 21. 000 habitants, no tenen, per exemple, farmàcia de guàrdia vint-i-quatre hores.

Se reconeix per part del Grup Popular i, malgrat això, se vota en contra d'una proposició no de llei que l'únic que demana és que se complisca la llei. Aleshores, no sé si és que vostés ja han passat directament al ban de la insubmissió legal, i directament volen que les lleis no se complisquen. No sé com interpretar la intervenció que acabe de sentir.

Se reconeix que, efectivament, n'hi ha un incompliment en un 10% de municipis de la província de València i se diu que, bé, que els mecanismes ja estan en marxa. Bé, ¿ja estan en marxa? No. El mecanisme que ha d'estar en marxa és que la llei ha de complir-se, i l'òrgan encarregat de l'ordenació farmacèutica ja hauria d'haver fet complir eixa llei en estos municipis que tenen una població de dret de més de vint mil habitants i que no tenen este servei que la llei en l'article 4, diu: «Els municipis amb una població superior de vint mil habitants en els quals n'hi haja un centre de salut dependent de la Conselleria de Sanitat amb atenció continuada han de disposar obligatòriament -no diuen potestativament, si al Grup Popular li ve bé, si al govern li ve bé, si el senyor Camps en este moment no s'està provant el trage, no, diuen "obligatòriament"- almenys d'una oficina de farmàcia amb servici d'urgència. »

Per tant, com diu «obligatòriament» la llei, -i no marmolen vostés tant, perquè la resta no marmolem quan hem de sentir que el 80% del pressupost se gasta en sanitat i la meravellosa política social que vostés fan, que repetixen intervenció rere intervenció i la resta escoltem amb molta paciència- bé, doncs vostés reconeixen que no se complix la llei i diuen que, malgrat això, van a votar en contra, perquè, a més, no n'hi ha una queixa dels municipis.

¡Escolte! , que vostés per a complir la llei, ¿necessiten que la gent vinga ací en penitència amb cigrons en els genolls, ara que estem prop de la Setmana Santa, a queixar-se que no se complix una cosa a la qual tenen dret en la llei? ¡Ah! , que com no se queixen, ¿vostés no van a complir la llei? ¿Això és el que mos estan diguent?

¡No sé! És que jo no sé com interpretar realment la intervenció que acabe de sentir.

Bé, la llei és de veres, no se complix en un 10% dels casos, és de veres també que en la província de València n'hi ha ahí uns municipis de més de vint mil habitants que no tenen un servei que la llei -i vostés ho reconeixen, no poden per altra que reconéixer-ho- obliga a tindre, un servei d'urgència farmacèutica. No se complix. Però bé, «els mecanismes ja estan en marxa, ja hem parlat amb el col·legi de farmacèutics, ja hem raonat. »

No, perdone, és que ací no es tracta de raonar, ni de parlar; ací es tracta que la llei es complisca, i que un ciutadà de Bétera o de Riba-roja té el mateix dret que un ciutadà de València o, ara, de Catarroja, que ja, per fi, tenen el servei en prou de retard, ¿no? ¿Per què no? ¿Per què no s'està complint? ¿Per què no se complix immediatament? I, ¿per què vostés voten en contra una cosa que reconeixen que s'està incomplint? Bé, doncs enigmes de la vida, enigmes de la vida.

Per tant, bé, no eixirà endavant aquesta proposició no de llei, ho intentarem explicar als veïns i veïnes de Bétera i de Riba-roja i de la resta de poblacions afectades, perquè el Partit Popular té altres prioritats segurament, i el seu president de La Generalitat, per descomptat, té moltes altres prioritats que no són el benestar i la igualtat dels ciutadans i ciutadanes valencians.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a la rèplica té la paraula la senyora Enma Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

(so per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'habilitació d'un consultori a la zona alta d'Alcoi, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 640, BOC número 128)

El senyor president:

Passem al punt quatre: Proposició no de llei sobre l'habilitació d'un consultori a la zona alta d'Alcoi, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Hi ha presentada una esmena de modificació pel Grup Popular que diu el següent: Substituir el text pel següent:

«Les Corts Valencianes insten la Conselleria de Sanitat que s'agilitzen les gestions en l'Ajuntament d'Alcoi per mitjà de la firma del conveni corresponent per a habilitar un consultori a la zona alta d'Alcoi. »

Per a la defensa de la proposició no de llei, té la paraula, la diputada senyora Rebeca Soler.

La senyora Soler Cejudo:

Por tanto, les pedimos que se sumen a esta iniciativa, que faciliten con sus votos la agilidad necesaria para arrancar este proyecto y que sea ya una realidad lo antes posible, y, en caso de que no lo hagan, pues que nos brinden argumentos de peso, nos ofrezcan argumentos contundentes con los que justifiquen su voto en contra.

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

Que para el consultorio auxiliar de Alcoy, El Camí, se ha planteado un programa funcional; que la población atendida en el nuevo consultorio será la población correspondiente a la zona básica 1 del departamento 15; que los recursos humanos van a ser de dos médicos y de una enfermera; que, efectivamente, estos recursos se van a desplazar, entre los que actualmente prestan servicio en el Centro de Salud Plaça de Dins. Y que la infraestructura está compuesta por un área de recepción y archivo, un área de medicina general, dos consultas de medicina general, una consulta de enfermería y una consulta polivalente.

Yo les invito a que ustedes se sumen a nuestra enmienda y, con todo ello, instar a la

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

Nos parece la verdad que una vergüenza. Y eso me imagino que tendrá que explicarlo a la ciudadanía. Son los ciudadanos los primeros que están diciendo que quieren un consultorio con todas las de la ley, es decir, un consultorio con toda su funcionalidad, un consultorio que abra a las ocho y cierre a las tres, y que ofrezca la prestación que merece la ciudadanía. Desde luego lo que me acaba de confirmar nos deja, vamos, alucinando, alucinando. O sea, se confirman las peores de nuestras sospechas.

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, nosaltres anem a recolzar aquesta proposició no de llei. No vaig a repetir-me, perquè ja ha explicat la senyora Soler les necessitats que hi ha en Alcoi d'aquest consultori, perquè és una zona que queda prou allunyada dels centres de salut que existeixen ara mateix, perquè és una zona molt poblada, que a més ha crescut últimament, i perquè a més és una reivindicació dels veïns i veïnes, no? Perquè jo crec que la senyora Soler ha explicat clarament per què la necessitat d'aquest consultori en la zona alta.

Ara bé, el que sí que vaig a dir és que no entenc el problema que té el Partit Popular a votar favorablement aquesta proposició no de llei. Si diuen que el conveni amb l'Ajuntament d'Alcoi ja està firmat, si diuen que a més ja pràcticament ha d'estar en fase de contractació, quin problema hi ha? Perquè la proposició no de llei al cap i a la fi l'únic que bé a dir és que es faça el consultori i que es dote de personal. Quin problema hi ha a votar-la a favor si en realitat vostés diuen que estan d'acord?

No és contradictori el que vostés estan dient amb la proposició de llei, no és contradictori; al revés, es complementa. El que passa és que no els dóna la gana aprovar mai res que presente l'oposició, simplement és per això. És perquè és una proposició no de llei presentada per l'oposició. És aixina de simple, perquè al final el que han dit és que estan d'acord que es faça el consultori, que ja s'està en tràmit, però no volen aprovar la proposició no de llei que únicament reclama això.

I bé, en el tema del personal, vaja, absolutament vergonyós el que s'ha. , el que s'ha dit no, el que s'està fent. Perquè el problema no és que vinguen ací i ho diguen. El problema és que s'està fent aixina i és que es farà aixina. Que fan una nova infraestructura i en compte de dotar-la de nou personal, el que està fent és llevar-li el personal a un altre centre de salut per a traslladar-lo al consultori.

Jo no sé si el Partit Popular, si vostés es donen compte, que quan la gent reclama noves infraestructures no és només una infraestructura en si. Quan se demanen noves infraestructures és perquè es volen tindre més metges, més infermeres. No és per tindre un edifici més.

Jo ara mateix el que m'estic plantejat és: no sé si vaig a parar de reivindicar ja que facen l'hospital de la Vall d'Uixò, no vaja a ser que me facen l'hospital de la Vall d'Uixò i traslladen la meitat de la plantilla de l'hospital de la Plana. Faran també això? Cada centre de salut nou que facen van a traslladar la meitat d'un altre centre de salut? És que, clar, de què estem parlant?

Nosaltres no volem més infraestructures per voler més edificis o perquè gasten més ciment. Nosaltres volem més infraestructures, primer, per a tindre'ls més prop de la ciutadania, de la gent on viu, però també per a tindre més personal i més recursos. És que vostés tenen una política completament equivocada i completament, vaja, vergonyosa, i que no s'ajusta en absolut a les realitats i a les necessitats de la gent.

Vostés per a què fan un nou consultori? Només perquè estiguen més prop de la gent? No, se fa un consultori perquè estiga més prop de la gent i perquè baixe la pressió d'assistència d'altre centre de salut. És que, si no, de què estem parlant?

Jo crec que, bé, s'ho haurien de repensar, primer, el votar a favor de la proposició no de llei, perquè al cap i a la fi se suposa que estan d'acord que es faça el consultori; i després, evidentment, jo crec que entre tots i totes els que estem ací el que s'haurà de traslladar al conseller i a la Conselleria de Sanitat és que no volem que es trasllade el personal d'un centre de salut al consultori, sinó que volem que es contracte nou personal, que és el que cal.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Sí, efectivament, i tampoc amb ànim d'allargar o de repetir, no? , però evidentment la nostra postura és favorable a esta proposició no de llei i anem a recolzar la proposició no de llei del Grup Socialista.

I també per a, evidentment, contribuir en este debat o almenys també donar la nostra opinió, perquè ací estem fixant posició tots els grups parlamentaris i estem per a això, per a opinar, fixar posició, votar. No per a que mos expliquen o per a que mos informen, perquè de vegades, jo crec que hi ha un problema de concepte i estic assistint últimament a algunes comissions on veig este tic per part del grup parlamentari majoritari en la cambra.

I és que, a la millor, algú s'ha pensat que jo vinc ací per a que m'informen o m'expliquen. Jo, per a que m'expliquen, vaig a l'escola i ací vinc a donar opinió, a contrastar, a debatre, a intentar consensuar amb altres grups, a escoltar els altres, a intentar flexibilitzar les meues postures o, almenys, a posar-me en la pell també de l'adversari.

Però, sens dubte, no vinc a que m'expliquen ni a que m'informen. Per a informar-me, ja tinc els mitjans de comunicació i per a que m'expliquen, ja vaig a l'escola. Vaja per davant.

Sí, efectivament i aixina mos entenem tots. I ací estic per a opinar, en la meua modèstia d'un membre en esta comissió mentre que altres en tenen set o vuit. Molt bé.

A partir d'ahí, efectivament nosaltres anem a recolzar esta proposició no de llei, entre altres coses, primer pel que ja s'ha dit: afecta una població creixent i que, a més, les necessitats dels municipi d'Alcoi aixina ho exigixen. Però a més, és que l'estat actual d'este consultori, l'estat actual físicament, del que és l'edifici, és un paradigma de com està la sanitat pública.

Si un ha tingut la desgràcia els últims dies -jo la vaig tindre- d'haver d'anar. de ser usuària, en primer lloc, d'urgències i després en el això normal, de la sanitat pública, un se n'adona del desmantellament de la sanitat pública que s'està produint en els últims anys amb el govern del Partit Popular i lamentablement, és una qüestió que es ve notant.

Jo, afortunadament, tinc una bona salut i vaig de tant en tant, quan tinc algun problema i, aleshores, sí veus escalonadament com, d'un any per a l'altre, se va degradant eixa sanitat pública i és molt lamentable. És molt lamentable vore-ho com a usuària i més lamentable encara com a ciutadana i com a diputada, que el Partit Popular no és que no estiga fent res per a impedir-ho, és que conscientment està portant la sanitat pública a eixe punt de degradació continuada i sostinguda.

I, efectivament, per part de la portaveu del Partit Popular, l'única cosa que se'ns diu ací hui és que «no le puedo decir otra cosa porque esto es lo que hay». Doncs bé, açò és el que n'hi ha i açò és el que, sens dubte, no va en interés general dels valencians i valencianes, sinó més bé, efectivament, la política en sanitat, com en altres moltes coses, se basa que se fa una infraestructura nova, -entre altres coses, amb alguns interessos d'allò que és la construcció d'eixa infraestructura, allò que és la rajola- però eixa infraestructura simplement se posa en marxa físicament per a fer una política de dir «ací s'estan fent coses».

Com després no n'hi han diners perquè s'han gastat en

i festes i en altres coses, bé, doncs eixa dotació necessària de material, de recursos humans, de recursos materials que ha de tindre eixa infraestructura o tarda anys o no aplega mai o se fracciona d'altres llocs i se va portant d'un lloc a un altre perquè parega que n'hi ha alguna cosa nova, perquè evidentment la gent tampoc està pendent d'on ho han llevat per a dur-ho ací. La gent, el que veu és que ahí hi ha un centre nou, hi ha un metge i hi ha una infermera, però no saben que li ho han llevat al veí, i el veí també tarda a donar-se compte perquè, a la millor, el detriment del servei tarda un, dos, tres, quatre mesos a notar-se.

Això no només ho fan en sanitat. Vull dir, quan ficaren en marxa les noves línies de metro, ho feren en els combois i resulta que fiquen en marxa la línia 3 i resulta que a la línia 1, -obviant ja tots els temes de seguretat- les freqüències de pas se varen ressentir moltíssim perquè llevaren uns combois per a ficar a un altre lloc.

Vull dir que açò no és nou i açò ho estan fent des de, bé, des que se gasten els diners en esdeveniments molt cridaners i que sembla ser que donen rendibilitat política, almenys a curt termini, però al final s'ha de detraure, de què? De les qüestions que sí fan falta als valencians i valencianes: la sanitat, l'educació, les infraestructures bàsiques, transport públic, etcètera, etcètera.

Doncs açò és el que n'hi ha i, per tant, queda clar en la intervenció, en l'esmena, que no sabem si n'hi ha conveni, si no n'hi ha conveni. Al final, no ha quedat clar. N'hi ha un conveni signat o no n'hi ha? Açò és una renovació del conveni que n'hi ha? Què s'està proposant per part de l'esmena, que se renove el conveni o és el conveni que ja hi havia?

I en el fons no s'aclarix perquè és igual. Si és que és igual que hi haja conveni o no. El que no hi ha és voluntat política de fer les coses i no hi ha un gallet perquè mos ho hem gastat en el trage de l'emperador. Doncs molt bé. Que per cert, ix hui en

com a pel·lícula. A la millor és un senyal.

Per tant, anem a recolzar esta proposta sabent que, bé, en principi, a la millor és predicar en el desert, però en algun moment en el desert també creixen oasis.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

Desde luego, demuestran que para nada les importa la calidad de la asistencia sanitaria, que la política de personal les trae sin cuidado.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'aplicació de la Llei de l'estatut marc del personal estatutari dels serveis de salut, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 644, BOC número 128)

El senyor president:

Pasamos al punto número 5: Proposició no de llei sobre l'aplicació de la Llei de l'estatut marc del personal estatutari dels serveis de salut, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La Ley 55/1999, de medidas fiscales administrativas y de orden social, da una nueva redacción, por la cual los enfermeros subinspectores, por las funciones de apoyo, gestión y colaboración con los inspectores médicos y farmacéuticos, y en la ejecución de las órdenes recibidas para el desempeño de sus cometidos, les otorga la consideración de agentes de la autoridad.

Yo, para estar diciendo lo que estoy comentando, he hablado con los profesionales de la inspección antes de la reunión y después de la reunión, es decir, durante estos días, y me han dicho: «Naturalmente, mantén la proposición. » Una, porque no se fían de ustedes -permítanme que se lo diga- y, en segundo lugar, porque esta proposición en ningún caso impide las reuniones que ustedes están manteniendo. Y, ¡qué curioso! , después de pedir ustedes a. al Consejo Jurídico Consultivo les piden el año pasado, después de la huelga que están manteniendo los inspectores, después de la carta que están manteniendo los inspectores, resulta que hasta que no entra la proposición no se reúnen ustedes con ellos.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, molt breument.

Gràcies president.

Efectivament, per a recolzar la proposició, i també posar-se en contacte amb el personal i sobretot amb els agents socials que representen a estos treballadors i treballadores. I en el fons, bé, després de la intervenció tan exhaustiva i tan rigorosa que ha fet el senyor Subías, a la qual mos té acostumats normalment, poc s'ha d'afegir.

Resumint, al final, açò és una qüestió també que. la finalitat última de la qual és aconseguir una igualtat en retribucions i condicions laborals i un complement de carrera

(inintel·ligible)

Quant a la independència d'este cos no està en qüestió, perquè és la mateixa, tant si són personal estatutari com si són funcionaris no estatutaris. I el tercer element, que també s'ha expressat al final de la intervenció, és que la mesa de negociació actualment està convocada, està en marxa i s'està reunint. Per la qual cosa entre el personal afectat i La Generalitat ja estaven unes negociacions per a esta incorporació, amb la qual cosa, bé, doncs no n'hi ha d'haver cap motiu per a no donar-li suport a açò, perquè, a més, -com dic- la mesa de negociació ja està en marxa.

Quant al punt tercer, era, en principi, no possible complir-lo, però amb la correcció de dades, doncs ja també ho seria; justet, perquè estem al final del trimestre, primer trimestre, però seria possible.

Per tant, nosaltres anem a votar a favor d'esta PNL pels motius que s'han expressat, pel resumen este que acabe d'explicar i que, al final, l'última funcionalitat d'esta PNL és aconseguir una igualtat retributiva que no deixa de ser més que justa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per part del Grup Popular, té la paraula la senyora Rosa María Roca.

La senyora Roca Castelló:

María Rosa Roca, senyor president, si no li importa.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

(so per interferència d'un mòbil)

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

y a nosotros nos dicen una cosa y a ustedes les dicen otra. ¡Caray, hay que ver! , es curioso, ¿verdad? Pero, por otra parte, hay un 80%, más del 80% de los profesionales, que tienen presentado firmas, a pesar del diálogo del que ustedes hablan, protestando de la situación y exigiendo lo que nosotros ahora estamos pidiendo.

(ininte­l·ligible)

. , pero, mire, si es que es muy sencillo, si pueden ustedes seguir con las conversaciones, si pueden ustedes seguir para que esto vaya adelante, pero hagan ustedes un acto, por una vez, ¿eh? , por una vez, tampoco se les pide mucho más, pensando en los profesionales, que lo agradecerían, que están esperando cuando terminemos hoy que les digamos, «hemos aprobado "todos" la proposición no de ley». Pero les tendremos que decir, «¡no la han aprobado! , pero seguid conversando, que quizá dentro de unos años esto puede ir adelante, ¡cuando el PP no gobierne, claro! », pero, ahora, tengo dudas más que razonables de que ustedes, esto, tal y como están tratando las cosas, lo lleven adelante.

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

Y el día 24 se han reunido así, de una forma más. , ¿eh? , ¡por primera vez! ¿Hasta cuándo? , ¿para cuándo les podemos decir a estos trabajadores y trabajadoras que quizá esto pueda ser una realidad? ¿Usted es capaz de comprometerse?

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

¿Que las cosas podrían hacerse de otra manera? , es posible. Mire, cuando tengan la oportunidad de gobernar, a lo mejor lo pueden hacer, pero probablemente ya no les dará tiempo de arreglar esto, porque esto estará arreglado bastante antes.

El senyor president:

(Inoïble)

(S'alça la reunió a les 18 hores i 55 minuts)

