Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 11 de desembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 36.

El senyor president:

(Inoïble) … podíamos empezar por el punto 3. Pero bueno, vamos a iniciar con el quórum.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la posada en marxa de les dessaladores de Cabanes i Orpesa, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 996, BOC número 260)

El senyor president:

Y si se ha incorporado la señora García, si… Vamos a continuar con la comisión con el punto número 2 que es presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la posada en marxa de les dessaladores de Cabanes i Orpesa, que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Compromís i que n'hi ha dos esmenes: una esmena del Grup Parlamentari Popular i una autoesmena del propi Grup Parlamentari Compromís.

Per tant, inicia el torn d'intervencions per un temps de huit minuts la senyora García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

En principi aquesta proposició. , no és la primera vegada que es parla de les dessaladores i la seua afecció tant a l'àmbit del regadiu com a l'àmbit de l'abastiment urbà en estes Corts. Ja han hagut diverses mocions, interpel·lacions, hi ha hagut un debat profund al respecte de l'ús de l'aigua dessalada i els seus avantatges i els inconvenients respecte de tindre un recurs hídric en adició, com pot ser el recurs de l'aigua dessalada.

En este cas, sí que hem volgut presentar aquesta proposta per a centrar-nos en la part de l'aigua dessalada que ha de vore en els abastiments urbans. Concretament, tant en Xilxes-Moncofa com en Cabanes i Orpesa es varen programar desenvolupaments urbanístics que es van dissenyar en una època d'expansió i de creixement que no han complit les seues expectatives. I, efectivament, els recursos hídrics que anaven lligats a eixos desenvolupaments urbanístics s'obtenien a través de l'aigua dessalada.

Això va fer que el ministeri en aquell moment, en una aposta decidida per buscar fonts d'abastiment quant als recursos hídrics diferenciades, que no consumiren -diguem- l'aigua en superfície ni explotaren els pous o els abastiments que havien de vore amb l'explotació dels pous, es va apostar per les dessaladores com una altra font de recursos hídrics, però associada a uns desenvolupaments urbanístics que no varen materialitzar-se.

Això ha suposat unes inversions per a Moncofa i per a Xilxes que en esta moment Acuamed va cometre en el seu moment però que estaven compromeses que, una vegada posades en explotació, els ajuntaments cobririen -diguem- els costos d'eixes inversions. Amb la qual cosa en estos moments, si es posen en marxa, estarem creant un problema per a eixos ajuntaments de difícil solució que els pot introduir, fins i tot, en la seua pròpia inviabilitat.

Igual ocorre amb la dessaladora de Sagunt que no es va associar a un desenvolupament pròpiament urbà, però sí es va associar a un desenvolupament industrial com el de Parc Sagunt I i Parc Sagunt II, que en estos moments encara no s'ha materialitzat. Que en un futur podria materialitzar-se però que, en este moment, si es posa en marxa la dessaladora per tal de cobrir demandes industrial que encara no existixen, doncs, estaríem fent que l'ajuntament fer front a un cost. (Remors)

El senyor president:

La senyora García Muñoz:

Bé, intentaré centrar-me perquè estava desenvolupant la meua exposició de motius, però necessite un poc cert silenci per a poder desenvolupar-la.

Parlàvem, de la mateixa manera que hem parlat de les dessaladores de Xilxes i Moncofa i Orpesa-Cabanes parlàvem també de la dessaladora de. (Remors)

És que no puc, de veres. (Rient) Jo sé que tots tenim moltes ganes de transaccionar, fins i tot en.

El senyor president:

La senyora García Muñoz:

. en esta PNL també es pot transaccionar. Però, per favor, hem d'exposar bé els motius per a poder arribar a les transaccions.

El senyor president:

La senyora García Muñoz:

Anem a vore, estàvem parlant de les dessaladores d'Orpesa-Cabanes, Moncofa-Xilxes i en este cas de Sagunt. Les dessaladores d'Orpesa i de Cabanes, Moncofa i Xilxes anaven associades a desenvolupaments urbanístics que no s'han materialitzat, com poguera ser Mundo Ilusión. I la dessaladora de Sagunt anava associada a un desenvolupament industrial com el de Parc Sagunt II que, en este moment, tampoc s'ha materialitzat.

Per tant, estem parlant d'un muntant d'inversions que, per exemple, per al cas de Sagunt és al voltant de 37,7 milions d'euros. Però, per al cas de Xilxes-Moncofa de 18,5 i per al de Cabanes-Orpesa de 17,6. Per tant, estem parlant de convenis que en el seu moment firmà Acuamed en base a unes demandes que després els propis ajuntaments deurien fer front a eixes instal·lacions de dessalació amb els beneficis que obtingueren d'eixos projectes i eixe desenvolupament, eixos projectes urbanístics.

Però, en no produir-se eixe desenvolupament urbanístic, els ajuntaments no poden fer front a les obligacions que marquen els convenis d'Acuamed. Amb la qual cosa estem situant als ajuntaments vora els precipici de la inviabilitat si entren en funcionament estes instal·lacions i si els ajuntaments han de fer front a eixes obligacions que tenen assumides amb Acuamed.

Per tant, l'objecte d'aquesta proposta. L'objecte d'aquesta proposta és que les Corts Valencianes traslladen als organismes responsables -en aquest cas tant Acuamed com el Ministeri per a la Transició Ecològica- la necessitat que siga eixe propi ministeri el que es faça càrrec d'eixos costos que han de vore amb el desenvolupament de noves fonts de recursos hídrics, que han de vore amb els abastiments. I que, per tant, en altres llocs de l'estat i en altres llocs, fins i tot, també del País Valencià, s'han fet càrrec des del propi ministeri.

No pot ser que, segons quins casos, el cost d'eixes inversions el despengen i el facen -diguem- descansar sobre les administracions locals. I en altres casos siga o bé les administracions autonòmiques o be, fins i tot, l'administració estatal la que es faça càrrec d'eixos costos sense perjudici. , o siga, alliberant a les administracions locals.

El que s'està demanant en aquest cas és que, donat que la posada en marxa d'aquestes instal·lacions pot fer inviable l'abonament d'eixos costos per part de l'administració local, que siga l'administració estatal, que és en este cas la responsable de -diguem- dotar les recursos hídrics en alta, com serien en aquest cas l'aigua dessalada. , que es faça càrrec, efectivament, d'eixes inversions, que no faça efectius els convenis que té signats tant en els ajuntaments d'Orpesa, Cabanes, Moncofa, Xilxes i Sagunt, i que -diguem- córrega ella a càrrec del cost que ja ha desenvolupat.

Amb un altre afegit, aquestes instal·lacions de dessalació anaven finançades amb fons europeus. Es corre el risc de perdre eixos fons europeus. Que, si eixos fons europeus es pergueren, també siga l'estat qui es faça càrrec del cost que suposaria tornar estos fons. O que es busquen les vies per tal que no es perden estos fons europeus, però sense carregar als ajuntaments de -diguem- esta obligació que, en un moment donat, si no es tenen els ingressos que poden cobrir-la, no es poden fer front a les mateixes.

Entenem que aquesta petició és una petició que ja ha sigut recolzada tant en la Diputació de Castelló com en l'Ajuntament de Sagunt per sengles declaracions institucionals. Ha sigut també traslladada al Congrés i ha sigut també refrendada per tot l'espectre polític, des del Partit Popular fins a Compromís, en les diferents administracions. Perquè entenem que açò naix de dissenyar el territori en base a unes previsions que després, efectivament, no han pogut complir-se.

L'aigua dessalada és un recurs hídric més, com pot ser l'abastiment a través d'aigua subterrània o l'abastiment a través d'aigua superficial. Però, efectivament, s'ha de fer la planificació i l'ús d'eixos recursos hídrics d'una forma -diguem- racional i exercint la responsabilitat des dels responsables de la planificació que, en aquest cas, són la confederació hidrogràfica, en aquest cas l'administració estatal, per tal que els recursos hídrics no estiguen carregats els costos dels mateixos sobre uns i sobre altres no.

I efectivament, eixos costos es puguen repartir entre tots els usuaris, al cap i a la fi, de l'aigua d'abastiment urbà.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Ara, per a la defensa de l'esmena del Partit Popular, el senyor Castelló, per un temps de huit minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Miren, les voy a explicar qué es lo que sucedió en Sagunto con el tema de las desaladoras. En el tema de Moncófar y de Cabanes-Oropesa…, lo ha explicado claramente la diputada que me ha antecedido en el turno de palabra, olvidándose una cosa, esas dos desaladoras formaban parte desde el principio del programa Agua. Desde el principio.

No se tuvieron en cuenta el tratamiento terciario de la depuradora que se realiza en Sagunto, ni la implementación de sistemas que trajeran más agua. Y además se olvidaron de algo que era fundamental, cuando Sagunto, digamos, se enchufa al metro cúbico a través del abastecimiento que le lleva del canal del embalse de Contreras, al metro cúbico del que solo gasta la cuarta parte como les decía. En aquel momento, Sagunto tenía agua y lo hacía a través de pozos propios, que es cierto que tenían dificultades durante el verano, pero que durante muy buena parte del año no tenían ningún tipo de problema. De hecho en esos pozos llevaba abasteciéndose Sagunto desde hacía 30 o 40 años. Esos pozos se cerraron y daban 6 hectómetros cúbicos al año.

Ya les digo, solo la mitad del agua desalada son aguas superficiales del río Palancia, que salvado el caudal ecológico, van a parar al mar. Todos los años. Y ahí sigue, gratis. Solo había que cogerlos, tratarlos y llevarlos a los vecinos. ¡Gratis! 65 millones de euros.

El senyor president:

La senyora García Muñoz:

El senyor president:

Té quatre minuts. Acceptació.

El senyor Castelló Sáez:

Es que, ¿si vamos a hacer una transaccional…

La senyora García Muñoz:

Però anem a fer una transacció, jo…

El senyor Castelló Sáez:

La senyora García Muñoz:

Jo l'únic que podré…, jo rebutjaria la d'ell i fariem la transacció…

El senyor Castelló Sáez:

La senyora García Muñoz:

…que és el que s'ha de fer, és el que toca.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora García Muñoz:

No, no, jo tinc quatre minuts per a rebutjar la d'ell i després per fer la transacció. , perquè clar jo tinc que contestar.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora García Muñoz:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora García Muñoz:

Val. Anem a…, val, puc acceptar o no, o transaccionar.

El senyor president:

Clar, tens quatre minuts per a. , per dir-li sí, l'accepte i la justifiques.

La senyora García Muñoz:

Vaig a explicar la transacció. I vaig un poc a centrar el per què transaccionem en aquesta proposta.

El senyor president:

Perfecte. Té quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Estant d'acord en el fons, que va ser el motiu de la transacció que es tracte. No estem d'acord en este últim minut de. , diguem de regat, que sempre ens té acostumats el Partit Popular. Perquè s'està treballant en el tema de la dessaladora, tant quant el Partit Popular exercia el govern en Sagunt, com després, des del minut 1, des de que s'ha exercit el govern en Sagunt per part de Compromís.

Per tant, no es tracta de. , si ens posem a comptar, doncs si efectivament són innumerables les accions que ha realitzat Compromís al respecte en altres institucions com, inclús també, aquesta.

Sí que és cert que és necessari que, diguem, que la posada en marxa d'aquesta instal·lació en este moment compte amb l'exempció, diguem, a l'administració local per a fer front als costos de la mateixa. Però no estem d'acord en el fons que motiva, diguem, l'esmena del Partit Popular.

Perquè, efectivament, Sagunt era una ciutat que encarava un desenvolupament urbanístic que podia passar de les 100. 000 persones si es complien totes les expectatives.

Sagunt també és un terme i el Camp de Morvedre és una comarca que és agrícola i que, en estos moments, està utilitzant el 50% de l'aigua depurada de la depuradora. Que, per tant, està fent un ús sostenible dels seus recursos hídrics i, efectivament, tenint en compte la previsió de l'augment de la població i la previsió dels usos d'abastiment urbà que anàvem a necessitar i, també, de les necessitats del sector agrícola i del sector del regadiu, es va dissenyar una política de recursos hídrics sostenible amb els creixements que anava a tindre la ciutat.

Efectivament, 10 milions de metres quadrats que podem arribar a tindre a nivell industrial en les indústries, i amb l'aigua que les indústries necessiten, si no es tenia prevista una font extraordinària d'abastiment, ens veiem abocats què podíem arribar a un moment en què no tindríem aigua per al consum urbà, que no tindríem aigua per al sector del regadiu, perquè se la podria consumir tota el sector industrial.

És per això que seguixen eixa política de recursos hídrics. I en el disseny d'eixa política Compromís, en aquell moment el Bloc, els partits que en aquell moment ostentaven el govern estàvem d'acord, i estem d'acord. El que no estem d'acord és en la manera d'executar, diguem, eixa planificació hídrica.

Perquè si, efectivament, Sagunt cobreix les demandes de sòl industrial que pretén cobrir va a necessitar fonts extra d'abastiment hídric. I l'aigua dessalada, que és una aigua que no té la qualitat que poden tindre altres per utilitzar-la en el sector industrial, doncs efectivament, era una aposta raonable.

El que no és raonable és que si no s'han produït eixos desenvolupaments tant industrials com urbanístics, fem carregar a l'ajuntament amb els costos d'eixes inversions quan el responsable de la planificació hídrica és l'estat en aquest cas. Per tant, estant d'acord en el fons no s'està d'acord amb la manera en què s'ha arribat fins ací.

Però, com estem d'acord en el fons i, efectivament, n'hi ha que eximir als ajuntaments dels costos relacionats amb les dessaladores, perquè al final l'aigua dessalada es tracta d'un abastiment en alta com poden ser els transvasaments, com poden ser les aigües subterrànies, etcètera. Hem de traslladar als responsables de l'abastiment en alta, en aquest cas la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, els costos associats a eixa instal·lació.

Acceptaríem la coletilla que el Partit Popular ens demana per a la nostra esmena i, efectivament, hauríem d'aprovar aquesta PNL, hauríem també, inclús, fer una declaració institucional, com s'ha fet en altres administracions. Perquè efectivament podem estar d'acord o no en la planificació hídrica, però en què sí que estem tots d'acord és que les administracions locals no poden ser les responsables d'allò del qual és responsable i és competència estatal.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La presidència demanaria la transaccional perquè la resta de grups. , (veus) perquè la resta de grups evidentment la tinga. (Se sent una veu que diu: «. dos minutos. ») Dos. Sí. No te corresponde pero. .

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

La senyora García Muñoz:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

(Inintel·ligible) . ya tengo sobre la suya, ya sobre la mía, ya sobre la suya…, (veus) pero da igual, da igual, tengo suficiente con un minuto, tengo suficiente con un minuto. (Veus)

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Doncs face'ns arribar la transaccional para leerla al resto de grupos, que interceda. (Veus)

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Molt ben traduït. (Veus)

El senyor president:

María José, claro. ¿Antonio? (Veus) Sí, sí, demuéstremelo, però dic que el text queda clar, que el text queda clar. Vaig a donar-vos el pas, que quede clar el text, val? (Veus)

Val, comencem en la fixació de posició pel Grup Parlamentari Ciutadans per un temps de quatre minuts. Gràcies.

La senyora García Jiménez:

Por ello, desde Ciudadanos, hemos venido reivindicando que se pusiera en marcha una calendarización de la puesta en marcha de las desaladoras, hemos impulsado una declaración institucional sobre todo en el ayuntamiento de Moncofa, en el que solicitamos al gobierno central que asuman los costes de las desaladoras. Y, por tanto, les pedimos que se dejen de reproches y que busquen conjuntamente alternativas y soluciones que no generen sobrecostes en la factura del agua a los vecinos para que podamos aprovechar estas desaladoras como punto de apoyo para el suministro de agua en toda la provincia de Castellón y Valencia.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Montiel, per un temps de quatre minuts, fixació de posició.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies. Bon dia.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

Bueno, ya se ha comentado un poquito de la historia de estas desaladoras que fueron fruto pues en realidad del crecimiento urbanístico en aquel momento que se preveía. Y entre ello pues también está el proyecto residencial como la nueva Marina d'Or, que yo creo que a los diputados del Partido Popular lo tienen que recordar, que además estaba situado cerca de Oropesa, e incluso pues decía: «el alcalde y cinco ediles de Oropesa imputados por prevaricación con un PAI».

El senyor president:

Pues vamos a proceder a la votación del punto número 2, que es la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la posada en marxa de les dessaladores de Cabanes i Orpesa, con la enmienda de aproximación del Grupo Parlamentario Popular y Compromís.

Proposició no de llei sobre la inclusió en el municipi d'Agost en el nou mapa concessional metropolità en autobús per a la comarca de l'Alacantí, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 98. 682, BOC número 273).

El senyor president:

El punto número 3 es una presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la inclusió en el municipi d'Agost en el nou mapa concessional metropolità en autobús per a la comarca de l'Alacantí, que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Popular. I hi ha una esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Navarro Caballero:

La iniciativa que el Grupo Parlamentario Popular traemos es la inclusión del municipio de Agost en un nuevo modelo concesional metropolitano en autobús de la comarca de L'Alacantí.

El pasado 16 de marzo sacó información pública el nuevo mapa concesional de transporte metropolitano de autobús para L'Alacantí en la provincia de Alicante, donde se pretendía mejorar el desplazamiento de los vecinos y vecinas de los municipios de la comarca, en los que se encontraba Alicante, San Juan, Mutxamel, el Campello, Aigües y Busot, quedando fuera el municipio de Agost, donde antes se encontraba.

Lo que nos encontramos en esta situación, que es una petición que no viene del Grupo Parlamentario Popular e incluso que no viene exclusivamente del Partido Popular en el municipio de Agost, que, para que todos los diputados lo conozcan -que entiendo que lo tienen que conocer, porque trabajan y estudian a conciencia las iniciativas-, (soroll de papers) es una moción que se presentó y se debatió el 27 de septiembre de 2018, en el municipio de Agost. Es una moción aprobada por unanimidad, dónde se instaba a la conselleria a que se solicite a la empresa concesionaria que se reestablezca de inmediato la conexión directa de Agost con Alicante; donde llevaron a la recogida de firmas, que se presentaron el 27 de noviembre, donde pude acompañar al representante del Partido Popular, pero no eran unas firmas recogidas por el Partido Popular, eran unas firmas recogidas con el logo de Compromís y de PSOE, donde más de mil doscientos ciudadanos de Agost pedían que no se les discriminara, como se pretendía hacer.

En este sentido, todo el mundo tiene que tener claro que las circunstancias que se encuentran en el municipio de Agost y de sus ciudadanos…, lo que se pretende o lo que se va a hacer, al margen de que se han presentado ya unas alegaciones a ese mapa concesional que se publicó en marzo de 2018, donde todo el mundo tiene que saber que se le incluía dentro del mapa concesional del Medio Vinalopó, donde se les reducían y se les recortaban los servicios, ya que solo la conexión les llegaba a San Vicente, donde se les dificultaba la vida a las personas, a las personas mayores que, sobre todo, están en Agost, a las personas que tienen dificultad, a las personas que quieren llegar al hospital de San Juan, que es el hospital de referencia, su hospital de referencia no es otro… Pues, aquí, lo que se pretende es que no se les coarte esa libertad y, sobre todo, esos servicios y que se avance en el bienestar de las personas.

Y, como bien dice la moción que presentan en el ayuntamiento, aprobada, repito, por Partido Socialista, Compromís y Partido Popular, donde no gobierna el Partido Popular, se pide que no se les discrimine y les coarten esa libertad y, sobre todo, la necesidad de tener esa conexión.

Yo creo que, ante esta situación, no habrá nadie -entre otras cosas porque las alegaciones no se han contestado- que esté en contra, entre otras cosas porque todos tienen que saber que, ahora mismo, la situación que viven los ciudadanos de Agost es: tengo que coger un autobús en Agost, donde se da la circunstancia que el término municipal de Alicante está a cinco kilómetros de Agost y donde no hay una diferencia en kilómetros con otras poblaciones, como puede ser Aigües o Busot, y tengo que ir a San Vicente; en San Vicente, tengo que hacer un trasbordo, tengo que comprar otro tique y tengo que continuar hasta Alicante.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps de quatre minuts, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

De bestreta, agrair la presència dels representants de l'Ajuntament d'Agost i comentar que el nostre grup estima com a legítimes totes les demandes realitzades des dels consistoris, independentment que el nostre sentit del vot en cada proposta siga un o siga un altre.

En l'exposició de motius d'aquesta proposició no de llei, el grup proponent fa referència a l'exposició pública, per part de la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, d'un nou mapa concessional del transport metropolità amb autobús per a la comarca de l'Alacantí, afectant els municipis d'Alacant, el Campello, Sant Joan d'Alacant, Mutxamel, Aigües i Busot. Diuen també que d'aquest mapa queda exclòs el municipi d'Agost.

En la situació actual del nou mapa concessional, hem d'assumir que aquesta PNL està referida, concretament, al projecte de servei públic de transport de viatgers per carretera de la CV-207 -esta que tinc ací en la mà-, Alacant Metropolitana Nord, que inclou tots els municipis esmentats en la PNL i no a un altre projecte del mateix servei públic dirigit a la CV-208, Alacant Metropolitana Nord-Oest, on sí que està inclòs el municipi d'Agost.

Senyories, la situació de partida, pel que fa al nou mapa concessional de serveis públics de transport per carretera de la Comunitat Valenciana, (inintel·ligible) . l'existència de 89 títols concessionals, 86 de naturalesa provincial i 3 d'índole interprovincial, amb més de dos-centes línies en explotació en el seu conjunt, que el que ha fet la conselleria és tractar de racionalitzar, amb alguns criteris, una situació que feia inviable la prestació d'un servei públic de transport: agrupar els títols; segregar rutes, les que són urbanes de les que no; millora de l'accessibilitat i la cobertura territorial; el manteniment i la millora dels nivells d'oferta; i la flexibilització de les condicions de la prestació.

Però anem, concretament, a allò que hui ens porta ací i és la proposta d'un nou mapa concessional que va presentar la conselleria, on, al final, de les 41 concessions de transport públic, 16 corresponien a la província d'Alacant en diverses tipologies: concessions lineals, concessions zonals o aeroportuàries. Al final, la proposta de la conselleria estableix per a Alacant 4 concessions zonals i 12 concessions lineals; d'estes 12, 2 són aeroportuàries i altres 2 estan referides a l'àrea metropolitana d'Alacant: una, la CV-207, Alacant nord; i l'altra, la CV-208, Alacant nord-oest. Aquesta última, la CV-208, és la que contempla el municipi d'Agost.

No obstant, actualment, no està disponible ni el projecte ni el resum executiu d'esta concessió, de la CV-208 en la web de la conselleria, no entenem per què. Amb la qual cosa, el nostre grup parlamentari no està en disposició d'avaluar ni els principis ni els objectius de la concessió CV-208, ni en la descripció del nou servei de transport i l'abast d'aquest, fonamentalment pel que fa a les connexions en institucions educatives i sanitàries, concretament Universitat d'Alacant, Hospital de Sant Joan i Hospital General d'Alacant, tampoc podem avaluar ni la qualitat ni les millores en la prestació del servei.

S'ha presentat una esmena a Ciudadanos que entenem que no n'hi hauria problema perquè creguem que millora el text original.

Així, el nostre grup, en estos moments, quedem pendents de la informació que es puga aportar des d'altres grups que formen el Consell per a acabar de definir el nostre vot donada la mancança d'informació en la web de la conselleria.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís per un temps de quatre minuts.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Anem a vore, és evident que els grups que formen el Consell tenen un avantatge competitiu respecte dels altres per a accedir a informació que no està en els portals de transparència o en els mitjans on hauria d'estar.

Jo simplement dic que en el temps que ens ha dut conéixer açò i preparar açò, l'accés a la web de la conselleria d'habitatge on hauria d'estar el projecte i el resum executiu doncs ací no està. I, en fi, tinc la pàgina davant, qualsevol personal que vullga comprovar-ho ahí està.

Evidentment, per això, és la raó per la qual quede a l'espera de la informació per a decidir el vot.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Quatre minuts.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

…luego es que la piel la tienen muy fina cuando se les interrumpe.

Entonces, yo creo que el señor Ponce, una vez más, pues, bueno, viene, le han dicho desde la conselleria que hay que votar en contra, que estos del PP, los torticeros. ¡Hombre! , que me diga usted que no trabajamos nosotros y que era un caos el mapa concesional después de tres años y medio. ¿Cuántos años les hacen falta? ¿Treinta? Como para cambiar el… ¿Eh? ¿Treinta?

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Respecto al segundo punto, que ha admitido usted la enmienda de la señora de Ciudadanos, decirle que todos los pliegos de todas las concesiones actuales se hacen teniendo en cuenta la antigüedad de los vehículos, aire acondicionado, calefacción, adaptabilidad, accesibilidad, etcétera, etcétera, etcétera. Me parece muy bien que le acepte la enmienda, pero, lógicamente, que sepa que eso en los pliegos ya está recogido. Este Consell lo recoge, no como se hacía anteriormente.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Y es que, sinceramente, no entiendo el papelón que les han hecho hacer, donde aquí lo único que se está pidiendo es -vuelvo a leerlo, a ver si es que tienen…, y si yo me he confundido…- «incluir en este mapa concesional a la población de Agost, estableciendo rutas y servicios de autobús para conectar con el municipio de la Universidad de Alicante y el hospital de San Juan. » (Veus) ¿Eso, eso, tanto les molesta a ustedes? ¡Hombre! , yo, sinceramente, (veus) a esas 3. 500 personas de Agost que ustedes les están recortando, no racionalizando, recortando los servicios, vayan ustedes y lo dicen.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Mire, la única realidad en todo esto, la única realidad en todo esto es lo que le he comentado antes: se aumentan todos los servicios, los de diarios, los de festivos, incluso los domingos que no había. Esa es la única realidad, que frente a un Partido Popular que dejó totalmente olvidadas todas las concesiones, no solamente de Agost, y no solamente de l'Alacantí, sino de toda la Comunidad Valenciana, nos hemos encontrado con un Consell progresista, con un Consell botánico, que es lo que está haciendo es poner orden y hacer un uso racional. Que yo sé que le molesta a usted mucho esa palabra, pero es que es racional, no despilfarra, no recorta. Es todo lo contrario.

Y se ha referido usted en varias ocasiones, se ha referido usted en varias ocasiones al papelón que yo estoy haciendo. Pues mire, no estoy haciendo ningún papelón. Soy bastante conocedora, soy bastante conocedora, por usuaria y por vecina de la zona, de todo el transporte de l'Alacantí. Entonces, papelón -no, no-, papelón, ninguno, en absoluto. Al contrario, le digo con bastante orgullo que me congratula y me alegra bastante que, por fin, se haya racionalizado el transporte en la comarca de l'Alacantí y que no haya que hace atrocidades, como se hacían antaño y en su época, que para bajar del ayuntamiento de Sant Joan o del municipio de Sant Joan al hospital de Sant Joan, que está al lado, había que pasar por el municipio de Alicante y volver a subir al hospital de Sant Joan, que queda en medio, en ese vértice, en ese triángulo imaginario.

El senyor president:

Vamos a proceder a la votación del punto número 3, que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la inclusión del municipio de Agosto en un nuevo mapa concesional metropolitano en autobús para la comarca de L'Alacantí y que se ha incluido la enmienda del Grupo Parlamentario Ciudadanos. ¿Votos a favor de la misma? Cuento 7. ¿Votos en contra? 9. 8. Perdón. Aquel está doble. 8.

Proposició no de llei sobre l'accés dels vianants a l'aeroport de Manises, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 109. 741, BOC número 306)

El senyor president:

La senyora García Muñoz:

Senyor president, demanem un descans per a raonar la transacció.

El senyor president:

¿Per a…?

La senyora García Muñoz:

Per a aplegar a una transaccional.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories, una vegada més, la crònica d'un despropòsit continuat.

Una vegada més, i ja hauria d'haver-ne prou, la vida de les persones marca l'agenda de prioritats de les infraestructures.

El passat 20 de juliol un tràgic accident es produïa per creuar dues persones per un lloc no indicat. Una zona utilitzada per desenes de persones a diari.

L'atropellament es cobrava una nova víctima i deixava una altra persona en l'hospital, pare i filla. I aquest fet, com no, ha mobilitzat, com no pot ser d'altra forma i com ocorre moltes vegades al nostre país, ha mobilitzat els poders públics que crec que en este cas han tingut prou desídia en un projecte que tot el món qualifica com necessari.

Així, a finals de mes de juliol, es reunien ja el delegat de govern de la Comunitat Valenciana amb l'alcalde de Manises per a analitzar les alternatives a un projecte que ja està en espera des de quasi una dècada: la passarel·la sobre la nacional 220 enfront de l'aeroport per a connectar l'aeroport de Manises amb el nucli urbà. Projecte de 2009 -2009, senyories.

En partides que estan absolutament concedides, amb una necessitat peremptòria, ha de produir-se la desgràcia perquè es mobilitzen les administracions. És molt dolent, és molt dolent.

Crec que no hi ha res més a dir. Agraïsc l'esforç d'arribar a la transaccional.

I per favor, senyors i senyores del Ministeri de Foment, d'Aena, de la Generalitat Valenciana a través de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i, evidentment, l'Ajuntament de Manises posen-se vostés les piles. N'hi ha partida pressupostària. Açò no pot esperar més, que no hi hagen més morts en un projecte, en una infraestructura que ha demostrat per activa i per passiva que és absolutament necessària tant per als treballadors de l'aeroport de Manises com per al flux de viatgers en un aeroport que cada vegada va creixent en importància en la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Grup Parlamentari Compromís. Per un temps de quatre minuts, senyora García.

La senyora García Muñoz:

Sí, efectivament, l'accés de vianants a l'aeroport de Manises és un tema recurrent. És una necessitat que l'Ajuntament de Manises ve reclamant des de fa molt de temps i és una necessitat que mai ha estat coberta.

Hem de recordar que abans se parava en l'estació de la línia C4 i se creuava per la part de polígon a l'aeroport en un accés de vianants inexistent que produïa una inseguretat.

Això va motivar que en 2004 que el ministeri i La Generalitat firmaren un conveni per a fer eixe accés de vianants, que se va avortar perquè amb la vinguda de la Copa de l'America es va decidir canviar eixa estació per una ampliació de la línia de metro fins a l'aeroport de Manises.

En l'actualitat, eixa línia de metro, la L3 o la L5, que arriba fins a l'aeroport també manca d'un accés de vianants, en aquest cas, no per la part del polígon, sinó per la part d'on estan les connexions entre la carretera de Riba-roja, la carretera de València i l'entrada a l'aeroport, que tampoc es materialitza.

Des de 2009, que se va pressupostar un projecte per un milió d'euros per tal d'executar eixe accés de vianants, que en 2010 el PP tornà a modificar per a, digam, fer cas de les indicacions del Ministeri de Foment. Però des de. des de ja comencen en 2004 el ministeri i les diferents conselleries a iniciar un diàleg que al final no acaba resolen les problemàtiques dels usuaris que van al mateix aeroport, fins al dia de hui, que estem 2018 -acabant precisament el 2018.

Sí que tenim en compte que l'ajuntament, donada la necessitat peremptòria que existix per a poder realitzar aquesta connexió de vianants ha mantingut converses amb el ministeri i, efectivament, sí que n'hi ha partida (inintel·ligible) . a les obres d'urgència per a poder licitar de manera immediata aquest accés de vianants, i donat que existix un projecte des de fa anys i donat que existix una partida per a actuacions d'emergència, s'ha considerat per fi utilitzar aquesta partida per tal de poder licitar i construir aquesta infraestructura que és absolutament necessària.

També cal tindre en compte altra necessitat, que és la necessitat dels treballadors del mateix aeroport, que o bé utilitzen el transport públic o bé aparquen en les immediacions de l'aeroport, cosa que ens pareix també, sent que són treballadors, sent que Aena ha de tindre un pla de mobilitat per als treballadors, que no se contemple l'aparcament interior d'aquells treballadors que acudixen a l'aeroport a treballar amb el seu cotxe, que no puguen aparcar en l'interior de l'aeroport per les condicions del preu que posa la mateixa Aena per a l'ús dels treballadors ens pareix una mesura abusiva per a aquest col·lectiu.

Per això incloíem la necessitat de poder trobar una solució, que aquells usuaris que treballen allí i que, per tant, han d'anar sí o sí tots els dies, no hagen de fer front a uns preus de pàrquing que, en teoria, qualsevol empresa. , els treballadors tenen dret a aparcar dintre de l'empresa. No entenem per què en Aena això no se produïx, i era el motiu d'incloure-ho dintre d'eixa esmena.

En definitiva, el que cal, i donat que tenim la sort de tindre un aeroport que té connexió amb el transport urbà, que això no totes les ciutats europees ho tenen, el que cal és garantir l'accessibilitat de vianants a aquesta infraestructura que millorarà sobretot la vida de les persones que, per necessitat o per gust, utilitzen aquesta infraestructura com és la de l'aeroport.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora vicepresidenta:

Té la paraula ara la diputada del Grup Parlamentari Socialista, senyora Martín. (Algú diu: «¿Le ayudo, señora presidenta? »)

La senyora Martín Pérez:

Así que yo les rogaría a sus señorías que, igualmente que lo defendemos aquí, también lo votemos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta:

Bé, amb això tanquem la comissió.

Gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 6 minuts)

