Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 30 de maig de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 27/i II.

La senyora presidenta:

Encetem la Comissió de Política Social i Ocupació, la continuació de la que va a estar iniciada el dia 2 de maig. I, prèviament al seu començament, comprovarem el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Elecció del secretari o de la secretària de la comissió

La senyora presidenta:

Vist que hi ha quòrum, el primer punt seria l'elecció de la secretaria de la comissió. Li done la paraula al portaveu del Partit Popular.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Molt bé, moltíssimes gràcies.

Vista la proposta tenen vostés la papereta dins de la carpeta que tenen en la seua taula per a, procedirem a la votació. Anirà cridant la secretària un a un perquè vinguen a dipositar la seua papereta.

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

La senyora presidenta:

Finalitzada la votació, anem a procedir a trencar el precinte i a obrir les paperetes.

(Es fa l'escrutini)

Molt bé, a vore, ja està el recompte efectuat, per favor. (Veus) Per favor, silenci. Queda elegida, per tant, com a secretària de la comissió, Sagrario Sánchez, per unanimitat i 15 vots.

D'acord, continuem amb l'ordre del dia. El punt número 5 se posposa i queda sobre la taula pendent de la pròxima convocatòria que aniria este punt.

Proposició no de llei sobre el desenvolupament d'un pla de formació en cures pal·liatives i d'atenció a persones dependents per a cuidadors de l'entorn familiar o cuidadors no professionals, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 93. 318, BOC número 266)

La senyora presidenta:

Passem, per tant, al punt número 6, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el desenvolupament d'un pla de formació en cures pal·liatives i atenció a persones dependents per a cuidadors del entorn familiar o cuidadors no professionals presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans.

Hi ha una esmena presentada pel Grupo Compromís. Per tant, té la paraula el diputat senyor Woodward per un màxim de huits minuts.

El senyor Woodward Poch:

He de reconocer que es cierto que hemos aprovechado la exposición de motivos que utilizamos en ese momento, que utilizó mi compañero Alberto García, a la que le hemos añadido una serie de exposiciones y hemos actualizado algunos datos. Sí que es verdad que la figura del cuidador no profesional o familiar descansa fundamentalmente en el colectivo de mujeres sin apoyos ni formación específica. Y necesita, además de recuperar, como he dicho, los derechos a una prestación y a ser dadas de altas en el convenio especial de la seguridad social a cargo del estado, una formación específica que les permita atender, con los necesarios conocimientos, el cuidado de sus mayores.

Sí que es verdad que, pese a que no compartamos y discrepamos del modelo de dependencia de la conselleria de Mónica Oltra que desarrolla, con unos datos que les puedo facilitar, hemos pasado del 43% de prestaciones para cuidadores no profesionales al 52,41% a finales de mayo, muy por encima de la media actual a fecha 30 de abril del 32,13%. Pero, por ello es necesaria la implementación de un plan específico, entendemos desde Ciudadanos, un plan específico para este colectivo y que es más que necesario para el cuidado de nuestros mayores. Hemos pasado, como digo, en dos años de 20. 983 prestaciones a 35. 958 prestaciones. Hay más de 15. 000 nuevos cuidadores familiares en estos dos años. Y sí que es verdad que hay un decreto, por eso la enmienda de adición de Compromís, entendemos correcta y la vamos a aceptar; pero, entendemos que, aunque en el decreto sí que incorpora que los cuidadores o, para ser cuidador profesional hay que tener una formación adecuada o comprometerse a realizarla, no es menos cierto que esta formación a los datos que tenemos no se está llevando a cabo según los datos que nos presenta La Generalitat, la conselleria.

Como ya les digo, no compartimos el modelo de este Consell, pero bueno, no por ello, vuelvo a repetir, hay que olvidarnos de esa formación que, entendemos, no se está llevando a cabo. Y entendemos que los cuidadores, la mayoría de los familiares prefieren que los cuidadores familiares sean esto, familia, para no tener que abandonar su entorno familiar y es verdad que, en definitiva, el lugar donde han vivido.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara la representant de Compromís per un màxim de huit minuts per defensar l'esmena presentada. Endavant, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Mire, en esta PNL, que ja li dic que li anem a aprovar, i més després d'incorporar les esmenes, doncs estava incompleta, òbviament. Li faltaven les cames, li faltava els braços, els genolls i el dit corrunxet del peu. Perquè vostés no han sigut capaços d'analitzar mes enllà d'una moció tipus com estes que mos arribem a tots, a les (inintel·ligible) . dels partits, com afecta al País Valencià esta mesura. Això en el paper no està, les dades que vosté ha donat en el paper no estan. I hagués també estat una alegria que hagueren reconegut el que el govern central deu a la conselleria per dependència, al País Valencià, en definitiva. I, mire tampoc està escrit en cap lloc, ni una mínima reflexió. O també haguera molat que tingueren en compte que, malgrat el forat que ens deixaren de les 44. 000 sol·licituds en llista d'espera de quatre anys de mitjana, ara estem en 21. 000 i any i mig d'espera, més a prop del desitjable. Seria positiu també que reconegueren el treball dels equips valoradors de dependències, ajuntaments i l'esforç de molta gent per avançar en l'aplicació de la dependència a la nostra terra.

Però, clar, com això no deu estar passant ni en Zamora, ni en Burgos, ni en Segòvia, doncs vostés no ho han ficat en la seua PNL, que ja sabem que ara ustedes solo ven espanyoles, i no adverteixen que hi ha españoles que poden accedir més fàcilment a la llei de dependència, com ara els bascos, que no pas els valencians, als que gràcies al govern anterior, ens costa molt més accedir a la llei de dependència. Oiga, que no se nos ve, que a nosotros no nos ve ni Rivera.

Jo li proposava en les nostres esmenes això, centrar, això que a vostés els agrada tant, i valencianitzar un poquet esta PNL. M'agrada, m'agrada que vostés centren les cures pal·liatives, i per eixa especificació i perquè mai s'està preparat per a fer cures pal·liatives, doncs li acceptem la proposta. Però, mire, no es poden deixar vostés fora els ajuntaments, les entitats locals. És que ni tan sols el govern de Rajoy s'ha atrevit a anar tan lluny.

La resolució del 4 de novembre de 2009 de la Secretaria General de Política Social i Consum ja inclou la coordinació amb les diferents administracions públiques des del tercer sector i, òbviament, les entitats locals a les quals vostés havien obviat.

Entenc que vostés saben poc de municipalisme, és un nivell molt interessant, de veres. Però, clar, las seues mires polítiques són més altes, molt més altes. I els humils estem en els pobles, això sí, sense pobles no s'és res, això ja li ho advertisc. I, mire, malgrat que vostés solo ven españoles, los españoles quan els cal esta formació específica no van al Congrés a Madrid d'on ix esta PNL, li ho assegure jo. Que si el españolito viu a Xodos, el españolito anirà a l'Ajuntament de Xodos a demanar la formació. No vindrà a València, no anirà ni tan sols a la direcció territorial. Anirà el més a prop de sa casa possible, a ca la vila, a l'administració més propera i a la qual vostés han oblidat. I, per això, de rectificar l'errada, doncs agraïm que vostés incorporen les entitats locals via Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

I, per últim però no menys important, el Decret 62/2017 del 19 de maig del Consell, d'este Consell, ja preveu el dret i l'obligació a la formació de les persones que presten atenció als i a les dependents. I això vosté no ho menciona a la PNL. Això vostés igual no ho sabrien, perquè com que esta PNL, i li insistisc, podria haber estado escrita en Zamora, en Burgos o en Segovia, no ho diu. Però, mire ací és llei, senyoria. I, és més, mitjançant la nova llei de serveis socials, li propose que ens agafem de la maneta i vigilem que la formació escaient se seguisca efectuant. Perquè jo li assegure que la formació s'està donant, així com millorar aquells aspectes del decret que s'incloguen en la llei. I, és més, li triplique l'oferta. Li pregue que incloga vosté com a autoesmena, que també es tinga en compte els treballs que s'estan fent mitjançant la llei de mort digna que s'està elaborant en estes Corts. Si de veres vol fer una proposta no de llei que tinga en compte la realitat valenciana, ahí té vosté unes bones mesures.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té quatre minuts per manifestar si accepta o no la.

El senyor Woodward Poch:

Yo agradezco la humildad y los piropos que me han lanzado esta mañana. Yo creo que el tono de la propuesta no iba en nada en contra a esta comunidad. En mi discurso también lo he explicado, no estamos conformes o de acuerdo en el modelo que están haciendo. Pero yo creo que, si hubiera recibido la respuesta que les he leído antes de poder haber hecho la PNL, hubiera incluido los datos. Pero, no es menos cierto que usted no me ha hablado de esa formación que yo creo que no se está realizando en esta Comunidad Valenciana y puede ser que en cualquier otro punto de España tampoco, como usted quiera.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Té ara la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Tinc rèplica? (Veus) Jo imagine que tindré el torn de rèplica, encara que siga per agrair al senyor Woodward l'acceptació de les meues esmenes. (Veus) (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Segons l'article 71, m'està dient el senyor lletrat, que és clar que en tot debat en què algú és contradit en els seus arguments per un o altre dels intervinents, per qualsevol, té dret a replicar o rectificar per una sola vegada cada un d'ells, i per un temps màxim de cinc minuts, que això ho canviàrem, que serà fixat per la presidència en funció del debat que s'estiga realitzant.

En este cas, la senyora Álvaro considera que ha estat contradita en el seu argument, podria replicar. Però, sí que és cert que me diu el lletrat que també el senyor Woodward podria replicar, en cas que vosté se senta ara contradit amb el que ella no ha dit encara, eh? Vull dir, que podria sempre i quan vosté considere que se sent contradit, però que això no pot ser una. Per això li dic, que no cal que ho donem per fet, perquè possiblement ella no estiga contradient-lo i no s'ha de donar per fet. Vull dir, això ja he de ser ell el que ho valore. (Veus)

No, a vore, això ho valora cada un, si troba que s'ha contradit en els seus arguments i ho manifesta a la presidència i organitzem el debat i ho considerem, d'acord? Per tant, té vosté la paraula per un màxim de quatre minuts, que estic segura que el senyor Woodward no se sentirà contrariat, i ja s'acabara ací el debat i votarem. Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

La senyora presidenta:

No, no, perdó, continuaran les intervencions. Perdone, sí, sí, faltaria més.

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo li assegure que el senyor Woodward no li demanarà la rèplica, perquè el senyor Woodward sap que tenim piropos per a tots. O siga, jo crec que avui ja hem complit la quota de piropos. Me'n queden uns quants a la recambra, però no s'apure que no van per avui. L'únic és que la formació s'està realitzant i vosté, amb els números que ha donat, no pot dir el contrari. S'està realitzant, com s'ha fet tota la vida, mitjançant els ajuntaments; és via els ajuntaments els quals s'encarreguen d'esta gestió i als quals, doncs, jo sí que agraïsc esta PNL pel que fa a aquella especialització que fins ara no s'estava donant en pal·liatius.

De fet, ho agraïsc perquè jo mateixa, com a regidora de Serveis Socials, en l'anterior legislatura vaig intentar fer un curs dels quals no estaven en catàleg, com seria el cas d'este, i vaig estar bloquejada per donar eixe curs, perquè s'impartira eixe curs; òbviament, no el donava jo, no tinc eixa formació, perquè s'impartira eixe curs, perquè anava especificat a mares i pares de xiquets i de nadons que hagueren nascut amb una necessitat ja d'acollir-se a la llei de dependència. I lluitàrem molt per poder incloure eixa especificació, per poder donar eixe curs. Un curs que fou molt ben rebut. L'únic és això, els cursos s'estan donant, d'això li done fe. I vosté, amb els números que ha donat, no pot dir el contrari. S'estan fent amb un gran esforç dels ajuntaments.

I a esta PNL li calia això, centrar-se en la nostra terra i en la nostra gent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Passem, aleshores, a les intervencions. Tindria la paraula ara el senyor García per un màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor García Salvador:

D'acord, gràcies, presidenta.

Mire, decir una cosa y hacer la contraria, con Ciudadanos se ha convertido en todo un arte. Yo no alcanzo a comprender si tanto les preocupa la suerte por los cuidadores no profesionales, cómo son capaces de apoyar a un gobierno en Madrid que aprobó el Decreto 20/2012 de estabilidad financiera y fomento de la competitividad y que, entre otras, cosas propuso, llevar a efecto la minoración del 15% de prestaciones económicas, desaparece el nivel conveniado, dos años de carencia a la prestación de cuidadores no profesionales y suprime el convenio de seguridad social.

Mire, a raíz de este ignominioso decreto que ustedes, ahora con su silencio, y con su inacción en Madrid están apoyando, de 35. 958 cuidadoras no profesionales en la Comunidad Valenciana solamente 808 son beneficiarias del convenio con seguridad social. Oiga, si tanto les preocupa la suerte que corren las mujeres cuidadoras no profesionales, sobre todo mujeres, ahora solamente hemos incorporado a los presupuestos generales del estado 46 millones de euros; a la partida seguridad social, 231.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

Intentem, per favor, cenyir-nos al temps, perquè se n'ha passat quasi un minut, i això perjudica la resta de les intervencions.

Té ara la paraula la representant de Podemos-Podem. (Veus) Les rèpliques poden ser després o conjuntes. Té la paraula la representant de Podemos-Podem per un màxim de quatre minuts. Endavant, senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Un decretazo, efectivamente, que les trasladaba a esos cuidadores y cuidadoras la obligación de cotizar en vez de hacerlo como lo estaba haciendo el estado. Un gobierno, este de Mariano Rajoy, al que efectivamente, como ha dicho el compañero Alberto García, ustedes apoyan. Olvidaba entonces el Partido Popular, y lo sigue haciendo hoy, que este gobierno, marcado por la corrupción y tambaleándose por ella, al que ustedes siguen sin macarles la puerta de salida, descargaba en ese colectivo de cuidadores no profesionales, con rostro mayoritariamente de mujer, el bienestar de mucha gente dependiente, bien por razón de enfermedad o de diversidad funcional.

Hay artículos que así lo establecen en esa legislación en ciernes, que está a punto de ser aprobada en próximos plenos. Por eso, yo le pido y luego les solicito en esta intervención que se hagan una autoenmienda y que no hablen, igual que no habla ese Decreto 62/2017, que reconoce ya este derecho-deber a la formación, no habla de personas con cuidados paliativos y personas dependientes; habla únicamente de personas dependientes. Y yo le insto, señoría, a que usted revise esa terminología.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula la senyora Andrés, representant del Grup Socialista, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

Hay algunas mujeres cuidadoras que yo creo que tienen ya título universitario en atender a dependientes, poco les podremos enseñar. Yo creo que lo único que podremos hacer ahora ya es reforzarlas, a lo mejor corregir algunos hábitos que pueden permitirles cuidar a la persona, a su familiar, de una forma un poco más sencilla, mejorar el acceso a otros recursos que tienen que estar dispensados por La Generalitat, recursos que puede haber en cada uno de los municipios, como puede ser sanidad, como puede ser el propio ayuntamiento, como pueden ser asociaciones de voluntariado, etcétera. Pero, poco les vamos a poder enseñar, por ejemplo, a madres de personas, de niños o niñas con una parálisis cerebral.

La senyora presidenta:

Senyora Andrés, moltes gràcies.

Té la paraula ara el senyor Zaplana, per un màxim de.

El senyor Zaplana López:

Pero, miren, programa del Hospital de la Pedrera la anterior etapa, la atención primaria, la obtención hospitalaria y los centros de salud daban formación para cuidadores «T'ensenyem a cuidar», formación para estos cuidadores. Miren, «Aerte y el Servef formarán a desempleados en atención a personas dependientes en centros y servicios profesionales». Se firmaban acuerdos entre las asociaciones y el Servef para poder mandar iniciativas para que la gente que tuviera que cuidar a las personas dependientes se hiciera de la mejor manera posible.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

El senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Té la paraula per un màxim de quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

No es que no estemos de acuerdo al 100% con las políticas que está llevando a cabo la conselleria, pero, ya le digo, que las cifras son las que son. 15. 000 nuevos cuidadores no profesionales y en el año 2015 solo han formado a 960 personas; en 2016, a 315; y en 2017, a 434. Es un 10% de esos 15. 000 nuevos cuidadores. Y, lo que pone en el decreto, y también para ser cuidador no profesional, es acreditar una formación específica en materia de cuidados de personas dependientes o bien comprometerse a realizarla. A mí me gustaría saber de estos nuevos 15. 000 cuidadores no profesionales, que se les agradece muy mucho esos cuidados hacia los dependientes, tienen esa formación tan necesaria y que van a necesitar las personas dependientes. No es por el hecho de querer que tengan una formación, sino para ayudar a las personas dependientes. Y, en eso, iba la idea de nuestra moción. Significar un problema o una práctica que no se está llevando a cabo al 100%, como es el desarrollo de una serie de formaciones a los cuidadores no profesionales, y no por ello significa que tengamos que darle palos a esta formación por presentar, digamos, una proposición que entendemos que es necesaria porque no se están llevando a cabo las formaciones como tocan, como ha dicho mi compañera al principio de Compromís.

La senyora presidenta:

Molt bé. (Veus). Sí. (Veus). A vore. (Veus). Per part de Ciutadans, s'ha acceptat l'esmena que s'ha presentat per Compromís he pogut entendre, no? (Veus). D'acord, per tant, el text.

El senyor Woodward Poch:

¿Puedo hacer? . Vamos, yo creo que, y no viene por esta comisión de política social, ya dije que no iba a atender ninguna de las enmiendas que se presentaran al último momento, como ha ocurrido en la Sindicatura de Cuentas o en otras proposiciones que se han hecho o de modificaciones de leyes. Yo les he instado. Compromís presentó su enmienda, perfecto. Yo no me voy a autoenmendar mi enmienda, porque entiendo que continúa siendo válida por lo que hay. Y si ustedes hubieran presentado alguna, se la hubiera tomado en consideración. Pero, esta mañana no voy a tomar en consideración ninguna más.

La senyora presidenta:

Molt bé, feta esta matisació, per què demana vosté la paraula? (Un diputat parla amb el micròfon desconectat) A vore, no tenen la paraula. Crec que està degudament debatut. El text que hi ha damunt de la taula per votar és la proposició que presenta el senyor Woodward amb l'esmena que ha acceptat Compromís. (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

A vore, en este cas serien al·lusions, m'està dient el lletrat. En este cas serien al·lusions, no seria dret a rèplica, serien al·lusions.

Volen vostés la paraula per al·lusions, perquè ha estat al·ludit i volen aclarir alguna cosa? Li puc donar. (Remors) Seria pel 69 no seria pel 71, d'acord? (Remors) Han fet al·lusions. (Remors)

A vore, l'article 69 parla d'al·lusions que impliquen judicis de valor o inexactitud sobre la persona o conducta d'un diputat o diputada. Si vol vosté fer referència a eixa inexactitud sobre la seua persona perquè diu que se l'ha anomenat personalment, té vosté un màxim de dos minuts per explicar-se. Endavant. (Remors) Està corrent el temps, eh?

El senyor García Salvador:

Jo només voldria dir que ell diu, «no, el que s'hauria de fer és que es complisca». No, ell està canviant. El que està dient la proposta és que s'elabore un pla, i això ja està. Ara pega la volta per a dir que se complisca. Això és un altre debat.

I després, bé, escolte, li torne a repetir, tot el correlat estadístic que he fet de com està funcionant Ciudadanos quan ell té la clau de poder resoldre el que estes persones estan sofrint, ell té la clau i no fa absolutament res. Home! , m'he deixat per mencionar que per escrit, en un pacte per escrit, van firmar 440 milions d'euros, un compromís de 440 milions d'euros en cada any de legislatura i n'han posat zero.

La senyora presidenta:

S'ha de centrar, per favor, en l'al·lusió personal de la inexactitud. (Remors) No pot entrar en altres debats, eh? (Remors) No, no. Exactament, senyor García, s'ha de centrar exactament en l'al·lusió personal que li han fet. Si no, no té la paraula. (Remors) D'acord, doncs, ja està.

Doncs, donada per degudament debatuda, si els sembla passem a la votació ja. D'acord? Vots a favor de la PNL amb l'esmena que s'ha acceptat per part de Ciutadans. Vots a favor? Vots en contra? 7 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 8 abstencions. D'acord, queda aprovada, per tant, amb 7 vots a favor, 8 abstencions i 0 vots en contra.

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt número 6, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les estades en centres públics i concertats d'ensenyament de xiquets i joves espanyols emigrats. (Veus) Eixe és el punt que s'ha retirat. No, però si era el punt 6. D'acord.

El punt número 6 de la convocatòria inicial és el punt que se retira per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, que és el punt número 7 de l'actual convocatòria.

Proposició no de llei sobre l'accés al currículum ordinari de l'alumnat amb discapacitat auditiva, presentada pels diputats no adscrits senyor Domingo Rojo Sánchez, senyor Alexis Frederic Marí Malonda, senyor Alberto García Salvador, senyor David de Miguel Martínez i per la diputada no adscrita senyora Covadonga Peremarch Palomares (RE número 94. 635, BOC número 267)

La senyora presidenta:

I passaríem al següent punt, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'accés el currículum ordinari de l'alumnat amb discapacitat auditiva, presentada pels diputats no adscrits Domingo Rojo Sánchez, Alexis Frederic Marí Malonda, Alberto García Salvador, David de Miguel Martínez i Covadonga Peremarch Palomares.

Té la paraula un dels proponents, el senyor García, per un màxim de huit minuts.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Primer volia fer un incís perquè nosaltres hem presentat una esmena a la proposició no de llei que en el seu moment vam presentar. Això, a instàncies del lletrat. Em vaig reunir ahir amb ell, em va suggerir que havia de fer eixe tràmit. Eixe tràmit està fet.

Hi ha una altra qüestió, que no sé ara ben bé com se resol, perquè és en el punt primer de l'esmena, on se parla d'elaborar un cens i fer-lo públic. Bé, hi ha hagut una reticència per part d'altres grups i hem fet una modificació que ve a dir: «Elaborar un censo y publicar datos estadísticos. » Això entenc que els grups ho van a acceptar, no sé jo això com se corregix. Voldria saber l'opinió del lletrat al respecte. S'accepta la nostra esmena, però este matí hem hagut de fer eixa petita correcció, això com se resol? (Veus)

La senyora presidenta:

Me diu el senyor lletrat que podem tramitar-ho com una esmena tècnica com a correcció d'errades, si se presenta pels mateixos proponents.

El senyor García Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor García Salvador:

Com? Però,. (Veus) Però, l'hem de tornar a firmar tots? (Remors) Deixa parlar al lletrat. (Remors) Això ho he entés. Això d'ací és fàcil, però si he de trobar a tots els que van firmar això, la faena és meua. No, no, si se pot fer esta via, perfecte. (Remors) Jo vaig parlar ahir amb Blanco, Concha.

La senyora presidenta:

Si els grups que estan ací presents ningú posa ningun problema que vosté faja eixa correcció, tractar-se una correcció d'error com una qüestió tècnica no hi ha ningun problema. No caldria que buscara la firma de les persones que subscriuen la PNL. (Remors) Sí, en principi, ens hauria de dir la literalitat de com quedaria. Això sí. No, és que és una altra que ens fa en este moment.

Ens pot dir exactament com quedaria el punt 1, per favor? Ens l'ha de presentar per escrit, m'està dient el lletrat.

El senyor García Salvador:

Sí, la tinc ací per escrit. Simplement hi ha una correcció que diu: «Elaborar un censo y publicar datos estadísticos. » I va continuant, però la resta ja està igual que ahir, simplement.

La senyora presidenta:

Ens la fa arribar a la mesa, per favor?

El senyor García Salvador:

La senyora presidenta:

Sí, sí. Mira, és que. (Remors)

El senyor García Salvador:

Bé, per continuar, simplement, li dic que haver presentat una esmena ahir era perquè en la PNL anterior hi havia dos punts que jo no veia clars. Un primer tenia a vore amb garantir l'estimulació primerenca de zero a tres anys; jo entenia que això, ara, no té cabuda en esta proposició perquè això no és una cosa que se puga imputar a l'administració educativa, això se fa en altres espais. I, després, en el punt 4, que era incorporar les places (inintel·ligible) . a universitàries, que els futurs docents tingueren la formació necessària per a saber com atendre de forma adequada estes persones amb discapacitat auditiva.

Això, efectivament, és una cosa que no se pot instar el Consell, com jo estava fent en la proposta anterior. Això, en virtut de l'article 35 de la Llei 6/2001, d'universitats, és el govern central el que estableix unes directrius i, després, d'acord amb les universitats i les comunitats autònomes, doncs, ja, això se pot dur a efecte. Per tant, això no tenia sentit i eixes dos qüestions va ser el que va motivar el poder fer ara una nova esmena i una nova proposta.

En qualsevol cas, he de dir que esta proposta és una cosa que ve a instàncies de entitats oralistes. Sí que ha de quedar clar que hem de deixar ja -en això té raó la companya Fabiola- de banda que això no es tracta de treballar a favor de uns i en detriment d'uns altres. Escolta, jo estic totalment disposat a, quan vinga ací una proposició no de llei -que jo l'he comentat amb César que penso que l'hauria de fer-, jo li donaré suport sense cap tipus de problema. Jo no treballo en favor de ningú. Simplement, els oralistes porten una proposta i jo entenc que és adequada, perquè del que se tracta, fonamentalment, independentment de les dades que hi ha en la Convenció de Nacions Unides, en la Constitució, que sempre s'està repetint, és que estos xiquets, els currículums que establix la conselleria, tot el que són els continguts, tot el que són els criteris d'avaluació, tot el que són els estàndards d'aprenentatge, tot el que són les competències claus, puguen accedir en igualtat de condicions que la resta de les persones. I que en eixos col·legis ordinaris hi haja tots els mitjans, tant humans com materials, que siguen necessaris perquè eixos xiquets puguen no només accedir al currículum sinó, després, poder treballar eixe currículum i, efectivament, traure bones notes, como es procura que traguen la resta. Eixa és la qüestió fonamental.

Per tant, jo poc més tinc a dir. Si li puc relatar el que són els punts, parlem, evidentment, d'elaborar un cens i després dades estadístiques. Això no és només perquè és molt important saber un cens o saber el que està passant. S'ha de saber els col·legis quins xiquets tenen, quin perfil de xiquets tenen amb discapacitat auditiva i què és el que necessiten per a poder enviar a cada col·legi allò que de veritat se necessite.

Però és que, a més, el comité dels xiquets de la Comissió de Nacions Unides, en l'article 10, quan parla de «reunión de datos» diu: «Con referencia a la observación general del año 2013 sobre las medidas generales de aplicación de convención, el comité recomienda que el estado parte amplíe la capacidad de reunión de datos desglosados sobre los niños en todos los aspectos de la convención a distintos niveles territoriales, especialmente sobre los niños en situación de vulnerabilidad», com és el cas. I, a més, diu, «asegure que los datos indicadores estén a disposición de todos los ministerios competentes y se utilicen para la formulación, vigilancia y evaluación de las políticas, los programas y los proyectos encaminados a la aplicación efectiva de la convención».

O siga, es tracta d'avaluar perquè amb eixes dades, després, se puga fer una avaluació de què està fent l'administració. No només ho diu esta entitat oralista, que crec que té raó, saber les dades i saber a on han de destinar els recursos, sinó què, a més, la convenció també diu el mateix.

En següent lloc, estem garantint els xiquets amb discapacitat auditiva que tinguen tots els recursos, i eixos recursos és fonamental -és fonamental- que se tinguen des de l'inici del curs escolar. Ja passa massa vegades que els recursos, o no vénen o arriben tard.

I una altra qüestió fonamental és la formació. Hi ha d'haver-hi una connexió entre les distintes administracions i Cefire perquè els professors estiguen degudament formats i saber com actuar en cada cas per a fer que estos xiquets estiguen verdaderament integrats i que els resultats, com dic, d'eixos currículums, que després se va a requerir una sèrie de capacitacions, se va a requerir una sèrie de continguts, se va a requerir una sèrie d'estàndards perquè tot això estos xiquets ho pugen aprendre en igualtat de condicions que la resta. Jo crec que l'actuació està més que motivada i espero, sincerament, el vot favorable dels grups.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Tindria la paraula el Grup Podemos-Podem, per un màxim de huit minuts per l'esmena que ha presentat.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

És cert que vam presentar una esmena, però també s'ha produït -vull fer un incís- un fet, i és que nosaltres vam esmenar el text original i, després, el mateix proposant ha fet una autoesmena que, d'alguna manera, impedix que algunes de les qüestions que havíem introduït nosaltres en l'esmena puguen seguir tingudes en compte. En tot cas, explicaré quin era el sentit de la nostra esmena i avance que donarem suport a la proposta corregida i ampliada del grup proposant o de les persones que han proposat la PNL.

Nosaltres estem d'acord amb Alberto García, el senyor García, en el sentit que, moltes vegades, les propostes que se plantegen per a beneficiar a les persones sordes oralistes se plantegen en contraposició als drets de les persones sordes signants i viceversa, i això crec que no hauria de ser així. Aleshores, el sentit de totes les xicotetes esmenes que nosaltres havíem fet en els punts de la proposta original, volíem respectar eixe esperit, el fet que, per voler afavorir un sector no s'oblidara l'altre, i que, d'una vegada, hi hagueren propostes que parlaren dels dos col·lectius en igualtat i donant-los les mateixes oportunitats.

Jo vaig tindre fa poc una reunió amb representants de les persones sordes oralistes en la qual me van convéncer que era necessari especificar i posar adjectius darrere de cada un dels dos col·lectius. I este, en definitiva, era el sentit de les nostres esmenes, posar eixos adjectius i posar-los, tant per a les persones sordes oralistes com per a les persones sordes signants.

Per això, sobre la proposta original, defensàvem que també, a banda de tots els mecanismes o procediments per a garantir l'accés al currículum ordinari de l'alumnat amb discapacitat auditiva no es veia en la proposició, però se suposa que era l'oralista, perquè les mesures que anaven a acompanyar afectaven només o beneficiaven només este col·lectiu. Nosaltres ho hem volgut ampliar, ho vam voler ampliar, també en l'accés a la llengua de signes per a aquell alumnat al qual li puga beneficiar l'adquisició d'esta destresa. Sabem que tot i que no hi ha un cens que diga en quins percentatges ens estem movent, sabem que hi ha persones sordes que mai se podran beneficiar, per qüestions fisiològiques, de totes estes qüestions, estos mecanismes, i no voldríem deixar de banda eixes persones, que per una qüestió d'impossibilitat física se queden en l'aula sense recursos. Volem també que se puga oferir l'accés a la llengua de signes per a este alumnat.

També, quan se pretenia i se pretén incorporar en el pla d'estudis universitaris especialització en matèria de discapacitat auditiva i s'explicava en el punt quins són els reptes educatius que suposa atendre l'alumnat oralitzat, nosaltres vam voler també incloure també l'alumne signant amb sordesa, perquè, novament -és en el mateix sentit en què introduíem esta esmena-, no volem deixar un dels col·lectius fora de la PNL.

Finalment, el tercer punt que vam esmenar se referia als cicles formatius i de batxillerat assegurant la intervenció logopèdica, sí, per a les persones sordes oralistes, però també l'aprenentatge de la llengua de signes per a este col·lectiu de persones sordes signants.

En definitiva -i ara, parlant amb el senyor García abans de la comissió-, nosaltres anem a donar suport a la PNL que presenta i ens emplacem a nou reptes que siguen no fer proposicions no de llei, fer proposicions de llei que tinguen en compte els dos col·lectius i contribuir, d'alguna manera, a esta vigilància que hi ha entre els dos col·lectius sobre si s'afavorix els uns i els altres. Nosaltres volem superar això i afavorir que totes les persones sordes d'este país tinguen igualtat en l'accés a tots els drets.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara el senyor García la paraula per a manifestar si accepta o no l'esmena. Endavant.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, he explicat que estava sobre el text original.

El senyor García Salvador:

Aquí està sobre el text antic.

El senyor Jiménez Doménech:

Hi ha hagut una correcció del senyor García mateix. En tot cas, si no l'accepta, podem seguir dient que no l'accepta. Nosaltres no estaríem disconformes amb la qüestió. Ho entenem. (Remors)

El senyor García Salvador:

No, però està dient.

La senyora presidenta:

Entenc que hi ha una transaccional que deixaria sense efecte la seua esmena.

El senyor García Salvador:

Sí, és que, a més, eixa és la que va plantejar.

La senyora presidenta:

Per tant, és que no s'hauria d'haver fet la intervenció dels huit minuts.

El senyor García Salvador:

La senyora presidenta:

. defensant l'esmena, perquè, simplement, decaïa l'esmena si la transaccional la deixava sense efecte.

El senyor García Salvador:

Jo sí que hi ha un punt en què voldria insistir una altra vegada. És que plantejar estos debats en termes d'a qui s'està afavorint en detriment de qui. És que això no és aixina, és que eixe punt de vista és totalment equivocat. Tu, com a diputat, el que fas és rebre la gent de fora, i estem plantejant unes qüestions que si tu entens que són lògiques, doncs tu el que has de fer és defendre-les, però jo no estic mirant en favor dels implantats coclears o la gent de Fesord. Jo, cada proposta. Li ho he dit al senyor César Jiménez, l'he instat que fera una PNL. Si és raonable, per descomptat, el meu vot el té.

I, després, una altra qüestió fonamental. Ací, quan s'ha fet la modificació d'esta esmena, jo crec que ha sigut bastant més omnicomprensiva, perquè, de fet, en el punt 2 ja se parla de discapacitat auditiva en general, i una cosa que és fonamental, que era que tot el que estiguera plantejant la gent de discapacitat auditiva, Fesord o implant coclear, m'és igual, tot el que se planteja havia estat contemplat en la normativa específica en matèria d'educació, que és la nova llei d'educació inclusiva, i això beneficia a tots. Plantejar este debat en estos termes és equivocat.

La senyora presidenta:

A vore, un segonet. Me diu el lletrat que, realment, esmena transaccional no n'hi ha. S'ha anunciat, però no n'hi ha. Aleshores. (Remors)

Doncs, aleshores, per favor, porte a la mesa. (Remors) No, no, però necessitem llegir-la, clar, firmada, i poder-la llegir perquè la resta dels grups puguen fer les seues intervencions basant-se en com queda el text definitivament. És que, si no, la resta dels grups ni tan sols saben amb quin text se troben en estos moments per a fer les seues intervencions. Ells el tenen? (Remors)

Però si és que. Està demanant-me una rèplica? (El senyor Jiménez diu: «Clar, sí, sí. ») D'acord, doncs té vosté.

El senyor Jiménez Doménech:

Senyor García, jo voldria la seua atenció ara perquè vosté no ha escoltat la meua intervenció. Jo he dit que. (Remors) Com? Que vosté no ha escoltat la meua intervenció. Jo he dit, precisament, el mateix que vosté, que cal superar estes qüestions. No he dit que vosté ho haja fet, si vosté s'ha sentit al·ludit i ha necessitat fer-me una rèplica. Jo he dit que és hora. Hem coincidit, no sé per què ha fet la rèplica. Jo li he dit que a partir d'ara tinguem en compte estes qüestions i que no calia que me llançara el repte de fer proposicions que ho contemplaren perquè jo ja ho havia dit, ho havia dit en el meu torn.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

A vore, segons el reglament, perquè eixa esmena transaccional tècnica tinga efecte, eixa esmena ha d'estar signada, en la mesa, repartida i, en eixe moment, es produïx el debat. La mesa no tenim encara l'esmena, no sabem si està repartida i si tots els diputats i diputades tenen vostés. Tenen coneixement ja de tot?

La senyora Garrigues Francés:

La senyora presidenta:

Els agraïsc. La informació, aleshores. El text definitiu és el que acaba d'arribar en estos moments a la mesa, i ara llegirem la part dispositiva perquè tots tinguen clar què és el que tots tenen i encetem el debat sobre eixe text. (Algú diu: «Però sols és un punt el que ha estat modificat. ») Molt bé. (Algú diu: «Para ellos es todo, porque ellos lo que tienen es la primera iniciativa original. »)

Anem a vore, el text, l'autoesmena transaccional signada per tots i que ve ara en estos moments a la mesa és:

«Primera: «Les Corts insten el Consell a:

»Segunda. Les Corts instan al gobierno a que, dentro del marco de las competencias que le confiere el artículo 35 de la Ley 6/2001, de 21 de diciembre, de universidades, se incorporen en los planes de estudio universitarios relacionados con la actividad docente la especialización en materia de discapacidad auditiva para dotar al profesorado de las competencias necesarias ante los nuevos retos educativos que supone el alumnado oralizado con sordera. Igualmente, prever la formación permanente y actualización competencial del profesorado activo. »

Eixa ha estat l'autoesmena transaccional tècnica que ha arribat a la mesa i encetem, per tant, el debat. Ara ja passaríem al Grup Ciutadans, al senyor Woodward, que tindria dret a intervindre per un màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor Woodward Poch:

Yo les repito que apoyaremos esta PNL que se ha enmendado, pero les vuelvo a decir que, por favor, cuando presentemos iniciativas y cuando se hagan debates como el de hoy, no quieran decir que Ciudadanos es el culpable de todo, como ha parecido que querían exponer en la intervención que he tenido yo antes. Ya lo pone aquí bien claro en la noticia que les he leído. Creo que desde el año 2006 han gobernado este país y también la Comunidad Valenciana tanto el Partido Popular como el Partido Socialista.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Té la paraula ara, per part de Compromís, la senyora Campello per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, nosaltres, esta proposta, ja una vegada autoesmenada i corregida tècnicament, anem a donar-li el suport. L'anem a acceptar, ens pareix que és una proposta amb molt bona intenció, que és positiva per a donar atenció personalitzada i que, junt amb altres iniciatives que s'estan prenent en altres àrees de les discapacitats o inclús des de altres institucions valencianes, com pot ser la Diputació de València, que ja treballa amb Fesord en projectes similars o amb la guia que se feu de dificultats específiques del llenguatge i la comunicació de la Generalitat valenciana, podem dir que és anar continuant obrint un camí que ens pareix necessari perquè tot el món puga rebre l'educació en les condicions que necessita.

Sí que ens preocupava molt el primer punt, en la qüestió d'elaborar el cens i publicar, ens creava dubtes la qüestió de publicar, però enteníem que els xiquets i les xiquetes tenen drets a que se sàpiga d'ells o no se sàpiga, que no té per què ser automàtic, no? Vull dir, ells tenen dret a la seua intimitat. Però, bé, ja una vegada ha quedat clar que parlem de dades estadístiques, ens pareix coherent, ens pareix normal que hi haja un cens i que puguem saber estos xiquets i estes xiquetes en quin moment estan de la seua escolarització, quins recursos estan rebent i, bé, com estan funcionant. Indistintament de si estos xiquets són signants o són oralistes o pertanyen a una associació o pertanyen a una altra. Ens pareixia coherent la proposta i, com els deia, una vegada ja autoesmenada i amb la correcció, votarem que sí a esta proposta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

A continuació, tindria la paraula la representant del Grup Socialista per un màxim de quatre minuts. Endavant, senyora.

La senyora Andrés Sanchis:

Lo que sí que es cierto es que, como he dicho, afortunadamente, las personas con una hipoacusia media o una discapacidad auditiva profunda o incluso severa, hoy por hoy pueden ser personas que puedan tener un implante coclear. Eso les permite poder aprender a hablar y, por lo tanto, utilizar el lenguaje como forma de comunicación, y, por lo tanto, pensamos que es un recurso que tiene que estar accesible para todas aquellas familias y niños que tengan esa oportunidad, sin que eso quiera decir que no deba respetarse el derecho de aquellas familias que deciden que sus hijos pequeños deben de seguir comunicándose con lengua de signos. Es una opción; por lo tanto, pensamos que se debe de respetar en todos los cursos educativos.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Per últim, té la paraula el Grup Popular per un màxim de quatre minuts. Senyora Garrigues, endavant.

La senyora Garrigues Francés:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Garrigues.

Ara ja, donada per degudament debatuda la proposta, passaríem a la votació. Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

I havent-se retirar la següent proposició que hi havia, que era l'accés del currículum. (Remors) Era l'anterior? Ui, quin embolic! Perdó. Doncs, ara ja, s'alça la sessió de la comissió de política social de hui.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 12 minuts)

