Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 27 d'octubre de 2004. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Elvira Suanzes Fernández. Reunió número 7.

Elecció del secretari o la secretària de la comissió.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . Comisión de Educación y Cultura. Y el letrado va a pasar a comprobar si hay quórum.

(El senyor lletrat passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

(El senyor lletrat de la comissió crida els membres de la comisión perquè depositen la papereta en l'urna)

(La senyora presidenta procedeix a l'escrutini)

La senyora Segarra Sales:

Bé, encantada d'estar ací en la comissió que només, ni molt menys. perquè jo pertanc a la docència. Per tant, vaig a estar encantada d'estar en esta comissió, i espere treballar conjuntament per la millora i la defensa de tots els ciutadans valencians i valencianes en tots els temes educatius i culturals.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 10 hores i 44 minuts)

