Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 15 de desembre de 2016. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 16.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Proposició de llei per a pal·liar i reduir la pobresa energètica (electricitat, aigua i gas) a la Comunitat Valenciana (RE número 4. 485, BOC número 34)

La senyora Andrés Sanchis:

Finalmente, hemos conseguido también llegar a un acuerdo de cuál debe de ser el papel fundamental de los ayuntamientos y, por supuesto, cuáles son las competencias de la Generalitat Valenciana, no solamente en lo que respecta a la financiación de esta nueva declaración o esta nueva prestación que hoy pasa por comisión, sino también en cuanto a lo que son los trámites y los derechos que van a tener reconocidos cada uno de los usuarios, ya que se les reconoce explícitamente la capacidad de presentar los recursos correspondientes en caso que se les deniegue la declaración de este hogar en situación de vulnerabilidad.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor lletrat de la comissió:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant minuts)

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Ortega Requena:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

En principi, dir que el que està passant esta vesprada, el que significa és que, bé, està passant el que no havia passat durant molts anys en esta cambra, i és que és el fruit de diàleg, de consensos i que la veritat és preocupant. Realment, a la millor hauríem de plantejar-nos el canvi del reglament perquè no passara (veus) el que està passant.

El senyor president:

La senyor Ortega Requena:

Crec que no estic faltant al respecte a ningú sinó tot el contrari: estic dient. (El senyor Castelló Sáez parla sense micròfon)

El senyor president:

La senyora Ortega Requena:

El senyor president:

La senyor Ortega Requena:

Moltíssimes gràcies.

Bé, anem a centrar-nos en la llei, que és el que ens porta hui ací. I jo crec que una de les coses que ens porta és a parlar de la situació que està ofegant a milers de famílies. Estem parlant de recursos energètics bàsics, de drets de les persones per a viure dignament.

I és per això que una de les. , que les nostres esmenes, per exemple, a l'exposició de motius, que ha estat acceptada, és precisament eixa referència a la crisi econòmica, a la referència a la situació de milers de famílies i eixa desigualtat d'oportunitats que es crea en les persones, sobretot en relació amb els drets fonamentals i amb el dret (algú tus) d'una vida digna.

Ací estem parlant de desigualtats, desigualtats d'oportunitats de les persones i, en eixe mercantilisme, d'eixos drets fonamentals amb el que estan mercantilitzant i comercialitzant grans empreses, que estan comerciant, efectivament, amb eixos drets fonamentals bàsics de les persones.

Hem fet altres esmenes com a l'article 1, que ha estat transaccionada. I és per a combatre la. , i és que per a combatre la pobresa energètica no es pot combatre amb mesures assistencialistes sinó que calen altres mesures; mesures efectives i preventives per a incrementar l'estat d'estalvi i eficiència energètica, no ajudar únicament a les persones a pagar la factura sinó adquirir unes mesures per a pal·liar els efectes d'eixes llars en situació de vulnerabilitat social.

També les esmenes 7, 8 i 9, que fan referència a l'article 2, que incidixen precisament en la prevenció de les causes; la prevenció de les causes que porta a estes vivendes, a eixes llars en esta situació alarmant i ajudar en les mesures per a baixar estes factures.

O també les esmenes com, per exemple, l'article 5, les esmenes 19 i 20, fent referència a les ajudes que han de garantir els mínims de subministrament. Determinades famílies deixen de perdre la qualitat de vida abans de deixar de pagar. Això és el que està passant hui.

Per tant, considerem que no podem subvencionar la pobresa sinó que el que hem de fer és solucionar-la. Per tant, el que hem de donar és un mínim de vida digna.

Per altra banda, també considerem que hem de simplificar els processos i reduir els tràmits en els serveis socials municipals que són els que realment porten la càrrega gran d'estes ajudes. Per això. ell que instem és que hi haja una única convocatòria centralitzada de totes les institucions.

Respecte a l'article 8, l'esmena número 29, que ha estat acceptada, ací sí que insistim en la modificació de l'enunciat, i és: volem parlar de micromesures d'eficiència.

Igual com de la 31 a la 34, que han estat transaccionades, i on volem donar una explicació de què signifiquen estes micromesures, on també parlem de l'Agència Valenciana d'Energia. O en l'esmena 34, que fem un canvi de redacció i de les intervencions domiciliàries que prioritzaran l'ajuda rebuda.

Per altra banda, respecte a l'article 9, l'esmenes 37 i 36, que han estat transaccionades també, on parlem de coresponsabilitat, coresponsabilitat amb estes grans empreses i de mesures d'estalvi.

Per una altra banda, parlem d'una terminologia que nosaltres, Compromís, portàvem en el nostre programa electoral, que és el fons valencià per a l'eficiència energètica i garantia de subministrament bàsic. Això ho portàvem -ja dic- en el nostre programa. I el que significa és la implicació i la coresponsabilitat de les empreses d'energia, d'energia elèctrica, de gas i d'aigua; mesures d'estalvi que signifiquen energia energètica i que demanem que es desenvolupe mitjançant un reglament.

Estes empreses -reitere, jo crec que és molt important- estan comercialitzant amb drets fonamentals de les persones. Estes empreses s'han d'implicar perquè són necessitats fonamentals, i ja que no podem revertir estos serveis, doncs que participen socialment perquè la vida de les persones siga més digna.

Per una altra banda, vullc manifestar la retirada de l'esmena número 55, perquè entenem que es pot entendre transaccionada i està dins de les ja acceptades, com la número 52 del Grup Socialista. Per tant, la 55 la retirem.

Per altra banda, bé, pense que ja, per últim, vullc parlar que esta llei més que parlar de drets humans i drets fonamentals, que pensem que és fonamental, també ha de parlar de regeneració democràtica, de sostenibilitat, d'eficiència energètica, de protecció social, que és un pas més cap al camí de la nova llei de renda valenciana d'inclusió. Sobretot de la importància també de la col·laboració de les diputacions, s'han d'implicar en. perquè estes mesures vagen endavant.

I -¿com no? -, i la més important, és la coresponsabilitat en les grans empreses perquè -repetisc- ja que s'està comercialitzant amb drets fonamentals estes empreses s'han de coresponsabilitzar també amb la vida digna de les persones i amb els mínims drets dels que ací estem parlant en esta llei.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

¿Algun grup vol exercir el torn en contra? Li correspon a. Passem al Grup Parlamentari Popular perquè defenga l'esmena, des de la número 4, les quinze que ha presentat.

Moltes gràcies.

El senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Bé, moltes gràcies.

La veritat és que ahir, despús-ahir, ja em vaig indignar bastant en com es tracta el treball que fem des del nostre grup en el debat de pressupostos i hui me'n duc una altra sorpresa. I jo, és clar, no estava acostumat a este tipus de coses ni a esta manera de treballar.

Jo este matí he estat. , més d'una hora hem estat el senyor Montiel i jo intentant parlar. Li vaig aportar tota la documentació meua, tot el meu treball, més o menys ben fet, però és el meu treball, amb idea de llibre obert, arribar a solucions. I la contestació que vosté m'ha donat ha sigut que ho havien de mirar, que li ho estaven mirant, perquè també els altres grups.

Però, ¡home! , açò no és manera, és que no estem parlant d'una esmena. I, a més, del que vosté i jo havíem parlat que era, diríem, el motiu principal de les nostres esmenes, que són dos que ara detallaré, pràcticament no s'ha arreplegat res, res. Per tant, mos quedem un poc gelats.

I vaig a explicar quins són els dos grans objectius de les nostres esmenes. Són dos, que ja ho vaig expressar en el ple: simplificar la tramitació per a no carregar els serveis socials dels ajuntaments, que ja van molt sobrecarregats. i també evitar la burocràcia de tornar a tindre de presentar noves documentacions als usuaris, precisament un sector d'usuaris que tindran moltes més dificultats que altres sectors. ¿Val? Punt número 1.

Punt número 2, que la llei, conforme dia el dictamen del Consell, deu garantir el finançament. I eixos són els dos grans objectius de les nostres esmenes.

Jo no sé si molt. si hem sigut capaços o no de transmetre-ho bé, però me donava la sensació, de veritat, que entre les nostres esmenes i la llei se podia fer una llei més útil, més pràctica.

I en compte d'omplir-mos la boca, com ací estem sentint esta vesprada, de parlar de grandes cosas i tal, ací estem parlant de coses concretes. Ací som molts que som o hem sigut alcaldes. I, com jo dic moltes vegades, un alcalde el problema el veu en ulls, en cara, en nom, en cognoms, en llàgrimes, en problemes. I no estic dramatitzant res, perquè ací. Vosté, senyor president, per exemple, ho està segur vivint. Per tant, el que hem fer és buscar una llei que done una solució immediata.

En el que he vist aixina per damunt d'este (inintel·ligible) . de canvis, que, evidentment, sobre la marxa, unes sí, unes no, però mosatros. , jo no me trobe. , de veritat, no estic acostumat aixina. Jo necessite un cert de temps per a meditar, madurar i decidir. No. , d'esta manera no sé treballar.

Per tant, el que farem és aquelles que no tinga molt, molt clar, mos abstindrem, i ja vindrà el debat en el ple i allí podrem tindre ja, espere, un text que realment puguem treballar.

Perquè, mire, jo el que dia és. El que diu l'esmena nostra número 4, que és probablement la més important quant que marca el desenrotllament després de les altres esmenes. I és: no ho fem complicat, fem-ho automàtic.

O siga, una llar vulnerable o en situació de vulnerabilitat social, conforme planteja el Partit Socialista, que mos pareix bé, que siga aquell que complisca unes condicions en què ja no haja d'aportar ningun document més dels que ja aporta.

És a dir, totes aquelles llars que perceben renda garantida, renda d'inserció o ajudes d'emergència, automàticament que se'ls pague la llum. Mire si és fàcil. És que és facilíssim. No han d'aportar ningun paper, absolutament ningun.

I això, ¿què farà? Que els serveis socials no han d'obrir nous expedients, noves verificacions, nou. , tot nou i l'usuari tampoc. Perquè al final allò de la pobreza energética es pobreza. El cognom és màrqueting, és pur màrqueting que ve d'unes. , que jo no ho pose en qüestió. Però, ¿per què hem de diferenciar entre pobreza energética, pobreza habitacional, pobreza alimentaria, pobreza. , si la pobreza es pobreza?

I quan els que hem tingut la sort o no, però jo crec que la sort de viure els problemes en noms, en cara i en ulls, la persona que ve a demanar-te, no ve a demanar-te que li pagues la llum. Ve a demanar-te que li ajudes, que li ajudes. I això és el mosatros estem plantejant. Fem-ho fàcil, fem-ho fàcil.

Per tant, tota eixa relació de si pobreza extrema, de si mirar los datos de los tal, de los baremos de no sé qué. , estem fent una complicació. I aixina, a corre-cuita, també el que he vist és: «Se cree el observatorio. » Anem a crear un observatori reglamentàriament i, entretant, ¿què? Jo crec que açò no mos ho creem, jo crec que açò no mos ho creem. Jo crec que açò no mos ho creem i la prova són els pressupostos d'enguany.

En els pressupostos de. , l'any passat n'hi havia una línia, en la secció 8, de vivenda, de 5. 900. 000 euros para alquiler y pobreza energética. Enguany, dos milions. I encara que és para alquiler y pobreza energética, quan te'n vas a la descripció, diu: «Para pagar alquileres». S'oblida. Però és. és que han llevat el 60% de l'ajuda.

És a dir, ¿l'han llevada perquè no fa falta? Aleshores, el problema no és el que pensàvem. ¿O l'han llevada perquè l'han llevada? ¿Mos ho creem o no mos ho creem? Jo, sincerament, sí que m'ho crec, absolutament m'ho crec, encara que, conforme vaig dir el dia del ple i hui ho ratifique, me seguix pareixent una llei innecessària. I en algun company o companya que està ací assentada aixina ho vam comentar. ¿Per què? Perquè açò és simplement traure una ordre d'ajudes a la qual s'adherisquen els ajuntaments perquè puguen fer front a les sol·licituds a través dels serveis socials i que se'ls pague.

Perquè, clar, jo me tirava les mans al cap quan comentàvem este matí que des d'algun grup no volien comprometre's que La Generalitat els gire a trenta dies els pagaments als ajuntaments. ¡Home! , clar que s'ha de girar a trenta dies, conforme està obligat per llei a pagar les factures a trenta dies. Per tant, jo crec que el primer és què mos ho hem de creure.

I, per un altre costat, me pareix sorprenent -i jo no estic parlant exactament de les nostres esmenes-, però me pareix sorprenent que una qüestió, que és de responsabilitat autonòmica de La Generalitat, s'estiga ficant en la llei que participaran les diputacions i els ajuntaments. Mire, no. Altra cosa és que després se concedisca, però en la llei no. La llei no pot. , perquè fins i tot podrien recórrer les diputacions esta llei i ser una llei inconstitucional i que va en contra d'una llei superior. És a dir, les diputacions no tenen ninguna competència ni responsabilitat en esta matèria. ¿Que ho volen fer? Perfecte, meravellós, però no ho posem en la llei. Ja se farà a través de convenis.

I com se m'acaba el temps, simplement dir que mosatros, com a postura, anem a votar a favor de les nostres esmenes i anem a votar abstenció a totes les altres esmenes, incloses les que mos han donat ara, excepte la que havíem transaccionat el senyor Montiel i jo, que reglava la nostra esmena número 5 i que pràcticament és molt semblant a la que mosatros havíem portat. I no ho fem com a. , perquè estem en contra de ningú, ho fem perquè mos pareix poc responsable el treball, tal com s'ha enfocat, i no és la manera.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor president:

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor president:

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

Y respecto a las enmiendas transaccionales de otros grupos que nos acaban de llegar, les hemos dado un vistazo. Así que ya, más o menos, tenemos claro el sentido del voto y que, bueno, lo iremos expresando luego, conforme se efectúen las votaciones.

El senyor president:

Bueno, pues, vamos a proceder a la votación. (El senyor Castelló Sáez, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Me deja aclarar la postura, presidente? ») Por supuesto.

El senyor Castelló Sáez:

Es decir, les pedimos, no solo en la calificación de las enmiendas sino en los artículos que se invocan, un poco más de rigor porque es que, si no, esto… No es de recibo que en un parlamento autonómico hagamos las cosas de estas formas y que, realmente, en algo que todos consideramos que es algo importante, no podamos tener un debate serio y sereno sobre este tipo de cuestiones.

El senyor president:

Empezamos con las enmiendas del Grupo Parlamentario Socialista, que hay una enmienda de aproximación a la número 1. ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? Votos en contra, ¿ustedes? (Se sent una veu que diu: «A favor») A favor, bueno. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? ¿No votáis? (El senyor Castelló Sáez, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no vamos a participar en la votación. El letrado sabe lo que tiene que poner en el acta») Bien, bien.

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei per a pal·liar i reduir la pobresa energètica (electricitat, aigua i gas) a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Projecte de llei, de La Generalitat, per a la funció social de l'habitatge de la Comunitat Valenciana (RE 28. 920. BOC 100)

Vamos a continuar con el debate del proyecto de ley de la Generalitat valenciana. Si hay alguna enmienda transaccional, por favor, de aproximación, que se hagan llegar a la mesa antes de iniciar el debate. (Veus) Hagan llegar las enmiendas transaccionales a la… Sí, fotocópienlas. (S'interromp la gravació)

La senyora Díaz González:

La enmienda número 6, también como dice el Consell Jurídic Consultiu, hay una ambigüedad en la redacción, y no tienen más que leerlo. «Todas las medidas de carácter regresivo requerirán las consideraciones más cuidadosas y deberán justificarse plenamente por referencia a la totalidad de los derechos… -espera, no entiendo ni mi propia letra, perdón- redactados con derecho a la vivienda y en el contexto del aprovechamiento pleno del máximo de los recursos de que disponga».

Yo no sé si a ustedes estos derechos también les importa o no les importan. Pero, bueno, supongo que priorizan y pasan por encima de otros derechos. -no sé-, para hacer inviable una ley. Y es una pena porque a lo mejor la situación requiere. -a lo mejor no, seguro- la situación requiere actuaciones, pero esta ley no es la respuesta, como ya he dicho en alguna ocasión.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

El passat 30 de novembre vam debatre al ple un projecte de llei de la funció social de l'habitatge per al nostre territori que es fa per a protegir a les persones. Ja vaig assenyalar davant de la cambra que amb aquesta llei s'aconseguix un avanç històric i s'aproxima el dret de l'habitatge als pilars bàsics de l'estat de benestar, després de la sanitat, l'educació i la dependència.

I tot açò gràcies a un treball intens del govern del Botànic, i sobretot amb la col·laboració de les PAH del nostre territori, que han lluitat per a paralitzar milers de desnonaments i han contribuït de forma positiva per a traure endavant aquest projecte de llei tan necessari per als valencians i les valencianes.

I, clar, davant d'aquest projecte el Partit Popular ja va presentar una esmena a la totalitat i ara presenta 20 esmenes. 20 esmenes -que si tan de bodrio es la llei demostra tot el que han treballat, perquè. -, de les quals, d'estes 20, 15 són de supressió, que és tan fàcil com dir se suprimix l'article tal, se suprimix l'article qual; una d'addició i 4 són de modificació.

Açò mostra com han treballat la llei i a qui defensen, perquè el que s'està demostrant amb totes les esmenes que es poden vore del Partit Popular és que només pensen en defensar els bancs i no a les persones i, per descomptat, no reconéixer el dret subjectiu de l'habitatge.

Això és el que ha demostrat el Partit Popular. Ja ho ha demostrat durant 20 anys al govern, que no ha fet cap tipus de política d'habitatge, el Partit Popular 20 anys -la consellera que ara és síndica del seu Partit Popular, Isabel Bonig- i no ha fet cap política d'habitatge.

I ara, damunt, quan es fa una llei per evitar els desnonaments de la funció social de la vivenda, reconéixer eixe dret subjectiu de tot el món a tindre una vivenda digna, i vostés presenten 15 esmenes de supressió, 1 d'addició i 4 de modificació.

A més, aquesta llei per primera vegada és inclusiva, perquè resulta que incorpora tota la visió de gènere, cosa que vostés mai havien fet.

Quant a les esmenes que presenten, remarcar les que han de vore amb l'article 12, que se suprimix tot l'article 12 i 13. I, clar, açò no és més que estar al costat dels bancs. Justament, l'article 12, que nosaltres el modifiquem no perquè aquesta llei tinga valor només per a les persones o aquells que una vegada finalitzat el termini moratori establert en la llei 25/2015 estatal, no només per a d'ells sinó el que diem és: «Els deutors hipotecaris d'habitatges a qui no resulte d'aplicació les mesures contingudes en la legislació estatal podran acollir-se a allò previst en aquesta llei». Volem ampliar-la i que també puguen entrar perquè siga una llei per a totes les persones.

Retirar els articles 12 i 13, tot el que plantegen sobre aquestos. I, a més, també l'esmena de les multes, clar. Volen fer una llei sense multes. Esmena 53, supressió de l'article 19, que és tot el que regula la regulació de les multes coercitives.

Així donen barra lliure als bancs, no cal multar ni als bancs ni als grans tenedors. I ja em diran vostés com se pot aplicar una llei sense tindre cap apartat de la mateixa que regule les sancions o l'incompliment d'aquesta llei.

És que al final el que vostés fan és carregar-se totalment la llei, no pensar en una llei de la funció social de la vivenda i no voler reconéixer aquest dret que, com li dic, a més, és constitucional. (S'interromp la gravació)

La senyora Díaz González:

La senyora Bachero Traver:

El 12. 2, suprimir los apartados b, e y f, que és l'esmena 24. L'esmena 34, suprimir l'article 13. (Veus) Esa se modifica y te he leído la modi. , y lo que he hecho es leerle la modificación de la enmienda nuestra.

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Senyories, els grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podem hem donat suport a un projecte de llei que pretén transformar un principi constitucional en un vertader dret a un habitatge assequible, digne i adequat.

Des del convenciment i la voluntat ferma de consolidar i reforçar allò que l'esperit d'aquesta llei preveu, hem treballat en la presentació d'esmenes conjuntes que milloren la finalitat i la redacció d'aquesta. Des de la sensatesa, aplicant el sentit comú, escoltant la veu del carrer, constatant la realitat social i amb un estudi de la legislació vigent a Europa, a Espanya i a la nostra comunitat hem pretés amb aquestes aportacions aclarir o millorar les situacions regulades a la llei.

Als nostres grups ens haguera agradat sumar als Ciutadans i al Partit Popular a la defensa de la llei de la funció social de l'habitatge, ens haguera agradat explicar amb més detall les esmenes. Però la presentació de l'esmena a la totalitat per part del Partit Popular i de les esmenes parcials presentades pels grups parlamentaris Ciutadans i del Partit Popular deixava molt clar que el camí a recórrer anava en direcció contrària i que l'objectiu final a aconseguir era completament diferent.

Mentres el grup del pacte del Botànic donàvem suport i impulsaven esta llei des de la responsabilitat política i la decisió d'avançar en el dret a l'habitatge, mobilitzar els habitatges buits i fomentar els habitatges en lloguer, el Partit Popular i el Grup Parlamentari Ciutadans es preocupaven simplement d'una visió econòmica de la llei del dret de propietat.

Mentres nosaltres volem enfortir el dret a un habitatge digne, que entenem encontra els seus fonaments en la mateixa Constitució, vostés encontren en la mateixa Constitució els motius per a denegar eixe dret.

Però passem a explicar de forma més detinguda aquelles esmenes que pensem tenen més rellevància en el contingut de la llei.

Pel que fa a les esmenes presentades a l'article 2 ampliem el dret subjectiu de l'habitatge a més destinataris modificant el previst inicialment, que incloïa un col·lectiu que havia sigut privat del seu habitatge habitual per impagament de les quotes hipotecàries o de lloguer i no tenien un llar on allotjar-se; a garantir el dret a aquelles unitats de convivència que pels seus ingressos o altres circumstàncies no poden accedir en condicions de mercat a un habitatge, contemplant els requisits a complir per a encontrar-se en eixa situació.

De l'esmena 39. 066 a l'esmena 39. 073, el que es pretén és millorar la redacció en alguns casos, corregir alguna paraula que entenem canvia el sentit de la traducció del castellà al valencià, deixar clar la priorització de les polítiques de lloguer i ressaltar un aspecte important d'aquesta llei que establix l'obligació del nou pla d'habitatge, com és la d'evitar les concentracions i les segregacions espacials dels habitatges del parc públic per a garantir la cohesió social.

Altres esmenes a destacar, presentades als articles 12 i 13, esmenes de la 39. 075 a la 39. 084, eliminen la moratòria establerta en el projecte de llei, fent un pas substancial, igual que altres autonomies, per a protegir a les persones desnonades dels seus habitatges.

Sabem que aquesta supressió de la moratòria no està exempta de polèmica doctrinal i jurisprudencial. Però el motiu més important d'aquesta llei és el reconeixement del dret a l'habitatge, especialment per a les persones amb dificultat d'encontrar una solució habitacional. I entre elles no podem deixar de costat aquelles persones deutores de bona fe que s'enfronten a desnonaments que en moltes ocasions són injustificats, injustos i abusius.

Entenem que l'articulat de la llei de la funció social de l'habitatge que presentem no interferix en la planificació general de l'economia, perquè no obstaculitza sinó que complementa les mesures adoptades amb caràcter estatal.

Abans que puguen dir que és inconstitucional -que ja ho han fet-, haurien de valorar que el control de constitucionalitat de les normes respecte de les competències exclusives i competències compartides autonòmiques no té com a escomesa la d'enjudiciar la major o menor compatibilitat entre les polítiques adoptades per l'estat i les autonòmiques sinó la contradicció normativa autonòmica amb l'estatal; situació que al parer nostre no es produeix.

Senyories, no encontrem una contradicció sinó una norma que tan sols complementa el regular fins ara a l'estat i que no hauria de ser motiu d'inconstitucionalitat. Continue afirmant, companya, que el problema més greu que té aquesta llei és el Partit Popular i un govern de l'estat espanyol ancorat en una interpretació tancada de la nostra Constitució.

Les altres esmenes significatives presentades que afecten a aquests articles pretenen, per una part, concretar més encara que els escassos recursos econòmics per la gestió de l'anterior govern es destinaran a afavorir les situacions de les famílies més necessitades, establint percentatges menors al 25% quan així siga considerat mitjançant els informes oportuns, suprimint que les quantitats a abonar pels arrendataris a La Generalitat no superen en cap cas el 50% de la renda establida que hauria d'abonar La Generalitat, allargant la pròrroga en un any més o donant una continuïtat al lloguer a uns col·lectius que pensem deuen protegir-se especialment fins que l'administració puga atorgar-los una solució.

De l'esmena 39. 085 a l'esmena 39. 091, plantegem, per una part, una major concreció, clarificació o millora tècnica d'uns articles que pensàvem hauria d'arreplegar l'articulat de la llei.

A més a més, les esmenes presentades a l'exposició de motius, de la 39. 053 fins la 39. 063, enriquixen una redacció que recull les decisions més importants contingudes en el temps dispositiu de la llei, ajudant-nos a entendre el sentit del legislador per tal. , que la posterior aplicació d'allò regulat en la norma.

Per últim, l'esmena 39. 044, presentada pel Partit Socialista, esclareix el regulat a l'article 25.

Senyories, saben de la necessitat de promoure aquesta llei. Hi han arguments jurídics per a defensar-la. Tenint en compte la legislació autonòmica, la legislació estatal i l'europea, encontrem base jurídica per a defendre alguna de les esmenes més importants a què hem donat suport i que suposen anar més enllà del projecte de llei presentat a Les Corts.

Que no vegen els problemes de la gent em preocupa. Però, si els veuen i no encontren motiu dins del marc jurídic legal vigent o simplement no volen impulsar la consolidació d'aquest dret, em preocupa molt més.

En la defensa a l'esmena a la totalitat, ja posàrem de manifest que era una llei valenta, ambiciosa i realista, que contenia mecanismes que anaven a permetre fer efectiu el dret a un habitatge i executar polítiques d'habitatge que posaren fre als desnonaments, revertint la situació dels últims anys, mobilitzant els habitatges buits i fomentant l'ocupació d'aquestos.

Senyories, som coneixedors del pronunciament del Tribunal Constitucional, però també ho som que el Tribunal Constitucional ja ha estat desautoritzat dues vegades en temes vinculats a l'habitatge: una pel Tribunal de Justícia de la Unió Europea i altra per l'òrgan encarregat de protegir el PIDESC.

No podem deixar de costat, a l'hora d'avaluar i votar aquesta llei, la tendència del dret comparat, el pronunciament d'Europa respecte dels drets humans i el reclam de la meitat de les autonomies que defensen una altra interpretació de la nostra Constitució que respecte un verdader dret a l'habitatge, que, sense dubte, és el que vol impulsar aquesta llei.

Som les Corts Valencianes i tenim una obligació respecte a les persones. Amb aquesta llei, responem a les necessitats que ens demanda la societat. Amb el seu vot podem transformar la realitat i tornar la il·lusió i confiança a milers de persones que fa temps ens diuen que altra política és possible.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

En la enmienda 15… Bueno, es que la falta de tiempo… No puedo ir enmienda por enmienda, pero sepan que les vamos a admitir varias enmiendas porque realmente las personas sí que nos importan, nos importan tanto que por eso hemos intentado mejorar esta ley para que se aplique. Si el problema está en que su discurso ha sido muy bueno, pero es que la ley no se va a aplicar porque ni tiene dotación presupuestaria ni tiene artículos que la hagan salir adelante.

Y yo lo que siento es que aquí se venga con un total desconocimiento sobre lo que se está hablando. Porque, al final, hablan de personas, pero, ¿realmente les importan las personas? Es que esto… De verdad, parece mentira. Tanto con esta ley, con todas las enmiendas que ustedes mismos se presentan, con todos los fallos que están cometiendo y, bueno, haciendo discursos que, al final, no van a llegar a ningún lado.

Así que…, pues, yo ¿qué quiere que le diga? Les vamos a apoyar en varias enmiendas, en favor de intentar arreglar un poquito esta ley, en favor de las personas; pero, evidentemente, ninguna que va más allá en esos artículos que, al final, son de muy difícil aplicabilidad.

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Posa'm el temps, president. (Veus) President, ¿si em pot posar els dos minuts? , per no perdre els quinze segons.

Bé, senyora Díaz, coneixement de la llei. Possiblement vosté haja presentat simplement allò que ha dit el Consell Jurídic Consultiu, sense vore quines són les actuacions que estan fent-se en altres autonomies, sense escoltar -com han fet quan han governat i continuen fent- tot el que estan dient-vos totes les autonomies que, al final, el dret a l'habitatge és una competència exclusiva autonòmica i que el que estem pretenent és complementar les accions que estan fent-se a nivell estatal; vosté això ho obvia completament.

I obvia moltes coses, perquè em diu: «És que no s'ha mirat la legislació». Doncs, mire, anem a argumentar-li un poquet per què volem treballar en el dret a l'habitatge. Article 2 de la Constitució, que parla del principi de les autonomies, ¿no? Vull dir, les interpretacions últimes del Tribunal Constitucional obvien, per una part, que són competències exclusives autonòmiques, amb legislació no contradictòria; obvien la responsabilitat d'interpretar les normes en el context actual, regulat a l'article 3 del Codi civil; obvien l'article 10. 2 de la mateixa Constitució, que parla d'interpretar les normes d'acord als tractats internacionals, i entre ells en tenim firmats alguns que altres que parlen dels drets humans i que parlen del dret a l'habitatge.

Ja els vaig dir en el plenari que no es pot entendre un estat social i democràtic de drets sense un dret a un habitatge, per ser una necessitat bàsica humana i ser un dret instrumental d'altres drets, com la intimitat que, a més, són alguns d'ells drets fonamentals, eh? , drets fonamentals, com el dret a la intimitat, el dret a la salut, el dret a la seguretat.

Miren, nosaltres volem exercir simplement les nostres competències com a comunitat autònoma. I lluitarem, lluitarem per un dret a l'habitatge assequible, digne i adequat. El que els sap mal a vostés, que parlen per les persones i que en la seua intervenció ha repetit moltes vegades, és que totes les seues esmenes van en la direcció contrària a consolidar un dret a un habitatge.

Diguen-li al seu govern, al govern de l'estat espanyol, que faça altra interpretació de la Constitució, que és possible, que el dret a l'habitatge és possible, està dins de la mateixa Constitució, i sols fa falta gent, polítics que vullguen interpretar-ho i que vullguen dir-li a la societat que en la nostra Constitució -la meua també- és possible consolidar-lo.

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

. protegir-lo i avançar.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Vamos a ver, ¿por qué me dice al final que le diga al estado, al Partido Popular, que ahora está gobernando en el estado, que cambie la Constitución? (El senyor Briet, amb el micròfon desconnectat, diu: «Que interprete») Sí, bueno, que interprete, que interprete, vamos, que… (Veus) Que interprete, no. Interpretar ya interpretará el Tribunal Constitucional. ¿Por qué? Ha dicho que cambie la Constitución. ¿Por qué? Porqué aquí hay aspectos que son de dudosa constitucionalidad, y no lo decimos nosotros, lo dice el Consell Jurídic Consultiu.

Y precisamente por eso, y precisamente por eso, soy muy rigurosa en el trabajo que estoy haciendo, porque creo de verdad, firmemente, que con esta ley ustedes vuelven a utilizar a las personas y les vuelven a mentir.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Señorías, yo les pregunto: ¿y esta ley es una verdadera solución habitacional? ¿Se ha hecho pensando en el problema y en la solución o, simplemente, pensando en los votos que puede captar cuando se anuncie su promulgación en prensa?

Miren, señorías, mientras el gobierno central apuesta por potenciar la mediación, ustedes no solo no la potencian, sino que parece que no les gusta hablar de mediación, pero sí de imposición. Imposición de firma de contratos, imposición de sanciones, imposición de plazos de arrendamientos, entre otros.

Y por ello, nosotros hemos realizado enmiendas que van encaminadas a sumar, a hacer de esta ley una verdadera solución habitacional. En ese sentido, les comento algunas de las 26 enmiendas de mejora que hemos presentado nosotros y que nos gustaría que hubiesen recogido también.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, la veritat és que de la intervenció no tenia clar si ens estava llegint l'informe del Consell Jurídic Consultiu o si estava parlant de les seues esmenes. No acabava de tindre-ho massa clar. (Veus)

Quant al que ens deia de les esmenes presentades, que resulta que al final, les conjuntes, quasi que hem presentat més esmenes nosaltres conjuntament, el pacte del Botànic, que els grups de l'oposició. Doncs mire, és que jo crec que és una qüestió de treball, ¿no? Doncs a nosaltres ens agrada treballar, i ens agrada que si una llei que ve ja del govern, que ha estat molt treballada, que és injust que diga que s'ha presentat ací sense haver-se treballat. Mentida.

És la primera vegada que se treballa una llei en una mesa amb els experts i amb les persones implicades amb aquesta llei, on estava la PAH i on estaven. També ens hem reunit en els bancs per vore també la situació en què se trobaven i en què ens podia afectar. És que fins i tot això. Que després no els hem fet tant de cas, doncs bé, és que cada u ha de fer cas també al que representa i a la ideologia política que representa.

I ara n'hi ha hagut un canvi i és normal que se legisle més a favor de les persones i menys a favor dels bancs. ¡Tant de bo! haguera passat això quan mos van vendre a tots, mos van vendre a tots en els diners públics i se va salvar la banca. ¡Tant de bo! haguera passat això i no s'haguera fet en un contracte en blanc, sense demanar res a canvi, un xec en blanc. I ahí estem tots venuts.

Mire, de les esmenes en concret -jo sí que li vaig a parlar de les esmenes-, n'hi ha dos en què li proposem una transacció, que són la 81 i la 91, que després dirà vosté si l'accepta o què.

Quan a la resta d'esmenes, doncs és que totes les anem a votar en contra clarament. L'esmena número 21 a l'article 12. 1. Al final: «Los bancos que tengan la obligación de ofrecer el arrendamiento con opción a compra y que se evite así el lanzamiento del mismo». Això és el que volem dir, però vostés no volen que tinguen eixa obligació.

Però és que pensen que és un dret, és un dret que hagen d'oferir eixe arrendament. La gent té eixe dret a la vivenda. Per tant, els bancs tenen l'obligació d'oferir-lo. I vosté vol que no siga obligació, que haya una iniciación, una mediación y un proceso ahí de a ver si los bancos al final.

L'esmena 22, el mateix. «Obligación del banco de poner esa opción de contrato arrendamiento».

L'esmena 23, el 12. 2. Criteris per a establir renda mensual. No volen que hi haja criteris, ni terminis, ni pròrrogues. Res.

L'esmena 27, supressió de l'apartat e de l'article 12. 2, on volem ampliar dos anys més d'opció de lloguer. Tampoc li sembla bé. I això és pensar en les persones. Molt bé.

La lletra f, de l'article 12. 2, supressió «opció quantitats amortitzades».

L'esmena 35, article 13. Hem presentat l'esmena número 19, on diem clarament que aquesta llei també serà d'aplicació per als deutors hipotecaris d'habitatges a qui no els resulten d'aplicació les mesures contingudes en la legislació estatal.

I mire, jo no entenc com poden pensar que és anticonstitucional açò. És que la Constitució diu que el dret a l'habitatge està ahí.

Per tant, si n'hi ha una llei estatal que no és massa àmplia i resulta que no està ajudant s massa gent, i des d'ací n'hi ha un compromís del govern del Botànic d'agafar a tota eixa gent, que encara que no estiguen dins de la llei estatal, se'ls puga ajudar i oferir una vivenda, ¿quin problema tenen?

És que la veritat que no acabo d'entendre'ls.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Però és que encara entenc menys -que eixa sí que m'agradaria que me deixe el president un segon perquè me l'explique-, l'esmena número 50. «Hay que suprimir el apartado 4 del artículo 17». Perquè és que ahí el que suprimix és l'autorització de l'entrada per decisió judicial. I ¿què vol, que entre sense decisió judicial? Doncs hauran d'entrar en una decisió judicial, ¿no?

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Té vosté dos minuts per a rèplica.

La senyora García Jiménez:

Vamos a ver, yo en ningún momento les he dicho que no trabajen. Simplemente estoy diciéndoles que esta ley, con 37 artículos, hemos presentado 103 enmiendas.

No, señores. Aquí todos estamos a favor de las personas, a favor de esas personas que están ahí y les falta un techo, que por la noche no saben dónde vivir. ¿Está claro? Y que nosotros les hemos dicho… Fíjense, nosotros incluso somos más abiertos. Les vamos a votar a muchas que sí y a otras que no. Ustedes ya han dicho que a las nuestras, a ninguna. Con lo cual, ¿quiénes son aquí sectaristas? Simplemente eso.

Y lo que les estaba comentando es que todas las que tenemos nosotros ahí es porque hay una inconstitucionalidad, o va a haber. Y, como he dicho antes, les podíamos haber dejado, porque somos la oposición, que hicieran lo que quisieran. No, les estamos poniendo soluciones, para que ayuden a esa gente.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Sí, gràcies, president.

Bé. La qüestió de les esmenes. Li torno a repetir que se presenten esmenes vol dir que la llei està viva, que ens seguim reunint amb la gent, que ens hem tornat a reunir amb la PAH ací des dels grups parlamentaris i que quasi totes les esmenes que hem presentat els tres grups han sigut avalades per la PAH.

Que jo crec que al final el problema de vivenda i aquesta llei se fa perquè se solucione un problema social que ha creat una plataforma d'afectats pels habitatges i pels desnonaments. I que davant d'aquesta plataforma, el Partit Popular no va modificar les lleis que directament els afecten, que són la llei hipotecària i la d'enjudiciament civil.

I que ara les comunitats autònomes progressistes estan tractant de suplir tot allò que, per una visió de política conservadora, no s'ha fet, però que és una obligació, que és que fins i tot el parlament europeu té reconegut aquest dret. I si vostés també presumixen de ser tan europeistes. I després, al final, la Constitució espanyola ¿què és? És una llei de 1978. ¿No se pot modificar? (Se sent una veu que diu: «Sí, pero no aquí». Rialles)

Bé. Anem a vore, ací no se pot modificar evidentment i per això nosaltres adaptem la llei a la Constitució. Però és que al final el que li arriba a la gent és: estan ací els diputats discutint que si es que esto es tuyo; no, que esto es mío; que esto lo tienes que hacer tú allí en el Congreso; no, que lo tengo que hacer aquí. Pues es que al final hay que solucionar el problema a la gente, de la vivienda. Esa es la cuestión.

Entonces, si en vez de preocuparse tanto por la constitucionalidad de las cosas, de si lo tengo que hacer yo o tú… Porque sólo se preocupan por la constitucionalidad en cuanto a competencias. Pero ¿en cuanto a los derechos fundamentales de la Constitución, el derecho a la vivienda…? És que la veritat és que no ho entenc. I al final no m'ha explicat el que li havia demanat que m'explicara de l'esmena 50.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Crec que no esgotaré el temps perquè la major part de les esmenes que hem presentat les hem presentat de manera conjunta, després d'un treball exhaustiu i de moltes hores en els grups parlamentaris que donem suport al Botànic i perquè totes i tots sabem perquè estem ací.

Estem ací per la inoperància i per la falta de voluntat dels governs estatals i autonòmics per resoldre els assumptes de l'habitatge. (Remors) Perquè si hi ha qüestions de constitucionalitat pel mig, és perquè no s'ha fet un treball de coordinació de les diferents administracions (algú diu: «Xxt») per a fer. -sí- per a fer un treball conjunt i solucionar les qüestions que tenen a veure amb el dret de l'habitatge.

I hem tingut l'oportunitat -i per això no m'estendré massa-, una oportunitat que ens va donar el Partit Popular presentant l'esmena a la totalitat, d'exposar estos motius en el plenari. I cada vegada que vostés presenten una esmena a la totalitat en contra de la regulació del dret a l'habitatge s'estan significant amb la falta de voluntat de lluitar contra esta xacra.

Per cert, en el debat del ple se posava en dubte que amb l'esmena a la totalitat s'endarrerira el temps de posada en marxa de la llei, de l'entrada en vigor d'esta llei i este fet s'ha confirmat. Nosaltres -com deia- hem treballat conjuntament moltes de les esmenes. Jo crec que coincidisc amb la diputada Bachero que tindre moltes esmenes és un bon senyal, no és precisament els que vostés han definit. (Remors) Significa que ha hagut un bon treball, significa que el parlamentarisme està viu.

Efectivament, no només la PAH ens ha fet aportacions, també va haver un tràmit de compareixences que ens han aportat algunes qüestions que hem considerat aplicar a la llei. Nosaltres hem volgut arribar una miqueta més lluny que els partits que donen suport al govern i hem inclòs algunes qüestions que han de veure amb pobresa energètica i amb el sobreendeutament de les famílies.

Hi ha tres esmenes que hem retirat. La 48, per qüestions de dificultat de l'aplicació pràctica, que se referia als metres quadrats dels habitatges buits; i la 57 i la 61 que parlaven d'assegurar els serveis d'internet i, per coherència amb la llei que s'ha debatut anteriorment i sabent que no s'anava a incloure, hem decidit beneficiar la coherència d'ambdues lleis.

Mire, senyora Garcia, jo no he estudiat dret, jo sóc un parlamentari que no he estudiat dret (se sent una veu que diu: «Jo tampoco, soy técnica»), però estic disposat a aprendre. I he llegit moltes sentències i molt d'articulat i molta normativa al respecte del dret a l'habitatge. Sabem que amb alguna de les esmenes augmentarem el risc de caure en alguna qüestió d'inconstitucionalitat. Assumim eixe risc perquè, per davant d'eixos riscos, està el treball que puguem fer per a afavorir la vida d'estes persones que viuen en risc d'exclusió social. Per això -reitere- assumim el risc que algun recurs d'inconstitucionalitat recaiga sobre la llei.

Però perquè nosaltres ens plantegem una que el Tribunal Constitucional. , les majories per a declarar inconstitucional estes lleis autonòmiques d'habitatge que han anat aflorant en les diferents parlaments autonòmics ja no estan tan clares. Saben vostés que n'hi ha sentències que. , veredictes que s'han aprovat amb 7 vots a favor i 5 vots particulars. No estem tan a prop d'arribar a un canvi de percepció de la gent que està interpretant la Constitució.

I assumint que este treball des dels parlaments autonòmics servirà, com deia la cançó de Lluís Llach, per a estirar uns per aquí i uns per allà i al final tombar l'estaca, que és una Constitució que no assegura el dret a l'habitatge.

Si des dels parlaments autonòmics, que han precedit al valencià, s'ha fet una bona tasca en el sentit de regular el dret a l'habitatge que és una competència exclusiva autonòmica i que alguns vots particulars posen en dubte que l'estat tinga res a dir sobre la competència d'habitatge, si continuem -deia- amb la tasca d'altres parlaments autonòmics, potser que puguem tombar l'estaca.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

No. Sí, només vull dir que se retira -tranquil·la, que se m'enfada (veus) -. se retira l'esmena número 79 i l'altra sí que queda viva.

El senyor president:

Perfecto. Se ha retirado la enmienda número 79. (Se sent una veu que diu: «Va la 78. ») Muy bien, se mantiene la (inintel·ligible) .

Vamos a iniciar la votación de las enmiendas. Como quería que se separasen el Grupo Ciudadanos tres enmiendas, si quieren, si les parece bien, votamos las tres enmiendas que han pedido separar y después votamos todas las del PP juntas y avanzamos. ¿Os parece bien? ¿Elisa? (Veus)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, per a la funció social de l'habitatge de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 9 minuts)

