Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 11 de març de 2015. Comença la reunió a les 11 hores i 13 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 39.

El senyor president:

Comencem la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat. Pregue disculpen la presidència i la mesa pel retard en el començament, però era convenient vore les transaccionals que anaven a presentar els grups parlamentaris intentant avançar. Anem a vore si és veritat això.

Excusat ja, pregue a la senyora secretària comprove el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Senyories, el primer punt vostés tenen en la carpeta la proposta d'acta. Com de costum, si volen fer alguna observació o alguna cosa que dir és el moment de manifestar-ho. Del contrari entenem que estan d'acord amb el seu contingut i que s'aprova. Bé, ja veig que per assentiment i unanimitat queda aprovada.

Projecte de llei, de La Generalitat, de transparència, bon govern i participació ciutadana de la Comunitat Valenciana (RE número 104. 675, BOC número 302)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia que és debat del Projecte de llei de La Generalitat del transparència, bon govern i participació ciutadana de la Comunitat Valenciana.

A este projecte de llei s'ha presentat una sèrie d'esmenes que les seues senyories coneixen i que vénen publicades en el butlletí número 318.

En primer lloc, l'esmena número 1, que és d'Esquerra Unida. I atenent al que els grups prèviament han dit, no és el cas d'Esquerra Unida, perquè no li ho he preguntat però supose que també va a agrupar-les totes en un bloc. Per tant, la senyora Esther López té la paraula per a defensar amb la número 1 la resta d'esmenes que ha presentat el seu grup.

Té la paraula senyora López.

La senyora López Barceló:

Fue, la verdad, yo creo que una pérdida bastante grande para el parlamentarismo en estos años en las Corts Valencianes porque, a tenor del diálogo y de las negociaciones que se están teniendo a lo largo de estas semanas, ahora poder culminar el debate de este proyecto de ley. Vemos que realmente no había imposibilidades técnicas, no había imposibilidades legislativas que justificaran el hecho de que en 2012, hace prácticamente tres años, se vetara la tramitación de una proposición de ley de transparencia mucho más arriesgada que este proyecto de ley. Y que, por tanto, nos muestra cómo ha sido una cuestión de falta de voluntad política la que nos ha llevado a que prácticamente, en un momento ya de campaña preelectoral, se presente este proyecto de ley por parte del Partido Popular.

Pero que, a tenor de la situación en la que nos encontramos ya, lo mejor es que todas y todos trabajemos para que el Partido Popular en mayo de 2015 tenga la garantía de una ley de transparencia como oposición que le permita que el gobierno de cambio no les pueda obstaculizar el acceso a toda la documentación que piden sus señorías. Yo espero que no tengan que pasar por todo lo que hemos pasado nosotros.

Y, por tanto, hemos presentado -ya voy a las enmiendas en concreto- hemos presentado, como les decía, 75 enmiendas. Van dirigidas en diversas direcciones.

Creemos que sin este artículo se creará una ambigüedad o una situación de limbo o de laguna ante la cual, no la Generalitat valenciana, pero sí otros sujetos obligados por la ley a garantizarla se verán de alguna forma en un limbo en el que no sabrán cómo responder a la necesidad de garantizar la información.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora diputada.

Torn en contra. Il·lustre diputat senyor Juan de Dios Navarro té la paraula.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Perdó, senyor Navarro.

Senyories, la mesa vol informar la resta de grups que el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida i el Grup Parlamentari Popular han arribat a acords amb esmenes transaccionals d'este bloc, concretament a l'esmena 27, perdó, a l'esmena 43, a l'esmena 50, 70 i 71, 93 i 95. Per a que ho tinguen les seues senyories, ara repartirem les fotocòpies.

Pot exercir el torn en contra, per favor.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Torn de rèplica, senyora López.

La senyora López Barceló:

Miren, por nuestra parte, dejar claro, como ya lo hicimos cuando defendimos que no presentábamos enmienda a la totalidad acerca de este proyecto de ley… A nosotros nos parece legítimo que el Consell haya optado por incluir en este proyecto de ley un apartado de participación ciudadana. Pero es que eso es inédito en cualquier regulación sobre transparencia y acceso a la información. Se han trasladado, básicamente, los contenidos de la Ley 11/2008, de 3 de julio de 2008, de La Generalitat, de participación ciudadana, que, dicho sea de paso, La Generalitat no ha cumplido, y basta, simplemente, con ver las actas del Consell de Ciudadanía, que pedimos por la vía del artículo 12 del Reglamento de les Corts Valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyor Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Navarro.

Bé, senyories, passem al bloc del Grup Parlamentari Socialista, que comença amb l'esmena número 6 i a la qual agrupen la resta d'esmenes que ha presentat este grup parlamentari. ¿Es posible que la presidencia, con tanto papel, haya tenido…? Efectivament, la 4. Demane disculpes. I en la 4 van la resta d'esmenes del Grup Parlamentaria Compromís. I per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Al debat a la totalitat de la llei, Compromís vàrem plantejar la necessitat de retornar el text al Consell per diversos motius. En primer lloc, vàrem posar de manifest la manca de credibilitat de l'actual Consell a l'hora de parlar de transparència, perquè estem parlant d'un Consell que té el rècord en condemnes per part de la justícia per opacitat. I, segons les nostres estimacions, poden acabar el seu mandat, ara mateixa, d'ací pocs mesos, amb cinquanta sentències contràries a la seua forma de governar, amagant informació.

Davant eixa allau de sentències que condemnen el govern per opacitat, la reacció no ha segut de rectificació, sinó tot el contrari. Per exemple, després de la sentència que diu que el govern havia d'entregar l'informe de Price Waterhouse sobre l'ERO de Radiotelevisió Valenciana, què va fer el Consell? Gastar-se els diners públics en un recurs al Tribunal Suprem. Després de la sentència que diu que el govern ha d'entregar a Compromís els estudis d'opinió de 2012 i altres informes de consultoria, què va fer el Consell? Gastar-se els diners públics portant un recurs al Tribunal Suprem.

N'hi han molts més exemples: Taroncher, SL, informes sobre l'aeroport de Castelló o factures de la caixa fixa. Els deia que en el debat de la totalitat, ni Ciscar ni Fabra no tenien la credibilitat per a portar a Les Corts esta llei. Potser sí el Grupo Parlamentari Popular, potser sí. Perquè mentres amb una mà signaven una llei de transparència, amb l'altra signen recursos contra les sentències que els condemnen per eixa opacitat, que és tot el contrari a la llei de transparència que estem debatent.

Per tant, el primer que volem fer constar des de Compromís és que qui proposa esta llei no només no aposta per la transparència, sinó que té tota la maquinària jurídica orientada a lluitar contra ella. Una maquinària que s'ha dedicat i es dedica a donar cobertura a la vulneració sistemàtica al dret a accedir a la informació per part de l'oposició i, per tant, per part de la ciutadania.

El segon punt que volem fer constar i que anava en la línia de l'esmena de devolució és que la ciutadania no notarà l'aprovació d'esta llei fins a l'octubre de l'any que ve. Per tant, no entenem tanta pressa en aprovar una llei en diferit, una llei de transparència en diferit. I per què diem que entra en vigor en octubre? Perquè l'entrada en vigor del catàleg de transparència serà a sis mesos de la publicació de la llei en el diari oficial, i perquè el dret a l'accés a la informació queda a expenses de la creació d'un consell de la transparència, que ha de seguir una tramitació parlamentària complexa, que no sabem quan acabarà.

I el tercer punt que volíem fer notar des de Compromís durant el debat a la totalitat és que tenim una llei que naix més dels complexos de l'actual govern que no des de les necessitats de la ciutadania respecte a una administració avançada. I un bon exemple d'això és tot l'apartat de bon govern que contempla, entre altres coses, que els càrrecs públics no utilitzaran targetes de crèdit o dèbit a càrrec dels comptes de La Generalitat, i els càrrecs públics no acceptaran regals que sobrepassen els usos i costums de cortesia, ni favors o servicis en condicions avantatjoses que puguen condicionar l'exercici de les seues funcions. És un catàleg de bons propòsits, construït sobre els complexos d'un govern nascut de la Gürtel o del govern, de les targetes black, de la caixa fixa.

Per tant, recapitulant, des de Compromís constatem que estem davant d'una llei que naix d'un govern sense credibilitat, que estem davant d'una llei de transparència en diferit, que no entrarà en vigor fins a octubre, i que estem davant d'una llei pensada més per a tapar els casos de corrupció i mala gestió del Partit Popular que per a fer un govern més útil a la ciutadania.

Això quant al debat a la totalitat i per què vam presentar eixa esmena a la totalitat. Vàrem plantejar la nostra esmena de devolució, però també hem plantejat les nostres esmenes parcials per a intentar canviar el text. I evidentment les nostres esmenes parcials van en la línia d'intentar compensar eixos tres apunts que he explicat ara mateixa. Davant d'eixa manca de credibilitat, introduïm més garanties de transparència.

Les nostres esmenes 14 a la 18, les quals hem transaccionat amb el Grup Parlamentari Popular, detallen qui està subjecte a la llei. Volíem deixar clar que la llei implica no només aquelles entitats autònomes, entitats de dret públic, consorcis i fundacions que estiguen adscrits formalment a La Generalitat, sinó també aquelles que actuen com a dependents d'aquesta. Volem evitar un nou cas Fira València. En la mateixa línia també ampliàvem l'àmbit de la llei a les empreses participades per La Generalitat.

Les esmenes 35 a 40, de les quals hem transaccionat la número 37, busquen detallar i millorar el llistat de principis que guien la llei.

Amb l'esmena 44 incorporem un catàleg de drets de ciutadania respecte a l'accés a la informació i participació, on es reconeix, per exemple, el dret a obtindre informació, encara que la tramitació administrativa no haja finalitzat, o a ser assistit en la recerca d'informació.

Amb l'esmena 45 es detallen les definicions dels diferents conceptes que apareixen a la llei.

També detallem i ampliem el catàleg de transparència activa en les nostres esmenes entre la 47 i la 116, de les quals hem transaccionat tant la 47 com la 115, 82, 79, 53 i a les quals se'ns ha comunicat que ens votaran a favor de la 75 i la 102. Aquestes esmenes el que demanen és més transparència en la contractació pública, és a dir, haurà de fer-se públic el resultat de cada procés d'adjudicació, incloent-hi la valoració de les diferents ofertes. Més transparència en convenis, més transparència en encàrrecs de gestió, incloent-hi drets de la ciutadania en la utilització d'estos serveis. Més transparència en subvencions, més transparència en l'àmbit pressupostari o sobre el finançament autonòmic i inversió pública territorialitzada.

Més transparència en ajudes. Volem que s'informe la ciutadania del termini mitjà del pagament de cada ajuda. Més transparència en campanyes de publicitat institucional, més transparència en territori i urbanisme, o en l'activitat de govern. Volem que siguen públiques les agendes de treball de president o presidenta de La Generalitat, consellers o conselleres, secretaris autonòmics, directors de les direccions generals.

I finalment, amb les esmenes 121 a 123, de les quals hem transaccionat la número 121, introduïm apartats específics per a garantir l'accés als projectes d'investigació finançats amb fons públics, Open Access, als continguts de Radiotelevisió Valenciana i als estudis demoscòpics d'avaluació de les polítiques públiques.

En l'esmena 151 es redueixen les excepcions i límits de l'exercici del dret de l'accés a la informació perquè el govern no puga limitar-lo o fer-lo impracticable.

Passe ara, per tant, a explicar un segon bloc d'esmenes que té l'objectiu d'introduir garanties perquè els recursos no s'eternitzen davant de la transparència en diferit que proposava la llei.

La principal mesura que proposem en este àmbit és atorgar al Síndic de Greuges la capacitat de resoldre recursos de la ciutadania quan han vist denegada alguna sol·licitud d'accés a la informació. Aquesta seria l'esmena número 151.

En el projecte de llei el model pel qual s'opta és el d'un consell de transparència de nova creació generant eixa duplicitat de funcions i major depesa ja que el síndic també té atribuït defensar tots els drets que estan garantits en l'Estatut d'autonomia i un dels drets és l'accés a la informació i, a més, caldria esperar que es creara este nou òrgan perquè funcionara eixe mecanisme. Este seria un dels motius del retard de l'aplicació de la mateixa llei.

Amb la nostra esmena els recursos de la ciutadania podrien ser resolts de manera immediata sense haver d'esperar a la creació d'un òrgan i, en canvi, sí que mantenim d'eixe apartat l'òrgan assessor.

També fem front als terminis de resolució que considerem excessius, reduint-los d'un mes a quinze dies hàbils i d'un mes addicional a quinze dies hàbils addicionals. Això vol dir que passem d'un termini de resolució possible de dos mesos a un màxim de trenta dies hàbils. Eixes són les esmenes 155 i 157.

Finalment, també garantim que la informació siga atorgada de forma gratuïta, l'esmena 162, i reutilitzable, esmena 167.

I, per últim, introduïm tot un procediment per a garantir una millor administració -aquest seria el tercer bloc d'esmenes-, ja que creiem que si es parla de bon govern hem d'enfrontar una nova manera de governar: planificació, avaluació, participació i deliberació en l'acció de govern.

Això ho fem amb l'esmena 250 i següents on plantegem tot un nou títol en la llei que regule la planificació i avaluació de les polítiques del govern; volem que l'acció del govern es planifique de manera participativa i volem que eixa acció de govern siga avaluable i avaluada de forma totalment transparent; també volem una major participació i per això proposem més drets participatius que es contemplen en les nostres esmenes, com el reconeixement del dret a suggerir accions al govern i que este haja de contestar amb el seu parer, una espècie de «We the people» que utilitzen als Estat Units.

Finalment, també creiem fonamental fomentar la deliberació i la interacció de la ciutadania. Per això hem presentat les esmenes 237 i 238 on plantegem l'obligació d'organitzar debats polítics i debats electorals per part de les ràdios i televisions públiques amb cobertura en el territori valencià.

Quant a la interacció, incorporem en les esmenes 242 i següents mesures per al foment de la innovació i la presència 2. 0 de l'administració valenciana.

En definitiva, senyories, tot i que creiem que estem davant d'una llei que no té sentit tramitar en estos moments perquè no entrarà en vigor fins a l'octubre i que podria ser millorada, des de Compromís no hem defugit d'eixe debat de millorar-la. Agraïm la predisposició per part del Partit Popular a arribar a acords sobre algunes de les esmenes que hem presentat i, en definitiva, no hem defugit del debat de com introduir més transparència, més agilitat, més garanties, més participació, més deliberació i més polítiques per a un govern avançat i que reta comptes de forma contínua davant de la ciutadania i que garantisca, això sí, que siga qui siga el que estiga en l'oposició puga exercir la seua tasca de control al govern.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ferri.

Il·lustre diputada senyora María José García Herrero té la paraula.

La senyor García Herrero:

Algunas enmiendas presentadas por su señoría son objeto o son propias de otras leyes, (inintel·ligible) . de gobierno, de medios de comunicación, de régimen electoral, de hacienda pública, de la llei d'ús de l'ensenyament, y exceden del ámbito de la aplicación de la ley de transparencia, buen gobierno y participación ciudadana que hoy estamos debatiendo. Aun así, se ha intentado -como sabe su señoría- pues reconducir e integrar algunas de estas enmiendas dentro del marco posible de esta ley.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora diputada.

Senyor Ferri, ¿no vol rèplica? , doncs la senyora García Herrero tampoc replica.

Senyories, doncs, passem, ara sí, des de l'esmena 6 fins a la resta, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula per a la seua defensa l'il·lustre diputat senyor Víctor Sahuquillo.

El senyor Sahuquillo Martínez:

Miren, un parlamento autonómico -al que tanto les gusta a ustedes nombrar-, el andaluz, cuando llevó su ley de transparencia ante él comparecieron entidades y expertos que aportaron su opinión sobre el proyecto de ley del gobierno andaluz; de esas comparecencias surgió una ley mejorada.

No se trata de colgar en un rincón los PDF de los informes que las empresas les proporcionan. Se trata de que se ponga a disposición de todo el mundo la información en abierto, además de cuantos informes reciba el gobierno por el pago de esas encuestas.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Sahuquillo.

Torn en contra. Il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez, té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

En primer lugar, señor Sahuquillo, entiendo que el riesgo de llevar lo que va a decir por escrito ha conllevado que cometa algunos errores, porque, lógicamente, hemos aprobado cosas a las que usted ha hecho referencia como que serían deseables. Y al final, de las que yo he podido tomar nota, pues prácticamente sus deseos han sido cumplidos a pesar de las escasas, dice usted, enmiendas que se les ha aprobado. Yo, en cualquier caso, agradezco el trabajo que han realizado.

En cuanto a la publicación, usted dice que se dé cuenta del informe del consejo en Les Corts. No, si es que no va a hacer falta que se dé cuenta en Les Corts, es que se va a publicar en la web. No va a ser un acceso restringido a Les Corts. Va a ser un acceso ampliado a toda la ciudadanía porque va a estar colgado en la web. Por lo tanto, es todavía más de lo que usted ha pedido.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ibáñez.

Senyor Sahuquillo.

El senyor Sahuquillo Martínez:

Ese valor ya se lo doy por supuesto al gobierno. Yo estoy hablando de por qué en estas Cortes, como por ejemplo pasó en las cortes andaluzas, que tanto les gusta el parlamento andaluz -perdonen-, no ha pasado Transparencia Internacional a dar su opinión sobre el proyecto de ley que ha entrado en estas Cortes, porque igual hubiéramos podido todavía mejorar.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, hem finalitzat el debat de totes les esmenes a este projecte de llei. La mesa, en col·laboració amb vostés, hem intentat fer randa a vore si cada vot podem posar-lo on pertoca, perquè les votacions, que van a ser farragosses, estiguen clares.

Pregue presten la màxima atenció al que dicte el president per si hi ha en algun moment alguna cosa que tinguen de fer… Sí. (Veus) ¡Ay, perdón! Claro. ¿Cómo no? Las daba por asumidas, no sé por qué. (Veus i rialles) Té la raó, senyor Ibáñez.

Les esmenes del Grup Parlamentari Popular, que crec que són tres, que és la 163, 240 i 241.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Jo intuïa alguna cosa. Moltes gràcies.

Bé, com dia, anem a passar a la votació. (S'interromp la gravació)

Bé. Anem a votar, en primer lloc, les esmenes que ha presentat i ha defensat el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la senyora Esther López.

En primer lloc, estan les transaccionals 27, 43, 50, 70 i 71 -estan en la mateixa-, 83 i 93. Si no hi ha inconvenient, ¿les votem conjuntament? Bé. ¿Vots a favor de les esmenes transaccionals? Moltes gràcies. Per unanimitat queden… (S'interromp la gravació)

Per 6 vots a favor i 8 en contra queden rebutjades totes les esmenes d'este primer bloc.

Passem ara al segon bloc, que són les esmenes 75, 102 i 143. 75, 102 i 143. ¿Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. ¿En contra? (Veus) He dicho 75, 102 i 143. (Veus) ¿Qué? (Veus) Posent-se d'acord les seues senyories, perquè veig dos indicacions distintes del mateix grup. (Veus)

Repito, un bloc… Jo si les separe per alguna cosa és. Clar, no és per capritx. Dia que eren… (Veus) La 75, 102 i 143. ¿Vots a favor? (Veus) No, no. Quedan más bloques de enmiendas. (Veus) Claro. Estamos votando, de momento, todas de Izquierda Unida. Cuando cambiemos de grupo ya lo advertiré. (Veus) No. Perdón, perdón, perdón. Té tota la raó, però esperent-se a vore si aparaeix el (inintel·ligible) … Tranquil·litat. (Veus) Esta era. Perfecte.

Si els pareix, anem a començar la votació, perquè crec que si llegim el paper fins i tot jo vaig a tindre-ho clar. (Veus) Además, no se había grabado. Per a més inri.

Anem a votar, en primer lloc, les transaccionals, que les hem votat bé -senyories, per favor-, les transaccionals que les hem votat bé, repetisc, 27, 43, 50, 70 i 71 unides, 83, 93.

Ara votem el primer bloc de les esmenes, que és la 1, 2, 9, 21, 30, 31, 32, 48, 49, 63, 73, 76, 77, 84, 85, 87, 90, 92 i 94 a 284. ¿Val? ¿Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. ¿Vots en contra? Gràcies. 6 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Ara votem només l'esmena 3, que l'han demanat distints grups. Esmena 3. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿Vots en contra? Gràcies. ¿Abstencions? 1 abstenció, 5 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada l'esmena número 3. ¿Val?

Votem el tercer bloc, que és la 33, 73, 104 i 110. ¿Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat.

Votem ara el quart bloc, que és la 43, 83, 132, 154, 177, 275, 277 i 279. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 4 abstencions, 2 a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Votem ara el quint bloc, que és la 137 i la 168. ¿Vots a favor? (Veus) No, vosté me les ha demanat… ¡Ah! , molt bé. ¿Separades les dos? Perfecta. La 137. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 1 abstenció, 5 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

Ara la 168. ¿Vots a favor? (Veus) La 168. No. He dit 168. ¿Vots a favor de la 168? 1. ¿Vots en contra? Gràcies. 1 a favor i 13 en contra. Queda rebutjada.

Ara votem el bloc sext, que és la 258, 268 i 284. ¿Vots a favor? Repetisc, per si vosté no ho ha escoltat, senyora López, la 258, 268 i 284. (Veus) ¿Vots a favor? Per unanimitat, ara sí. (Veus) Unanimitat, queden aprovades.

I ara votem la resta d'esmenes de la senyora…, del Grup Esquerra Unida, que no hagen sigut votades ja o transaccionades. ¿Vots a favor? Molt bé. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Molt bé. 2 vots a favor, 4 abstencions i 8 en contra. Queden rebutjades.

Ja tenim una cosa feta. Ara votem Compromís. Senyories, votem Compromís. Esta està més difícil. Transaccionals, està una transaccional que comprén des de la 14 fins a la 18, la 37, 47, 53, 79, 82, 115, 121, 218 i 223. Entenem, entenem que el grup proposant retira les seues esmenes inicials. ¿Vots a favor de les transaccionals? Gràcies. Per unanimitat queden aprovades.

Votem el primer bloc d'esmenes, que és el paper que jo havia agarrat abans per error, la 8, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 35 a 40, 44, 45, 60, 61, 65 i 66, 68, 74, 111, 116, 122 i 123, 127, 134, 138, 151, 162, 167, 174, 219, 231, 236, 237 i 250 a 255. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿Vots en contra? Gràcies. 8 vots en contra i 6 a favor. Queden rebutjades.

Ara votem el segon bloc de Compromís, que són les esmenes 75, 102 i 143. ¿Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat queden aprovades.

Ara votem el bloc tercer, que és la 155, 157, 235 i 238. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿En contra? Gràcies. ¿Abstencions? 4 abstencions, 2 a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Votem el bloc quart, que són les esmenes 242, 243, 244 i 245. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 1 abstenció, 1 vot a favor… ¿En contra? (Veus) Perdón. 1 abstenció, 5 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Ara votem el bloc quint, que es la 4, 161, 189, 191, 193 i 203. ¿Vots a favor? ¿En contra? Molt bé. 2 vots a favor i 12 en contra. Queden rebutjades.

I ara la resta d'esmenes que no hagen segut transaccionades o votades del Grup Compromís. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Val. Són 6 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Ara passem al bloc del Grup Socialista. Al Grup Socialista hi han transaccionades la 29, 109, 149, 202, 204 i 273. Entenem que el Grup Socialista retira les esmenes inicials. Si no tenen inconvenient, votem en bloc estes sis esmenes transaccionals. O ¿volen algun desglossament, senyora López? ¿No? ¿Vots a favor? Per unanimitat queden aprovades.

Ara votem el bloc primer, que es l'esmena 22, 153, 172, 173 i 188. Repetisc. Senyor Ferri, ¿les té clares? Val. És que me les ha demanat vosté. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 9 vots en contra i 5 vots a favor. Queden rebutjades. (Veus) ¡Ah! , no alce el braç tan a pressa, que l'ha juntat… (Veus) Mire, se veu que l'ha minat a vosté. Repetim, repetim. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? (Veus i rialles) 1 abstenció, 4 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

I ara votem, senyor Ibáñez, la 51, o senyor Navarro, la 51, 54, 106, 130, 139, 170, 195, 197, 214 i 269. ¿Vots a favor? Per unanimitat.

Votem ara el tercer bloc, que va de la 246 a la 249. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 1 abstenció, 5 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

I ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista que no hagen transaccionat o votat anteriorment. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿Vots en contra? 8 en contra i 6 a favor. Queden rebutjades.

Votem ara, per últim, les esmenes del Grup Parlamentari Popular. En primer lloc, l'esmena 163. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? Gràcies. 6 abstencions i 8 a favor. Queda aprovada.

L'esmena 240. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 9 vots a favor i 5 abstencions. Queda aprovada.

I votem ara l'esmena 241. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6 abstencions i 8 a favor. Queda aprovada.

I ara sí que la presidència ja no respon del que puga passar. Anem a votar els articles. Com la petició que fan els grups parlamentaris és tan diversa, és molt difícil coincidir. Si els pareix, la presidència ha fet una agrupació de tots els temes que tenen…, tots els preceptes que tenen esmenes i una altra dels que no els tenen. De totes formes, si vostés me seguixen en la publicació d'estes esmenes, aniré cantant articles fins que me diguen prou, perquè si no, va a ser un embolic. ¿Els pareix? (Veus)

Votem l'article 1, 2, 3… (Veus) No. ¿L'article 1 només? 1 i 2. ¿Vots a favor dels articles 1 i 2? Gràcies. ¿En contra? ¿Abstencions? 1 abstenció, 5 en contra i 8 a favor. Queden aprovats.

Votem l'article 3. Vots a favor? En contra? Abstencions? Això què és, en contra o abstenció? (Remors) 6 abstencions i 8 a favor. Queda aprovat.

Votem ara l'article, els articles… Ara sí que crec que podem fer un bloc llarguet. No, tampoc.

Article 4. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció, 5 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

Article 5 i 6. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció, 4 en contra i 9 a favor.

L'article 7. Vots a favor de l'article 7? En contra ? Abstencions ? 1 abstenció, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

Article 8. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 abstencions, 4 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

Article 9 i 10. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció, 5 en contra i 8 a favor. Queden aprovats.

Article 11. Vots a favor? Unanimitat.

Article 12. Vots a favor? En contra? Abstencions. 5 en contra, 2 abstencions i 8 a favor. Queda aprovat.

Article 13, 14. (Remors) El 13 només. Vots a favor? En contra? 6 en contra i 9 a favor. (Remors) Són 15. És que s'ha incorporat la senyora Moreno i ha votat. Repetisc. 6 en contra, 1 abstenció i 8 a favor. (Remors) Per favor, centrem-nos tots en el que estem fent. Són 9 a favor, 1 abstenció i 5 en contra. (Remors)

Repetim la votació d'este article. Vots a favor? Vots en contra? 6 en contra i 9 a favor. Queda aprovat. (Remors) Supose que sí, però com a voltes pugem la mà i la baixem de pressa i jo no sóc tan ràpid per a mirar.

Article 14. Vots a favor? Gràcies. En contra? 1 en contra i 14 a favor. Queda aprovat.

Vots a favor del 15? En contra? Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

Vots a favor del 16? En contra? Abstencions? 5 abstencions i 10 a favor. Queda aprovat.

El 17 i 18. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor. Queden aprovats.

19 a favor? En contra? Abstencions? 5 abstencions i 10 a favor.

El 20. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovat el 20.

21. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovat el 21.

22, 23. (Remors) Miren, si els pareix, perdrem menys temps si els cante d'un en un, perquè veig que mai votem una seguideta. Val.

El 22. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

23. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

El 24 que no té esmenes. Vots a favor? En contra? Abstencions? 5 abstencions i 10 a favor. Queda aprovat.

El 25, que no té esmenes, 26 i 27 que no tenen esmenes. Vots a favor? Per unanimitat.

El 28. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

29, 30, 31, 32, 33, 34 i 35, que no tenen esmenes. Vots a favor? Per unanimitat.

36. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

37, 38, 39… (Remors) És un error meu. 37. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovat el 37.

El 38. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

El 39. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 abstencions i 13 a favor. Queda aprovat.

El 40. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

El 41. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor.

El 42. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

El 43. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor. (Remors) A favor? 9. En contra? 5. Abstencions? 1. Queda aprovat.

El 44. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

El 45. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 8 a favor i 7 abstencions. Queda aprovat.

El 46. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

El 47. Vots a favor? En contra? Abstencions? 7 abstencions i 8 a favor. Queda aprovat.

El 48. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

I ara passa el mateix. El 49. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? (Remors) El mateix d'abans. 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor.

El 50. El mateix. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor.

Ara anem a la disposició addicional primera, segona, tercera i quarta. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 5 abstencions i 10 a favor. Queden aprovades.

A la disposició addicional quinta. Vots a favor? En contra? Abstencions? 5 abstencions i 10 a favor. Queda aprovada.

La sexta. A favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció, 5 en contra i 9 a favor. Queda aprovada.

L'addicional novena. Vots a favor de la novena? En contra? 9 a favor i 6 en contra. Queda aprovada.

La disposició transitòria primera. Vots a favor? En contra? 9 vots a favor i 6 en contra. Queda aprovada.

A la disposició transitòria segona. Vots a favor? En contra? Abstencions? 9 a favor, 1 abstenció i 5 en contra. Queda aprovada.

Ara ja anem a les disposicions finals. La final primera…. Perdó. (Remors)

Votem, en primer lloc, la disposició derogatòria. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovada.

I ara, seguint la publicació, si no hi ha ninguna sorpresa, serien les disposicions finals. En este cas, la primera. Vots a favor? En contra? Abstencions? 6 abstencions i 9 a favor. Queda aprovada.

La segona. Vots a favor? En contra? 6 en contra i 9 a favor. Queda aprovada.

I ja, per últim, l'exposició de motius. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovada.

Senyories, moltes gràcies per la col·laboració de tots vostés.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de transparència, bon govern i participació ciutadana de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

I ara passem al següent punt que és la designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant el ple. I la mesa escolta propostes.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyor Ferri, està d'acord? Senyora López? Senyor Rubio? Gràcies. (Remors) Per unanimitat queda designada.

Projecte de llei, de La Generalitat, de reconeixement, protecció i promoció de les senyes d'identitat del poble valencià (RE número 105. 523, BOC número 309)

El senyor president:

Ara, senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és debat del Projecte de llei de La Generalitat de reconeixement, protecció… (Remors) Senyories, per favor, guarden silenci que estem treballant. El quart punt que és debat del Projecte de llei de La Generalitat de reconeixement, protecció i promoció de les senyes d'identitat del poble valencià.

A este projecte de llei les esmenes que s'han presentat crec recordar que són les del Grup Parlamentari Popular, que comencen amb l'esmena número 1 i totes agrupades amb l'esmena número 1.

Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, volguera aprofitar en el dia de hui i tindre un record especial per a les víctimes de l'atemptat de l'11M, segon major atemptat que hem viscut en Europa fins al dia de hui. Un record per als 192 morts d'eixe atemptat; un record, en este cas un crit en defensa del que és la nostra llibertat, en defensa del que és la nostra societat.

I passant ja a parlar de la llei i de les esmenes presentades, vull dir que estic parlant d'una llei inclusiva. Una llei que no va contra res, una llei que no va contra ningú, com ja vam dir en el debat de totalitat. Una llei que està redactada a l'empar del que dicta l'article 12 del nostre Estatut d'autonomia. I, en definitiva, una llei molt oportuna, una llei necessària i una llei molt valenciana.

Una llei que té com a objectiu reconéixer, protegir i difondre el que són els nostres símbols i el que són les nostres senyes d'identitat. I, quan parlem de reconeixement dels nostres símbols i de les nostres senyes d'identitat, vull fer menció expressa dels símbols que estan reconeguts en esta llei, com són: la nostra bandera, la nostra llengua, el nostre himne, el segle d'or, els reials monestirs, l'Arxiu de la Corona d'Aragó, el Nou d'Octubre, com a festa del poble valencià, els furs i el nostre dret foral, els béns de la Comunitat Valenciana declarats patrimoni de la humanitat, la música i els instruments musicals, les bandes de música i les associacions i societats musicals de la nostra terra, el cant d'estil, els esports autòctons i tradicionals, les festes tradicionals, els festejos taurins, les manifestacions religioses més arrelades, la gastronomia i els productes autòctons, aixina com la nostra indumentària típica.

Esta és la relació de les senyes d'identitat que volem defendre, que volem protegir i que volem difondre, a través d'esta llei que, com els deia, està emparada en l'article 12 del nostre Estatut d'autonomia, que preveu que la Generalitat valenciana deu traure endavant iniciatives, en este cas iniciatives legislatives, per a difondre, protegir i promocionar les nostres senyes d'identitat.

I quan parla de protecció, també parla d'estudi i investigació. Parla de les accions que ha de portar endavant La Generalitat, de les accions que han de portar endavant les entitats locals i també les persones físiques i jurídiques. Parla de potenciar la investigació, parla de potenciar l'estudi i, a més, parla de fer-ho conjuntament amb les universitats valencianes i de formar equips d'investigació que aprofundisquen en esta.

I de promoció, una qüestió fonamental. Si important és que reconegam i protegim les nostres senyes d'identitat, més encara és que se difonguen, més encara és que les promocionem, que es faça directament a través de La Generalitat, però que es faça també utilitzant els mitjans de comunicació, com aixina s'arreplega en esta llei.

I parlant d'una forma substancial de l'àmbit educatiu, del fet que els nostres xiquets tinguen un coneixement suficient i adequat de què són les nostres senyes d'identitat i preveient també que és necessària la formació dels professors que van a haver de donar esta educació.

Parla de la creació d'un observatori, un observatori de senyes d'identitat, que és un òrgan, en este cas, col·legiat de caràcter consultiu, obert a la participació de la societat valenciana, obert a d'aquells col·lectius que tenen molt a vore en què són les nostres senyes d'identitat.

Formen part d'este observatori, a banda dels representants de La Generalitat: el president del Tribunal de les Aigües, el president del Patronat del Misteri d'Elx, el president de la Mare de Déu de la Salut d'Algemesí, el president de la Federació de Pilota Valenciana, de Lo Rat Penat, de la Real Acadèmia de Cultura Valenciana, de la Federació de Folklore de la Comunitat Valenciana, aixina com de la federació de societats musicals en la nostra terra.

És a dir, dins d'este observatori que, torne a dir, és un òrgan consultiu, van a tindre participació tots aquells col·lectius que tenen moltíssim a vore en què són les nostres senyes d'identitat, que porten moltíssim temps treballant i defenent el que és valencià.

I d'esta llei, que jo deia que és una llei molt oportuna, una llei necessària i molt valenciana, hem presentat -com comentava el president- huit esmenes, huit esmenes que el que volen és aprofundir en l'esperit d'esta llei i que vaig a resumir, fonamentalment, diguent que el que pretenem, des del Grup Parlamentari Popular, amb les esmenes presentades és reconéixer aquelles personalitats il·lustres que, al llarg de la nostra història, han contribuït a crear el que és l'ànima de la nostra terra, el que és l'ànima de l'esperit valencià.

Incorporem, dins d'este observatori, un representant de la federació de columbicultura. Perquè hem de tindre molt en compte, doncs, que la llei preveia la incorporació d'un representant de la federació de pilota, però entenem que hem de tindre representació de la federació de columbicultura que és, com els deia, una qüestió fonamental, tenint en compte que té una declaració legal, per part de la Generalitat valenciana i d'estes Corts, com a deport autòcton.

I incorporem -i açò és important- un reconeixement a la capacitat docent que desenrotlla tant la Real Acadèmia de Cultura Valenciana com l'associació cultural Lo Rat Penat, en la defensa i promoció de les nostres senyes d'identitat i, molt especialment, en la defensa i promoció de la llengua valenciana.

I, a més, incorporem l'associació cultural Lo Rat Penat com a institució consultiva de la Generalitat valenciana per a totes aquelles qüestions que tinguen a vore amb la matèria de patrimoni cultural.

És a dir, estem, com els deia, traguent endavant una llei en estes esmenes, que el que busquen era aprofundir en este esperit d'esta. I, desgraciadament, doncs, l'anunci que ja han fet els grups de l'oposició, doncs, no tenen res a vore amb el que hem pogut viure al llarg d'este matí en esta comissió.

L'esperit, la voluntat del Partit Popular és arribar a acords, és poder traure endavant lleis que entenem importants per a la societat valenciana, lleis importants per als valencians, poder-les discutir i poder arribar a acords. Eixa és la demostració evident de què està fent el Partit Popular, i ho han pogut vore, com els deia, en el punt anterior i, segurament, ho vorem en el posterior.

Desgraciadament, no ha pogut ser en esta llei, en la llei de senyes d'identitat perquè, per desgràcia, a pesar que mosatros busquem el consens en esta qüestió, també ha sigut impossible parlar amb els grups de l'oposició. Ha sigut impossible tan sols poder debatre sobre totes aquelles qüestions que hagueren tingut a vore amb els símbols, amb els nostres símbols, amb les nostres senyes d'identitat. Ha sigut impossible debatre en estes Corts, amb els grups de l'oposició, tot allò que té a vore amb què és valencià, tot allò que té a vore amb la defensa del que és nostre.

Perquè en cada un dels debats que s'ha produït, desgraciadament, l'oposició ha fugit d'eixe debat, desgraciadament. No només ha fugit del debat en Les Corts, des del meu punt de vista, des del punt de vista del Grup Parlamentari Popular, ha fugit dels interessos dels valencians. Però ha fugit de posicionar-se, inclús del que són. , i ahí podran no estar d'acord, segurament, els responsables del Grup Parlamentari Socialista. Però, ja dirigint-me especialment al Grup Parlamentari Socialista, està fugint d'un debat en contra de l'opinió i de la voluntat majoritària -segur- dels votants del mateix Partit Socialista del País Valencià.

Mire, ja ho vaig dir en el meu debat, en el debat de totalitat. En el debat de la llei de senyes d'identitat, cada un està on vol, però, fonamentalment, cada un està on sent.

No vaig a criticar el posicionament dels grups de l'oposició. Ja sabem on estan, sabem que no estan en la defensa d'allò que és nostre, sabem que no estan en la defensa de les nostres senyes d'identitat. Depenent dels grups, alguns estan en contra, ni tan sols volen sentir-ho; altres ho senten, però difuminen la seua posició.

Jo no critique quina és la postura dels grups de l'oposició. El que sí critique, el que sí denuncie i el que sí demane és que, almenys, no intenten amagar quina és la seua postura respecte a les nostres senyes d'identitat al poble valencià. Eixa és una petició que faig als grups de l'oposició. Ja ho vaig fer en el debat plenari i hui ho torne a fer en comissió.

Reconsideren la seua postura. Parlen de les senyes d'identitat. I presenten, diguen en què no estan a favor, perquè jo estic absolutament convençut que el Partit Socialista del País Valencià no pot estar en contra de la llei de senyes d'identitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Bellver.

Torn en contra, il·lustre diputat senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Y la segunda cuestión que plantea el señor Santamaría es que, en el fondo, el tribunal de la santa inquisición, que es lo que de verdad se quiere montar con esta ley, de la santa inquisición en aquello de valorar y dividir a los valencianos en buenos y malos valencianos, lo que está planteando es sencillamente una cuestión, es decir: que se les pueda quitar las subvenciones a aquellas entidades que entiende el señor Santamaría -todavía conseller hoy- que van en contra de…, la actividad que puedan desarrollar, en contra de las instituciones.

Si ustedes quieren sacar el espantajo del anticatalanismo, que es lo que más les gusta, cara a la campaña electoral de 24 de mayo, allá ustedes. Pero, insisto, el padre de la ley -si es que es él quien la ha redactado-, que es el señor Santamaría, la plantea por dos cuestiones: por el Estatuto, por el Estatuto, que él ve que hay un peligro de ruptura que no existe en ningún lado -nadie ha planteado la reforma del Estatuto, goza de un amplio consenso el Estatuto-, y por la cuestión meramente de subvenciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

I gràcies per la suggerència d'agrupació. ¡Quina llàstima que no m'ho haguera dit vosté en la llei d'abans! (El senyor Rubio, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, es que no se podía. »)

Torn de rèplica, senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Doncs, mire, jo vull lamentar, una vegada més, que els grups de l'oposició no vullguen participar d'este debat, d'un debat d'una llei important, una llei necessària, en este cas una llei molt valenciana. Una llei que els deia al principi de la meua intervenció que no va contra res ni contra ningú, per molt que vostés s'encaboten en dir que esta llei el que vol és dividir els valencians. Esta llei no vol dividir els valencians.

Però, mire, senyor Rubio, és que vosté se descobrix en la seua pròpia intervenció quan diu: «¡Oiga! Pero, señores del Partido Popular, ustedes, ¿qué más quieren? Ya votamos a favor la ley de símbolos. ¿Qué más quieren ustedes? ». Pues, señor Rubio, lo que le estamos pidiendo al Partido Socialista, el que li estem demanant al Partit Socialista és que recolze una llei que reconeix els símbols de la nostra comunitat, però una llei que reconeix les senyes d'identitat del poble valencià. Això és el que li estem demanant al Partit Socialista. I li torne a dir, ja li ho he dit en la meua primera intervenció: estan vostés votant en contra, estan vostés prenent una decisió en contra del que opinen la major part dels votants del Partit Socialista. Però eixa, en qualsevol cas, és la seua responsabilitat.

Mire, i que a més hàgem de vindre ací per a sentir que l'observatori de senyes d'identitat és un tribunal de la inquisició. Ho diu vosté i no li cau la cara de vergonya, amb tot el respecte. Un tribunal de la santa inquisició, que hem de tindre en compte que és un òrgan exclusivament per a assessorar, un òrgan que no té més missió que la d'assessorar, un òrgan consultiu, per un òrgan que està compost pel president del Tribunal de les Aigües. Està vosté diguent que el president del Tribunal de les Aigües va a participar d'una santa inquisició, d'un tribunal de la santa inquisició? Està vosté diguent, senyor Rubio, que el president del Patronat del Misteri d'Elx va a participar d'un tribunal de la santa inquisició? Està diguent vosté exactament això del Patronat de la Festa de la Mare de Déu de la Salut d'Algemesí, senyor Rubio? O de la Federació de Pilota Valenciana? O del president de la Federació de Columbicultura? Ja no li vull ni parlar del que és el president de la Federació de Folklore de la Comunitat Valenciana o del president de la Federació de Societats Musicals. O de la presidència de l'associació, de la federació, en este cas, de penyes taurines.

Estan vostés de veres diguent que tots estos col·lectius que estan representant els valencians, els castellonencs, els alacantins, íntegrament, defensant el que són les nostres senyes d'identitat, de veres s'atrevixen a dir sense que els caiga la cara de vergonya que estos presidents d'estos col·lectius, d'estes associacions importantíssimes en la nostra comunitat estan participant d'un tribunal de la santa inquisició?

Mire, vostés el que tenen, como ja li he dit, senyor Rubio, és molt poca vergonya. Tenen por de dir-los als valencians el que pensen de veres. Tenen por que els valencians sàpien que vostés no estan per defendre allò valencià, que vostés es troben molt més còmodes defenent altres coses, defenent qüestions que res tenen a vore amb la nostra terra. Si vostés de veres estigueren interessats, es cregueren el seu poble, vostés haveren participat en este debat. En este debat haveren presentat esmenes. Perquè jo puc entendre que vostés estiguen en contra de qüestions que arreplega esta llei, que vostés estiguen en contra inclús d'alguna esmena que està presentant el Grup Parlamentari Popular. Ho puc entendre. No estic d'acord però ho entenc perfectament.

Però vostés no han volgut ni parlar. Per què no poden presentar vostés una esmena que diga: «No, mire, es que yo no estoy de acuerdo con que en el observatorio esté Lo Rat Penat. »? Presenten una esmena. Però com poden dir vostés que no estan a favor? Que no estan d'acord amb un observatori que està compost com li he dit. És que vostés no volen parlar, no volen que es sàpia. Però este observatori està compost pels presidents dels col·lectius i de les associacions que jo els he llegit. Com poden dir vostés que no estan a favor d'açò? Presenten vostés una esmena diguent: «Yo no quiero que Lo Rat Penat forme parte del observatorio» o «yo no quiero que la Real Academia de Cultura Valenciana forme parte de lo que es el órgano consultivo en materia de patrimonio cultural». Però presenten esmenes puntuals. Però vostés no volen -i ho ha dit molt clarament- no volen parlar de res, no volen ni tan sols que n'hi hasca una llei que està emparada, como li dia, per l'article 12 del nostre Estatut. No volen ni tan sols que n'hi hasca una llei que arreplegue negre sobre blanc quines són les nostres senyes d'identitat.

Jo sóc optimista per naturalesa, senyor Rubio, com vosté molt bé sap. Jo vaig a fer-li de nou una crida. Vaig a demanar-los que d'ací al dia del ple reconsideren la seua postura i recolzen una llei, com els dia, molt necessària, una llei molt oportuna, en definitiva una llei molt valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Per a rèplica, senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Rubio.

Senyories, finalitzat al debat, a la mesa ha arribat, a l'empara de l'article 117. 4, una esmena d'aproximació del Grup Parlamentari Popular a l'esmena número 6. Posa el mateix text, únicament que afegix «o la persona d'esta entitat en la qual es delegue».

Bé, doncs si els pareix, votem primer esta esmena, l'esmena d'aproximació a l'esmena número 6. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 5 vots en contra i 8 a favor, queda aprovada.

Votem ara la resta de les esmenes presentades i defensades pel senyor Bellver, 1, 2, 3, 4, 5, 7 i 8, donat que la 6 ja ha segut votada. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. 5 vots en contra i 8 a favor. Queden aprovades.

Ara, si no me demanen alguna separata, podem votar conjuntament de l'article 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 al 36. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 5 en contra i 8 a favor, queden aprovats.

Si els pareix, votem la disposició addicional, la disposició transitòria, la derogatòria i les finals primera, segona, tercera i quarta. Estan d'acord? Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 5 en contra i 8 a favor. Queden aprovades.

I per últim, votem l'exposició de motius, per a proposar al ple que s'incorpore com a preàmbul de la llei. Vots a favor? (Veus) Sí, claro. Vots a favor. Sí, sí. Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 5 en contra i 8 a favor, queda aprovada l'exposició de motius.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de reconeixement, protecció i promoció de les senyes d'identitat del poble valencià

El senyor president:

Senyories, finalitzat el punt, passem al punt quint que és. Sí, passem al punt cinc que és la designació que ha de presentar el projecte de llei davant del ple.

Senyor Ovejero, té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, accepte l'honor. El Grup Parlamentari Socialista té algun inconvenient? Perfecte, jo, encantat que un blaver la presente.

Moltes gràcies. (Rialles)

Projecte de llei, de La Generalitat, de participació i col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials representatives de la Comunitat Valenciana (RE número 106. 906, BOC número 313)

El senyor president:

Ara passem al punt 6. Passem al punt 6. El punt 6 és debat del Projecte de llei de La Generalitat de participació i col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials. -senyories, per favor, que estem treballant. Si volen una pausa, la presidència no té ningun inconvenient; no? - i entitats representatives de la Comunitat Valenciana.

Bé, doncs, prenguen seient les seues senyories, i els recorde que a este projecte de llei han presentat esmenes els distints grups parlamentaris. La primera d'elles. Van a defensar-les en bloc, senyora Moreno? Doncs la primera d'elles és l'esmena número 1, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno, i entenem que en la 1 va a defensar totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Por tanto, ponerle un plazo para que los trabajadores autónomos puedan participar y puedan participar en el órgano que les es propio y cumplir el compromiso que tuvo el Partido Popular en su día, porque yo quiero recordar que este consejo para los autónomos de la Comunidad Valenciana fue publicitado como la gran apuesta del Partido Popular en apoyo de los autónomos. Entonces, bueno, pues no es más que cumplir su compromiso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Ha sigut repartida la correcció que vosté ha fet perquè tinguen coneixement.

Torn en contra, il·lustre diputat senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Lo cierto es que no vamos a tener demasiado debate en el tema de las enmiendas presentadas por el Grupo Socialista -presidente, me puede poner el reloj, si quiere- porque vamos a analizarlas una a una, si les parece, porque son ocho -como han comentado- pero, realmente, salvo dos, el resto el Grupo Popular va a aceptarlas todas, incluso anticipo a la mesa y al letrado, a efectos de votación, que la número 8 que, en principio, no íbamos a aceptar, sí que la vamos a aceptar, y lo digo también para efectos de votación que sea más sencillo.

Por lo cual retiraremos la planteada por nosotros -como posteriormente les diré-, en el sentido de que también hace una definición de sector público mucho más clara en el sentido que lo dice la propia ley en cuanto a cuáles son las partes de la administración de La Generalitat que integran ese sector público, el sector público instrumental, tal y como lo denomina.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Castelló.

¿Pot entendre la presidència, senyor Castelló, que a més de retirar la 22 i la 26, la seua senyoria el que diu és que retira també la 9?

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies. (Veus)

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Torn de rèplica, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Finalitzat el debat de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista, correspon, ara, passar a les del Grup Parlamentari Esquerra Unida, que comença amb l'esmena número 2 i entenem que la il·lustre diputada senyora Marga Sanz, que va a intervindre, agrupa la resta de les esmenes del seu grup.

Té la paraula, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Hemos participado…, hemos, también, lógicamente con otros grupos, introducido la mesa de diálogo social dentro de una enmienda, porque entendemos que institucionalizar como órgano, como se dice, colegiado, sin personalidad jurídica, pero la participación permanente institucional y de carácter, nosotros entendemos, también, tripartito y paritario es fundamental, y que de alguna forma se establece una mesa que viene a ser como una mesa que hace un seguimiento, es una mesa de encuentro, es una mesa donde las partes pueden encontrarse sin necesidad de tener que estarse llamando a la puerta, sino desde el propio derecho que les da la constitución de esta mesa de diálogo social.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Torn en contra, il·lustre diputat senyor Eduardo Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Para el buen gobierno de la mesa, les voy a anunciar, de las trece enmiendas que ha presentado el grupo, en este caso, de Izquierda Unida, las que vamos a aceptar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per a rèplica, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Yo creo que hemos hecho…, y les agradezco que nos sentemos y podamos trabajar y hayan aceptado estas enmiendas que usted ha indicado.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Senyories, passem al següent bloc, al segon, que és el que correspon al Grup Parlamentari Compromís i que comença en l'esmena número 17.

Per a la seua defensa, supose que totes agrupades, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís. , en realitat comença des de l'esmena número 10 el nostre grup d'esmenes, doncs vénen a plasmar una qüestió que jo crec que s'ha constituït polèmica i que no sembla que ningun grup parlamentari haja vullgut trencar esta polèmica a favor del que nosaltres creguem que és una qüestió de llei, i basant-nos també en el mateix text d'esta.

Si vostés analitzen el text que presenta el govern valencià, en la seua exposició de motius, que després ha de desplegar l'articulat, diu en el primer paràgraf: «La Constitució espanyola reconeix el paper institucional de les organitzacions sindicals i empresarials i les configura com un dels pilars bàsics del nostre estat social i democràtic de dret. » En este sentit, les consagra. -i miren si eixa paraula té potència- les consagra -amb caràcter constitucional- en l'article 7 com a organitzacions bàsiques dins del sistema polític, en què es referix a la seua participació en la vida econòmica i social per a la defensa i promoció dels interessos que els són propis.

Jo no puc entendre que anem a donar viabilitat a un text legislatiu que consagra en el seu article 7 a les organitzacions bàsiques dins del sistema polític en què es referix a la seua participació en la vida econòmica i social en defensa i promoció del interessos que els són propis i, després, ens anem a l'articulat de la llei i, quan diu els criteris per a atorgar esta representativitat, parle que la representativitat de les organitzacions sindicals i empresarials a les quals es referix esta llei es regirà pel que disposen els articles 6. 2 i 7. 1 de la Llei orgànica 11/1985, de 2 d'agost, de llibertat sindical i, bé, ja parla de la disposició addicional sisena del Reial decret legislatiu 1/1995, de 24 de març, de la llei de l'Estatut dels treballadors.

¿Per què se fa eixa diferència? No puc entendre com en l'exposició de motius parla de consagrar en l'article 7 i, després, en l'articulat ho regim per l'article 6. 2 i 7. 1. I, clar, ací és on radica la polèmica i vostés ho saben. Són conscients. són conscients, a més absolutament tota la cambra valenciana, respecte a la polèmica que hi ha.

¿Per què hi ha polèmica? Perquè si anem a l'article 7. 1 parla de «se tindrà en consideració els sindicats més representatius a nivell estatal», eixos seran reconeguts. El 7. 1 continua diguent que tindran consideració dels sindicats més representatius a nivell de comunitat autònoma, i fa les mencions, apartats a i b. Però l'article 7. 2 parla de les organitzacions sindicals que, encara no tenint la consideració de més representatives de l'article 7. 1, hagen obtingut en el seu àmbit territorial i funcional específic el 10% o més dels delegats de personal i membres del comité d'empresa i dels corresponents òrgans de les administracions públiques, i que estaran legitimats per a exercit en dit àmbit funcional i territorial les funciones i facultats a què se referix l'apartat b, c, d, g, i e, perdó, del número 3 de l'article 6, d'acord amb la normativa aplicable.

Clar, l'article 6. 3 vostés també el lleven, no el tenen en consideració, en volta de tindre en consideració tot l'article 6.

Què diu l'article 6. 3 que vostés anul·len del text en l'articulat? Doncs que les organitzacions que tinguen la consideració de sindicats més representatius, segons l'anterior, gosaran d'una capacitat de representativitat a nivell territorial i funcional, per a ostentar representació institucional, per a la negociació col·lectiva, per a participar com interlocutors en determinació de les condicions de treball en les administracions públiques a través dels oportuns procediments de consulta o negociació, per a participar en els sistemes no jurisdiccionals de solució de conflictes de treball, per a promoure eleccions per a delegats de personal i comités d'empresa i òrgans corresponents a les administracions públiques, per a obtindre cessions temporals d'usos d'immobles patrimonials públics i per a qualsevol altra funció representativa que s'establisca.

Doncs bé, eixe article 6. 3 és el que li donaria sentit al 7. 2 quant a les funcions b, c, d, e i g, és a dir, la negociació col·lectiva, la participació com a interlocutors, la participació en sistemes no jurisdiccionals de solució de conflictes, el promoure eleccions per a delegats de personal i comités d'empresa i qualsevol altra funció representativa que s'establisca.

Si esta llei el que vol és efectivament promoure la participació i promoure no solament la participació institucional, sinó també la col·laboració institucional, que això és el que diu l'objecte, és objecte de la present llei, la regulació del marc jurídic i de la participació institucional, de les organitzacions sindicals i empresarials més representatives, i també és objecte d'esta llei la regulació del marc jurídic de la col·laboració institucional en el mateix àmbit. si eixe és l'objecte, aleshores els criteris per a definir la representativitat no poden quedar-se sols en aquells que vostés consideren que valen per a la participació institucional. Perquè aleshores què passa amb la col·laboració institucional?

Si vostés en l'articulat obvien que hi ha organitzacions sindicals representatives també, que encara que en l'article 7. 1 no se'ls considere, hi ha un altre 7. 2, i per tant tots dintre del 7, perquè se consagren, com diu en l'exposició de motius, i a més se diu clarament que poden participar fins i tot amb qualsevol altra funció representativa que s'establisca i que ha de ser la de col·laboració institucional, que és com diu també l'objecte en l'articulat d'esta llei, no entenem per què vostés no poden, a l'igual que per exemple la llei canària, que fa la menció a l'article 7 i no ho circumscriu sols a l'article 7. 1, i la mateixa exposició de motius d'esta llei, que ho fa, ho circumscriu a tot l'article 7 i no a l'article 7. 1, doncs aleshores jo crec que esta esmena, que ha creat tanta polèmica, este articulat conforme està exposat i la nostra esmena ho millora, doncs és del tot acceptable. Sobretot ara que vostés diuen que han aprovat que se puga modificar el punt 3 de l'objecte de l'article 1, han aprovat l'esmena del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida que li dóna més sentit aleshores al que nosaltres estem dient.

Perquè en el punt 3, que vostés acaben de modificar, diu que es considera com a col·laboració institucional el desenvolupament per part de les organitzacions sindicals i empresarials de l'acció social i econòmica pròpia de l'interés general, els objectius dels quals tendixen al compliment de les finalitats d'interés públic. Especialment es fomentaran les actuacions sectorials i intersectorials en la millora de l'ocupació, etcètera. És que, precisament, les organitzacions sindicals que, encara no tenint la consideració de més representatives, hagen obtingut en el seu àmbit territorial i funcional específic el 10% dels delegats de personal, això és per a la funció que vostés acaben d'aprovar en l'esmena d'Esquerra Unida, que és que especialment es fomentaran les actuacions sectorials.

I, per tant, ací, al País Valencià, tenim sindicats que són majoritaris a nivell sectorial i que de l'objecte d'esta llei vostés estan incloent-los com a una cosa especial, se van a atendre les funcions, fomentació de les actuacions sectorials. Si estos sindicats no estan inclosos en el marc de representativitat d'esta llei, doncs no podran fer el que acaben vostés d'aprovar en l'esmena d'Esquerra Unida. Perquè quina consideració legal van a tindre en el marc d'esta llei? Cap, perquè se'ls obvia.

Per tant, eixa és una de les esmenes que nosaltres plantegem.

I després tenim una esmena a l'article 6, respecte a les consignacions pressupostàries, que nosaltres entenem que la primera part del que diu este article em sembla bé: «L'administració de La Generalitat consignarà en els seus pressupostos anuals partides destinades a fomentar adequadament la participació i la col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials, en els termes expressats en l'article 1 de la present llei. »

Nosaltres ahí ja ho esborrem, perquè està claríssim en quins termes. I se diu, «les mencionades partides hauran de reflectir expressament esta finalitat i seran distribuïdes, assignades i gestionades en els termes i les condicions de la present llei i de la seva normativa de desplegament».

Per què hem de deixar-ho a una qüestió que se vota el marc que pot donar esta llei de regular-ho ja? Per què ha de ser la seua normativa de desplegament? Per què no diguem que estes partides s'han de distribuir atenent un criteri objectiu? I és que estes partides es repartiran entre les organitzacions sindicals, tenint com a criteri els resultats de les eleccions sindicals, que és objectivament com se repartixen les subvencions. O, senyories de la comissió de coordinació, com se repartixen les subvencions a les organitzacions polítiques? No se fa per criteri de representativitat? I per què amb les organitzacions sindicals i empresarials no se pot tindre un criteri de representativitat? Per què no se pot tindre com a qüestió objectiva unes eleccions com ho fem en els partits polítics? I unes eleccions sindicals se tenen uns representants que s'obtenen i que deu ser la formula objectiva per a repartir els diners.

És que em sembla que si nosaltres estem donant-li viabilitat a una llei que trunca amb altres lleis que sí que tenen estos caràcters objectius per a valorar com se fa la distribució dels fons, doncs nosaltres no anem a estar en eixa línia i creguem que estes esmenes són totalment acceptables per al conjunt d'esta comissió i que no suposen trencar cap tipus d'acord que haja hagut amb altres organitzacions, pense que no trunca, ja dic, cap tipus d'acord, i per això, doncs, esperem que se puguen aprovar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Torn en contra, il·lustre diputada senyora Elena Bonet, té la paraula.

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonet.

Per a rèplica, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

És que tenim un problema. I és que, efectivament, vostés han arribat a un acord, i han arribat a un acord en què no volen moure's per circumstàncies que…, bé, que vostés sabran. Supose que en l'annex este que ve al final, en la seua esmena, és el que visualitza el perquè de l'acord. Estar ja avui volent aprovar modificacions pressupostàries, bé, probablement és el que done sentit que vostés no vullguen menejar-se massa en esta llei.

Però, mire, jo li ho vaig explicar. Hi han dos qüestions que són…, doncs, bé, diners que reben les formacions polítiques. En tots els criteris, en totes dos línies pressupostàries se fa una distinció a raó de la representativitat. Aleshores, les formacions polítiques reben les subvencions que els corresponen, quan han participat en unes eleccions, i se reben a raó dels seus resultats electorals. Una qüestió objectiva.

Després arriben a les institucions i estan ací a Les Corts, ¿i veritat que repartició també se fa per representativitat? No rep igual el Grup Parlamentari Popular que el Grupo Parlamentari Socialista, que el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, que el Grup Parlamentari Compromís.

Hi han dos criteris objectius, que són els resultats d'unes eleccions i després la representativitat en les institucions, i sempre es té eixe criteri, no se rep per igual els diners.

Vosté diu: «No, hi han en els pressupostos de La Generalitat uns diners que ja vénen determinats pels resultats de les eleccions sindicals. » I ja eixe caràcter objectiu del que jo estic parlant està en certes línies pressupostàries.

Ara arribem ací a esta llei i vostés volen regular la repartició econòmica. I vostés diuen que siga el 50% dels diners per a Cierval, el 25% per a Comissions Obreres i el 25% per a UGT. Això és el que plantegen vostés. ¿Això és el criteri objectiu? Nosaltres creguem que el criteri objectiu és atenent la raó de la seua representativitat, igual que se fa amb els partits polítics quan van a les eleccions o quan arriben a la institució.

Perquè -no sé- a la millor… ¿A vosté li semblaria normal que aquí a Les Corts se donaren els diners, per exemple, el 50% per al Grup Parlamentari Popular i després per a la resta, doncs, el 15-18% per a cada u? I mos ho repartim igual. El Grup Parlamentari Socialista segur que amb eixe acord estaria…, vaja, molt content.

¿Vostés entenen el que estic dient? Que és que si mos fixem un criteri objectiu, fins i tot per als partits polítics, no entenc per què després un pacte, un pacte -que és molt lloable- entre organitzacions sindicals i empresarials -me pareix molt lloable-, no puga regular-se per uns criteris totalment objectius. I si vostés volen atropellar este criteri objectiu que jo estic plantejant en les esmenes, doncs alguna cosa passa, alguna cosa passa, i és l'annex que vostés plantegen on ja se fan les reparticions dels diners. Alguna cosa passa.

I jo, mireu, sé que tots voleu fugir la polèmica, però jo no, jo no faig a fugir la polèmica. ¿La llei canària, per casualitat, està truncant alguna…, està vulnerant la representació dels sindicats més representatius de Canàries? ¿L'exposició de motius que planteja el govern valencià i que parla de consagrar la representativitat a partir de l'article 7 trunca en alguna cosa? I ¿per què en el desplegament de la llei vostés parlen del 7. 1? És que hi ha una llei de comunitat autònoma que ja reflectix l'article 7, i no passa absolutament res. Hi ha una Constitució i unes lleis que vostés mateixos en l'exposició de motius parlen d'elles, de l'article 7, però després, en el desplegament normatiu, ho circumscriuen al 7. 1.

I vostés no volen que se pense que és que volen deixar fora altres entitats representatives. Doncs dóna la sensació que sí. Perquè si no va a alterar res, ¿per què no posen el 7? Si no van a alte… ¿El 7. 1 -oiga, esto es de lógica-, el 7. 1 está dentro del 7? Y si ponemos el 7 en vez del 7. 1, ¿esta llei deixa de funcionar?

Clar, vostés no volen tindre problemes, perquè, clar, el que no volen és que el 7. 2 òbriga la porta que s'haja d'assumir que en la col·laboració institucional, i fins i tot en àmbits de participació, puguen haver-hi sindicats que…, jo no sé si és que els són incòmodes a vostés, o que no volen reconéixer-los, o perquè són majoritaris en la funció pública o no sé per què, no ho sé.

Però no sé quin problema hi ha perquè hi haja la referència a l'article 7 com a nucli per a la consideració de qui té la labor de representativitat davant l'administració pública. Com que el 7. 1 està dintre del 7, si vostés no volen posar el 7, d'acord amb la seua exposició de motius, i d'acord amb altres lleis autonòmiques que ja porten temps funcionant, és perquè no volen posar el 7. 2. Tan senzill com això.

I nosaltres no ho veiem de lògica. I a més, que no és concordant amb la seua mateixa exposició de motius. I com que nosaltres creguem que el 7 sí que consagra, i el 7. 1 minimitza la consagració, doncs posem el 7, que és el lògic i el coherent.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a rèplica, senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonet.

Passem a l'últim bloc d'esmenes, que des del Grup Parlamentari Popular…, que comença en l'esmena número 18.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

¿Algun grup vol fer ús del torn en contra? La senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Bé. Nosaltres anem a votar en contra de l'esmena número 30. Aixina de clar. No sabem molt bé què estem plantejant en esta llei. Perquè esta llei és per a regular el marc de la participació institucional de les entitats sindicals i empresarials. A partir d'ahí, com bé se diu en la llei, i nosaltres estem d'acord, se faran les consignacions oportunes i s'hauran de fer, en el seu cas, les modificacions que corresponguen.

Jo, que vinguen vostés amb una esmena, el Grup Parlamentari Popular… Açò no és una modificació del govern valencià dels pressupostos de la Generalitat valenciana per a fer complir la llei que nosaltres votarem i, en tot cas, tramitarem en estes Corts Valencianes, sinó que el Grup Parlamentari Popular me ve amb una esmena ací de tres pàgines, quatre, cinc pàgines amb modificacions pressupostàries dels pressupostos del 2015, parlant de baixes i altes multimilionàries, sense que açò passe per una qüestió rigorosa, per una examinació exacta i prudent de què estem diguent, on es van a produir les baixes, són els diners corresponents; on se van a produir les altes, són els diners corresponents; se farà bona distribució, se fa una distribució raonable, etcètera.

Vull dir, açò no pot passar d'esta manera. I jo entenc, i estic d'acord -i ho torne a dir, estic d'acord- que esta llei regula el marc de la participació. Estic d'acord que eixa participació tindrà la seua respectiva consignació pressupostària i estic d'acord que com entrarà en vigor, aparentment, ara en 2015, se facen les modificacions oportunes per a donar-li viabilitat a una llei que s'aprovarà a Les Corts. Però que això, eixes modificacions pressupostàries s'han de plantejar de la manera que s'ha de plantejar, i no amb una esmena del Grup Parlamentari Popular.

I, sincerament, és que em pareix un atropello absoluto el que vostés pretenen fer avui ací. I, clar, és que quan un veu l'esmena, un s'adona que alguna cosa passa, alguna cosa passa més enllà del que vostés tinguen interés en legislar sobre la participació institucional. Alguna cosa passa més enllà que vostés vullguen fixar les regles del joc democràtic respecte a la col·laboració necessària i les consignacions preceptives que corresponen a una bona interlocució entre els agents socials i econòmics amb l'administració pública.

Però de passar de la filosofia a la legislació, que em sembla perfecta, a la legislació, a tindre ací ja fins i tot l'últim cèntim d'euro en una esmena, a mi me pareix que açò…, que l'objectiu exactament quin és. ¿Jo m'estic perdent alguna cosa o li done ales i via lliure a la meua imaginació? Perquè, clar, si li donem ales a la imaginació…. , no sé molt bé què és el que volen fer ací, però sona més a apanyo que altra cosa, ¿eh?

I, per tant, jo pregaria que eixa esmena no se passara a votació i que es retirara, i que el govern valencià plantejara les modificacions pressupostàries corresponents a la llei que Les Corts legisles, aproven i manen al diari perquè entre en funcionament. I que el govern assumisca el que en política hem legislat i faça les modificacions oportunes.

A més, amb una voluntat suposada d'arribar a un acord entre tots aquí. És que esta esmena no està plantejada des de l'acord entre tots. Vostés plantegen aquí l'esmena i… toma, esto es el último centimito de la última línea del último programa, donde hay que quitar el dinero y donde hay que ponerlo. ¿Açò què és? No és rigorós. I jo eixe esmena la vaig a votar en contra. Ja dic, el seu desplegament, si fóra per modificació pressupostària del govern valencià, estaríem parlant en altres termes. D'esta manera, absolutament, rotundament no.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Si no hi ha més intervencions, finalitzat el debat de totes les esmenes, anem a passar a votar… (Veus i pausa) Passem a votar, en primer lloc, el bloc d'esmenes que ha defensat la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno, en representació del Grup Parlamentari Socialista, un primer bloc que engloba la 1, 6, 8, 12, 21 i 32. Repetisc, 1, 6, 8, 12, 21 i 32. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Per unanimitat queden aprovades.

I ara votem la resta, crec que són dos, la 24 i la 72, del Grup Parlamentari Socialista. Perdó, 24 i 27. (Remors) Vots a favor? En contra? Gràcies. 8 vots en contra i 7 a favor. Queden rebutjades.

Votem ara, en primer lloc, del bloc d'esmenes que ha defensat la senyora Marga Sanz, en representació d'Esquerra Unida, l'esmena transaccional número 31. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat.

I ara un primer bloc que engloba la 3, 4, 5, 13 i 25. Vots a favor? Per unanimitat queden aprovades.

Resta de les esmenes d'Esquerra Unida, que ja no m'atrevixc a dir els números, però crec que serien la 2, 7, 14, 16, 19 i 28. En qualsevol cas, la resta que no han sigut votades ni transaccionades. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. En primer lloc, votem el bloc primer que són les esmenes 10, 11, 17 i 34. Vots a favor? En contra? Abstencions? Gràcies. 6 abstencions, 1 a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

I ara votem l'esmena 33, també del Grup Parlamentari Compromís. Vots a favor? En contra? Abstencions? Gràcies. 2 a favor, 5 abstencions i 8 en contra. Queda rebutjada.

Per últim, passem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular, després de retirar la 9, 22 i 26. En primer lloc, votem l'esmena número 23. Vots a favor? . (Remors) Del Grup Parlamentari Popular l'esmena número 23. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovada.

I ara l'esmena 30. Vots a favor? En contra? Abstencions? Gràcies. 1 vot en contra, 1 abstenció i 13 a favor. Queda aprovada.

Per últim, la resta, 18, 20 i 29, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular que no han sigut votades o retirades. La 18, 20 i 29. Per al seu coneixement, la senyora Sanz només havia demanat el desglossament d'una, de la 30. (Remors) Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat queden aprovades.

Senyories, ara anem a passar a votar l'articulat. Votem, si els pareix bé, -me tallen- l'article 1, 2, 3, 4, 5, 6, fins al 6… (Remors) Li he dit que me talle. (Remors) Torne a començar. 1, 2… (Remors) 1, 3 i 5 separats. Molt bé.

Vots a favor de l'1, 3 i 5? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queden aprovats. (Remors)

Jo li faig conéixer a la senyora Mollà que hi ha una resolució de presidència, aprovada per unanimitat de tots els grups, que entra precisament, hui s'aplica per primera volta, que permet fer eixe tipus d'agrupació que fins ara no era possible, per economia procedimental. Però bé… (Remors) Se repetix la votació, faltaria més. (Remors)

Aleshores, l'article 1 i 2… (Remors) Article 1. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

Article 2. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat.

Article 3. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 en contra, 1 abstenció i 3 a favor. Queda aprovat.

Article 4. Vots a favor? Per unanimitat.

Article 5. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

Article 6. Vots a favor? En contra? 1 en contra i 14 a favor. Queda aprovat.

Article 7, que no té esmenes. Vots a favor? Per unanimitat queda aprovat.

Article 8. Vots a favor? Per unanimitat.

Article 9, que no té esmenes. Vots a favor? Per unanimitat.

Article 10. Vots a favor? Per unanimitat.

Article 11, que no té esmenes. Vots a favor? Per unanimitat. (Remors)

La disposició addicional primera. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovada.

Segona. Vots a favor? No té esmenes. Per unanimitat queda aprovada.

Disposició derogatòria, que no té esmenes. Vots a favor? Per unanimitat queda aprovada.

Disposició final primera i segona que no tenen esmenes. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat.

Al nou annex, que ha sigut incorporat… (Remors) Ja està votat amb l'esmena 30. Sí senyor, té molta raó. (Remors) Com s'ha votat l'esmena que era d'addició, ja està votat. (Remors) El 30, al votar la enmienda, como es de adición, ya está incorporado. Yo no tengo inconveniente si lo quieren votar. (Remors) Pero, claro, está votado. (Remors) Es como cuando se incorpora un artículo con una enmienda, si votas la enmienda ya has votado el artículo. (Remors)

A l'exposició de motius. Vots a favor? (Remors) Senyories, estem votant. A l'exposició de motius, ¿vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovada.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de participació i col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials representatives de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Senyories, passem al punt 7, que és designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el ple el dictamen d'esta llei.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

No tinc res a dir.

El senyor president:

No té res a dir? No pot recolzar? (La senyora Mollà, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ah, bueno. ») Dic jo, pregunte. Vosté és molt lliure de fer el que crega convenient. (Remors)

El senyor Blanco Giner:

Estem d'acord.

El senyor president:

Molt bé, senyor Blanco.

A la presidència també li pareix que és una decisió molt encertada.

Senyora Martínez, accepta?

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

Doncs ja està designada. Moltes gràcies. (S'interromp la gravació)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'exconseller de la Generalitat valenciana, senyor Rafael Blasco Castany, per a explicar la seua actuació en el desviament de fons de la cooperació valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 106. 912)

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Esta ha sigut una legislatura molt marcada per l'aflorament de casos de corrupció, que molts d'ells es van produir en legislatures passades però que han pogut ser denunciats, investigats i fins i tot jutjats pels tribunals durant estos quatre anys.

Nosaltres sempre hem dit que al mateix nivell que la responsabilitat penal està la responsabilitat política, al mateix nivell però amb diferents conseqüències i amb diferències també quant a la instància en la qual han de substanciar-se.

La responsabilitat penal correspon substanciar-se en els tribunals de justícia, requerix d'unes garanties processals en un estat de dret, regix la presumpció d'innocència i, finalment, les conseqüències són penes establertes en el Codi penal que poden arribar fins i tot a la privació de llibertat.

La responsabilitat política, que tots els partits polítics exigim uns sempre i altres només quan afecta a l'altre, perquè és evident i palmari que el Partit Popular que en estos casos es nega a assumir responsabilitats polítiques quant als seus imputats per corrupció, quant a les seues trames de corrupció, sí que parla d'Andalusia i parla d'altres llocs de l'estat o d'altres governs i exigix allà responsabilitats polítiques que ací no està disposat ni molt menys a considerar. La responsabilitat política correspon substanciar-la davant les Corts Valencianes en el cas dels diputats autonòmics i dels membres del Consell.

I això és una evidència, perquè som nosaltres, com a representants de la ciutadania, els qui exercim la funció constitucional i, que també ve arreplegat en l'Estatut d'autonomia, de control al Consell. Doncs, bé, en esta legislatura ha sigut impossible substanciar responsabilitats polítiques en esta cambra. Impossible perquè hem presentat multitud de propostes de comissió d'investigació i només dues van ser aprovades i després, evidentment, manipulades per part del Grup Popular, sobretot la que tenia una relació directa amb EMARSA i, per tant, amb un cas de corrupció que afecta destacats exdirigents del Partit Popular.

Però no han sigut vostés, senyories del Partit Popular, capaços de trencar la disciplina de vot i de trencar la línia no sé si roja o morada o negra, millor dit, d'opacitat i de negativa a assumir responsabilitats polítiques en les comissions d'investigació sinó fins i tot també en les compareixences demanades pels grups parlamentaris en estes Corts.

Hi ha un article del reglament que permet demanar la compareixença de qualsevol persona que puga donar informació sobre assumptes de rellevància pública que afecten l'exercici de competències autonòmiques, assumptes que han d'estar sotmesos al control d'estes Corts Valencianes.

Eixe article ha donat peu a la petició de pronunciament d'esta comissió de la compareixença de moltíssimes personalitats del Partit Popular vinculades a casos de corrupció.

Hem debatut quan hem pogut, quan ens ha deixat la presidència de la mesa de la comissió o la presidència de la mesa de la cambra, perquè en algunes ocasions fins i tot s'ha rebutjat la nostra petició i ha sigut del Tribunal Constitucional el que ha hagut de fer valdre els nostres drets, a través d'una sentència condemnatòria de les Corts Valencianes.

Repetisc, hem debatut pronunciaments de compareixença del senyor Francisco Camps, del senyor Juan Cotino, de la senyora Rita Barberá, del senyor Gerardo Camps, de moltíssimes persones, algunes d'elles membres d'esta institució, que encara anava a dir que ocupen, però no ocupen, tenen el dret a ocupar un escó d'estes Corts, encara que no les freqüenten. I el Partit Popular una i altra vegada s'ha oposat confonent tots els termes del debat polític, acusant-nos a nosaltres de judicialitzar la vida política, quan després també ens acusen de polititzar la vida judicial; dient-nos que anem als jutjats a denunciar allò que nosaltres estem ací denunciant políticament i quan anem als tribunals amb els papers a denunciar-ho dien que estem polititzant la justícia o judicialitzant la vida judicial. La veritat és que jo ja arriba un put en què em marege i ja no sé quines són les excuses que el Partit Popular va emprar per a rebutjar les nostres propostes.

I tot això que ha sigut una dinàmica habitual va arribar un punt en què va a tindre un canvi de registre, un canvi d'argumentació. I va ser durant la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions celebrada el passat 21 de gener de 2015. Fa poc més d'un mes estàvem debatent ací un altre pronunciament de la comissió que demanava la compareixença del senyor Olivas.

El senyor Olivas ha sigut conseller d'Economia i Hisenda, (remors) president de La Generalitat. (algú diu: «Xxxt»)

El senyor president:

Per favor, senyories, que està intervenint el senyor Blanco!

El senyor Blanco Giner:

. alt dirigent del Partit Popular i, després, ha sigut president de Bancaixa…

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Blanco Giner:

. i vicepresident de Bankia. Ha sigut responsable presumptament de frau fiscal, ha sigut responsable presumptament de determinades trames de corrupció associades a alguns amics seus i a alguns negocis immobiliaris. I per tot això s'ha demanat la seua compareixença. (Se senten sorolls)

En aquell debat, la senyora Elena Bonet, que representava al Grup Popular, va utilitzar un argument nou, que no havíem escoltat fins a eixe moment. I és que la nostra petició, la petició del grup parlamentari que volia la compareixença del senyor Olivas, no era procedent en el temps, però sí en la forma; que no hi havia resolució judicial del cas, però que, quan hi haguera una resolució judicial, el Partit Popular per suposat que estaria disposat a recolzar eixa compareixença.

De fet, està ací la transcripció en el Diari de Sessions, que diu clarament: «El momento procesal oportuno, por así decirlo, no es el adecuado porque este asunto está siendo investigado por el poder judicial. Entonces, tiene que haber una resolución judicial y, cuando llegue ese momento procesal oportuno, pues, a lo mejor, es el momento de que el señor Olivas venga y comparezca en Les Corts.

Tot això ho va dir la senyora Bonet, que està ací present, i supose que es ratifica en les seues paraules.

Resumint -més enllà de la sintaxis que, quan un parla, doncs, més o menys és coherent-, si no hi ha sentència judicial, no procedix una compareixença; una vegada hi haja sentència judicial, sí que procedix.

Nosaltres discrepem d'eixa posició. Pensem que procedix sempre la compareixença, hi haja o no hi haja sentència judicial, perquè són dos tipus de responsabilitats polítiques diferents.

Però açò ens va obrir una finestra d'oportunitat, una llum al final de túnel, una possibilitat, i era dir, bé, el Partit Popular sembla que, si és coherent amb les seues paraules, almenys ens permetrà votar a favor la compareixença d'alguna persona amb responsabilitat política.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Blanco Giner:

. que ja tinga una resolució judicial del seu cas.

I, com que hi ha un cas, com el cas Blasco, que és un cas abjecte, un cas escandalós, un cas que posa els pèls de punta a qualsevol que tinga un mínim sentit de l'ètica i de la dignitat, que ja té una resolució judicial, vam pensar. I, a més, li ho vaig anunciar, senyora Bonet, en eixe moment, li vaig dir: «Hui mateix, el Grup Parlamentari Esquerra Unida li pren la paraula i presenta un pronunciament de la comissió perquè comparega el senyor Rafael Blasco Castany, que és responsable polític i condemnat penalment pel cas del desviament de fons de cooperació al desenvolupament -no el cas Cooperació, sinó el cas Blasco. »

Doncs, bé, hui venim ací a defensar eixa proposta, amb l'esperança, no sé si vana o no, que el Grup Popular la recolze.

Hi ha temps, perquè si hui s'aprova el pronunciament de la comissió, encara queda prop de dos setmanes i mitja de legislatura i pot haver-hi una altra reunió de la comissió perquè comparega el senyor Rafael Blasco.

Afortunadament, encara no està en la presó, que podria ser un inconvenient logístic. Vull dir, si arribara el punt en què les Corts Valencianes el citaren i estiguera en la presó, no me conec massa com és el règim penitenciari, no sé si podria comparéixer o no, però, encara no està en la presó.

Té una sentència judicial condemnatòria i, per tant, hi ha hagut una resolució judicial del cas.

Té una evident responsabilitat política, que no s'ha pogut substanciar mai en estes Corts Valencianes perquè vostés s'han oposat a totes les comissions d'investigació que els diversos grups de l'oposició hem proposat.

També s'han oposat vostés, fins i tot, a la seua reprovació. Van vetar fins a cinc vegades una proposta de reprovació del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Finalment, la votaren en contra en el debat de política general. L'altre dia tornaren a votar en contra una proposta del Grup Socialista, que havia acceptat una esmena del Grup Esquerra Unida.

Vostés han protegit sempre el senyor Rafael Blasco, al qual van expulsar per criticar el senyor Fabra, no van expulsar-lo mai per furtar, per robar a mans plenes. El senyor Blasco, que va ser conseller sis vegades, en dos partits diferents; dènou anys de diputat.

Però, clar, el partit que el va col·locar en un primer moment l'ha repudiat, l'ha denunciat, l'ha perseguit judicialment, fins i tot. Res a dir, res a objectar.

Però hi ha un altre partit que, en estos moments, ostenta la majoria en esta cambra, del qual va ser síndic portaveu el senyor Rafael Blasco, fins fa ben poc. Recorde quan rebia els aplaudiments de tots els seus companys i companyes de bancada, el seu recolzament personal i polític. I jo crec que ha arribat el moment de saber si eixe recolzament personal i polític encara roman vigent o si vostés ja han fet algun tipus de distanciament del senyor Blasco, si van a deixar de protegir-lo, si van a votar a favor d'un pronunciament perquè vinga ací a explicar-nos què és el que va passar en la conselleria de cooperació i solidaritat. ¿Quina és la seua responsabilitat política en el desviament dels diners de la cooperació, per als pobres més pobres del món, cap a butxaques privades, entre elles la seua?

Si vostés no són capaços de votar a favor d'este pronunciament que, simplement, derivaria en la seua compareixença perquè puguera estar assegut ahí, donant la cara, donant explicacions -el que mai va fer-, perquè va denunciar i amenaçar periodistes, va denunciar i amenaçar persones -que vosté entén la representació del poble valencià-.

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Blanco Giner:

. per contar la veritat, vostés hui tenen l'oportunitat. Si no ho fan, seran, una vegada més, còmplices del senyor Blasco.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Torn en contra, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Yo creo realmente que ustedes, creo, no les interesan las explicaciones que podrían dar -ello formaría, dijéramos, la segunda parte de su plan-, sino alargar en los medios de comunicación la duda sobre las actuaciones, sombra que cualquier demócrata debería procurar, sea a quien corresponda, dirimirla. Y, después, en función del resultado, actuar el legislativo.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Torn en contra, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

En primer lloc, és evident per a tota la comissió i, sobretot, per al president, que ha cridat l'atenció, però la situació que he viscut en la primera intervenció, amb un diputat pegant crits,.

El senyor president:

Demane disculpes, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. és realment estranya i no m'havia passat mai.

El senyor president:

. Sols pregue, per favor, respecten les intervencions.

El senyor Blanco Giner:

. En segon lloc, anem a vore, lluitar contra la corrupció, que és un dels principals problemes que senten els ciutadans i ciutadanes perquè és un problema real d'esta democràcia, és lluitar contra els corruptes, no és fer declaracions emfàtiques i buides.

Per a lluitar contra els corruptes s'ha d'estar disposat a assenyalar-los, a exigir-los respostes i responsabilitats. I, evidentment, no pot ser compatible la lluita contra la corrupció amb el suport als corruptes.

M'agradaria saber, senyor Ovejero, si vosté s'atrevix a qualificar el senyor Rafael Blasco de corrupte. Jo sí, amb una sentència condemnatòria no ferma -que ho serà prompte, perquè el TSJ ja ha deliberat- i sense ella també. Políticament, el senyor Blasco ha sigut un corrupte des de fa molts anys, molts anys.

Ja va ser expulsat del Partit Socialista per corrupte. Vostés el fitxaren, sabent que era un corrupte. I vostés el ficaren al capdavant del seu grup parlamentari i en diverses conselleries, sabent que era un corrupte.

¿Vostés condemnen la corrupció, o condemnen la corrupció i els corruptes? Sense corruptes, no hi hauria corrupció.

¿I vosté me diu ací que nosaltres portem el debat perquè estem en campanya? Jo porte el debat perquè la senyora Bonet me va obrir eixa finestra d'oportunitat. Jo porte el debat, que vaig anunciar immediatament com a resposta a la intervenció de la senyora Bonet, perquè van donar un argument nou que jo volia comprovar si era simplement una ocurrència o una línia política.

Si havera sigut una línia política, hui haurien vostés d'haver sigut coherents. Mire que li ha costat al senyor Fabra el tema de les línies roges i la seua coherència, que no està del tot acabada de demostrar, perquè ahí n'hi han algunes excepcions! Però, bé, ha tingut una lluita interna contra ell mateixa, perquè havia dit que no hi haurien imputats en les institucions i sabia que havia de ser coherent amb la seua paraula.

Si la senyora Bonet havia dit que, si hi havia resolució judicial, no hi havia problema que vinguera ací a comparéixer un corrupte, jo vaig voler prendre-li la paraula i comprovar la seua coherència. Ja està demostrat que no hi havia coherència, que era una ocurrència. I no és el mateix coherència que ocurrència, val?

Vostés són el partit, en este cas, de l'ocurrència i, finalment, de la incoherència per a protegir a un corrupte. I m'agradaria saber, de veres, si vostés pensen que Rafael Blasco és un corrupte.

Per altra banda, esta compareixença es produirà, la del senyor Blasco. Esta compareixença es produirà perquè, quan canvie el govern -que canviarà d'ací poquet- i quan canvie la majoria parlamentària -que canviarà d'ací poquet-, un dels primers reptes que tindrà la nova majoria parlamentària serà recuperar la memòria de tot el que ha passat durant estos anys, memòria democràtica.

La memòria democràtica està relacionada, evidentment, amb l'etapa de la dictadura, de la vulneració dels drets humans, de la falta de llibertats, de la persecució política. , però, sincerament, també estarà relacionada amb la recuperació de la memòria dels anys ignominiosos de la corrupció massiva, del malbaratament, del silenci de les veus discrepants, de la manipulació informativa, etcètera, etcètera. I el senyor Rafael Blasco, que té a vore amb tot això, serà un personatge molt destacat en eixa recuperació de la memòria.

Igual que els torturadors van haver de comparéixer en comissions de la veritat en països centreamericans o en Sud-àfrica, el senyor Blasco hauria de comparéixer en una comissió de la veritat a les Corts Valencianes per a contar-nos què va fer en el seu pas per tantes conselleries -presidència, obres públiques, ocupació, benestar social, sanitat, territori i cooperació-, per a contar-nos-ho, als representants de la ciutadania, perquè conegam la història, la nefasta, la fosca, la negra història de la democràcia valenciana en els anys en què el senyor Rafael Blasco va tindre responsabilitats de govern i va actuar de manera absolutament corrupta, en funció dels seus interessos personals i, de vegades, dels interessos partidistes -partidistes del Partit Popular- i que va tacar la imatge de la política valenciana, que no es mereixen els valencians i les valencianes.

Hem de recuperar la confiança de la ciutadania en les institucions. I, per a això, cal, evidentment, exigir responsabilitats polítiques. I Rafael Blasco vindrà ací, a seure i a respondre les nostres preguntes.

Jo no sé en eixe moment si el Grup Popular recolzarà o no la petició de compareixença; donarà igual, perquè estarà en minoria. Però m'agradaria que, en algun moment, vostés feren autocrítica, vostés recuperaren la decència, assenyalaren els corruptes, se desmarcaren de veritat, que no val amb dir «ja no és del Partit Popular, ja no és del Partit Popular i el condemnem i el rebutgem i el reprovem».

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. i diguem que el que va fer va estar mal i que no volem tindre relació amb això. Però vostés no s'atrevixen, no sé per què; d'alguna cosa tenen por.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per a rèplica, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Agraïm la presència del diputat senyor Rafael Rubio, assumint les funcions de secretari. Que conste en el Diari de Sessions, perquè ha de ser aixina.

Bé, doncs, per a esta presidència, és un honor que m'acompanye en la mesa.

Gràcies.

Per a fixar posició, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres anem a donar-li suport a aquesta compareixença i també a la següent.

I tenim uns problemes, no? , i són grans. I és, ¿què són les responsabilitats polítiques? ¿Quan s'ha de començar a demanar o investigar o interpel·lar sobre les possibles responsabilitats polítiques? Eixe és el problema.

¿Què fa el senyor Jordi Pujol anant a les Corts Catalanes, també a proposta del Grup Parlamentari Popular, per a comparéixer respecte als seus comptes que puga tindre en paradisos fiscals o etcètera? Què fa? Què fa el Grup Parlamentari Popular allí demanant això? No té ninguna sentència de moment sobre eixa qüestió.

El que passa és que normalment les responsabilitats polítiques s'entenen o, no sé, dec estar molt equivocada, quan un responsable polític en l'exercici del seu càrrec, doncs, hi ha indicis o sospites que ha pogut cometre certes irregularitats i irresponsabilitats. No tenen per què ser qüestions que siguen il·legals a priori, no tenen per què estar determinades pel Codi penal. Les responsabilitats polítiques també poden ser actuacions negligents, o que han segut decisions que han creat un perjuí, i que per tant, doncs bé. Això, eixe tipus de sospites, irregularitats, actuacions complicades, algunes d'elles actuacions suposadament corruptes i il·legals alcen expectació social i mediàtica. Per què? Perquè la gent està qüestionant-se sobre si això és de veres que ha passat i el que vol és anar més enllà sobre la seua responsabilitat política, la d'eixe càrrec determinat.

Això passa, hi haja sentència o sense que n'hi haja. I és quan aleshores entra el que ha de ser esta petició de compareixença i el que ha de ser el vot a favor. I és per això pel que el senyor Pujol va i els parlamentaris del Grup Parlamentari Popular l'interpel·len. És per estes coses, perquè passa, i perquè es vol investigar i saber en l'exercici del seu càrrec si això que sembla ser que ha passat, i és que hi ha hagut una acumulació de diners que han anat a parar a paradisos fiscals, etcètera i tal, ha estat com a conseqüència de la seua responsabilitat política. I això és el que fan en eixa comissió. Això és el que volem saber també del senyor Blasco.

El senyor Blasco, se sap ja, va tindre unes actuacions sobre un projecte de cooperació que anava dirigit a uns pous de Nicaragua, i ell conscientment i vulnerant la llei va permetre que eixe projecte no acabara en els pous de Nicaragua, com havia de ser, i amb els diners que els corresponien de tots els valencians i valencianes, i se va permetre comprar uns pisos a unes amistats d'este senyor d'una manera premeditada i còmplice, vulnerant la llei. I per això té una condemna de huit anys que s'ha de ratificar per un organisme jurisdiccional superior al del Tribunal Superior de Justícia.

Bé, fins ahí això és el procediment judicial. Hi han dos peces més, veritat? I hi ha una investigació a part. Dos peces que diuen que això que va passar en els pous de Nicaragua, una cosa semblant va passar en nombrosos projectes de cooperació no d'un any, sinó de diversos anys consecutius; en resum, d'uns quants milions d'euros de tots els valencians i valencianes que probablement tingueren la mateixa finalitat que el de la primera peça, és a dir, enriquir els amics del senyor Rafael Blasco. I hi ha una tercera peça d'un projecte, el qual vostés i el president de La Generalitat en aquell moment, el senyor Francisco Camps, va fer gala d'una inversió per a construir un hospital, degut al terratrèmol d'Haití. I Canal 9, els equips de futbol, administracions locals i administració autonòmica, les Corts Valencianes van donar diners i van acumular uns diners perquè se fera la reconstrucció després del terratrèmol d'Haití. I eixa peça el que diu és que no solament els diners del projecte d'hospital s'anaven a quedar en les butxaques dels amics de Blasco, sinó que els 175. 000 euros que van aconseguir les trucades telefòniques voluntàries de la gent donant diners, i ja dic, les Corts Valencianes, La Generalitat, administracions locals i equips de futbol, van donar, directament se van quedar 175. 000 euros en les butxaques dels amics del senyor Blasco.

Eixes dos peces encara existeixen, i si vostés, escolten, els sembla més escandalós això de Jordi Pujol.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. perquè és català que Rafael Blasco, perquè és valencià, i és del PP, el que val per a uns no val per a altres, «porque son los míos, y a los míos les protejo». I per tant, la seua negativa és de protecció a un corrupte.

Res més, no té ninguna altra explicació.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Il·lustre diputada senyora. Ah, ah, perdó. Il·lustre diputat Josep Moreno, té la paraula.

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies, senyor president.

En aquesta la que és l'última vegada que probablement parlaré en esta comissió, en una comissió de control de Les Corts, vull emprar el meu.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

És que no pot ser, per favor! Per favor.

El senyor Moreno Escrivà:

Vull emprar el meu torn per a intentar fer reflexionar als que han estat els meus companys de comissió i companyes de comissió en una cosa que dubte que ells comprenguen. Perquè si ho comprengueren segurament hagueren forçat o hagueren pressionat perquè estos tres anys llargs, quatre, en seran, hagueren anat d'una altra manera.

Per a qualsevol demòcrata, qualsevol demòcrata, la preservació de l'adversari és fonamental. Tindre amb qui discrepar i discutir, i que eixa persona amb la qual discrepa i discutix siga una persona decent, sensata i lleial és fonamental, perquè ningú tenim la raó en tot, i és important perquè la humanitat progresse trobar persones que pensen diferent a tu amb qui poder discutir i algunes vegades a qui poder donar-los la raó. Així que jo vaig a dedicar part del meu temps, una part important a parlar en nom dels que no tenen veu, d'aquells als quals ningú representa en aquest hemicicle, als quals s'ha silenciat per a no escoltar els seus crits de ràbia, impotència i vergonya. Vaig a parlar en nom dels militants del Partit Popular, en nom dels militants decents del Partit Popular.

Perquè ningú en la Comunitat Valenciana necessita més que els militants decents del Partit Popular aquesta comissió que Esquerra Unida hui proposa. Són ells més que ningú els que més necessiten la presència de Blasco en aquestes Corts. Són ells els que necessiten imperiosament vore el senyor Bellver, el senyor Ovejero, el senyor Maluenda, qui vullga, preguntar-li a Blasco on estan els diners que va robar a xiquetes violades i contagiades de sida pels seus violadors. Ho necessiten vostés i els seus militants, més que este diputat. Necessiten els militants decents i els votants decents del Partit Popular més que ningú vore un representant del Partit Popular preguntar-li ací al senyor Blasco, no preguntar-li, expressar la seua absoluta repugnància per vore'l parlant per cabines de telèfon com si fóra un narcotraficant perquè la policia no poguera escoltar amb qui parlava. Necessiten escoltar i conéixer que vostés els expliquen per què el contractaren, quan ja sabien perfectament qui era. Per què l'empararen, per què el defensaren en estes Corts. Necessiten vore un representant del Partit Popular pronunciar les paraules completes: Rafael Blasco Castany és un desvergonyit, un corrupte i un delinqüent condemnat, del qual ens avergonyim.

Necessiten escoltar això del senyor Carlos Fabra, del qual vostés no ho han dit ni ho diran mai, del senyor Hernández Mateo, amb noms i cognoms. Corrupte, convicte, confés.

El senyor president:

Senyor Moreno, estem referint-mos al senyor Blasco, no fique en el debat el que no s'ha dit.

El senyor Moreno Escrivà:

Necessiten els militants escoltar-los a vostés dir això.

Miren, s'ha acabat el torn de les lleis que altres han d'aplicar, dels paperots de transparència i línies de colorets. Arriba el moment dels fets, senyories. Són els fets els que demostraran hui en la seua votació si són vostés Rafa Blasco o no, si vostés s'atrevixen a pronunciar el seu nom o no, si continuen despatxant vostés en locutoris telefònics o en reservats, com el seu secretari autonòmic de comunicació.

Miren, mai la compareixença d'un exalt càrrec del govern valencià havia estat tan pertinent i tan necessària. En política decent, en una democràcia normal quan un president d'un govern envia SMS a un delinqüent dient-li, «Luis, sé fuerte», normalment compareix, s'explica i dimitix. O quan un jutge instructor seu el teu partit per haver comés delictes i tu eres el president d'eixe partit, en qualsevol país decent i democràtic el president compareix, s'explica i dimitix. Ací no va a passar res d'això malauradament.

Miren, diuen que les persones bones són aquelles que reconeixen els seus errors i demanen disculpes. Però les persones grans són aquelles que els esmenen, eixos errors.

Acabe la meua última intervenció en estes Corts demanant i desitjant que aquesta siga la legislatura que done pas a un nou temps en què aquestos escons estiguen plens de persones capaces d'entendre aquesta frase, de persones no només capaces de ser bones, sinó capaces de dur grandesa a la política, esmenant els seus errors i corregint-los. Vostés hui no votant açò no ho faran, i jo ho lamente.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Bé, doncs finalitzat el debat, senyories, passem a votar el punt 8 que ha defensat el senyor Blanco. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjat.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'expresident del Consell de La Generalitat i actual diputat d'aquesta cambra, senyor Francisco Camps Ortiz, per a explicar la seua participació en la gestió, contractació i celebració a València del Gran Premi d'Europa de Fórmula 1, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 106. 941)

El senyor president:

Passem a l'últim punt de l'ordre del dia, que és pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'expresident del Consell de La Generalitat i actual diputat d'esta cambra, senyor Francisco Camps Ortiz, per a explicar la seua participació en la gestió, contractació i celebració a València del Gran Premi d'Europa de Fórmula 1, que sol·licita el Grup Parlamentari Socialista i per al torn a favor té la paraula la il·lustre diputada senyora Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Francisco Camps dijo en el año 2006 que la fórmula 1 no nos iba a costar ni un solo euro. El señor Ecclestone, un año más tarde, en 2007, y antes de las elecciones dijo que solamente habría fórmula 1 en Valencia si Francisco Camps ganaba las elecciones. El señor Ecclestone también ha dicho en declaraciones a la fiscalía anticorrupción, que el 30 de abril del 2007 a nuestros abogados se les dijo que la entidad promotora de la fórmula 1 sería una sociedad privada, constituida por algunos empresarios muy importantes, con enorme prestigio y experiencia en la organización, no solo en un negocio de este nivel. Y el 16 de mayo del 2007 al señor Ecclestone se le confirmó que la entidad promotora sería Valmor Sports que había acabado de constituirse.

El señor Julio José García Gimeno, director del Circuito del Motor, dijo claramente también ante la fiscalía anticorrupción que la decisión de contratar con Valmor Sports se impuso por la Generalitat valenciana, por Francisco Camps. El señor Ecclestone también ante la fiscalía anticorrupción dijo que Belén Reyero le envió un correo electrónico el 11 de mayo del 2009, según el cual el gobierno valenciano iría a pagar la cuota de promotor de la temporada 2009 en los sucesivos períodos.

El senyor president:

Per favor, senyories, guarden silenci.

La senyora Martínez Ruiz:

Así es que, ahora, ustedes deben decidir qué quieren hacer y dónde se van a situar en esta parte de la historia; deben decidir si están ustedes en el mismo lado donde están los periodistas honestos que han tenido muy claro que el mejor servicio a los valencianos era investigar y contar lo que estaba pasando sobre la fórmula 1; deben decidir si quieren estar al lado de los valencianos anónimos que se nos han acercado a cambio de nada para contarnos todo lo que sabían sobre este fraude, al lado de los valencianos que han trabajado discretamente para esclarecer estos hechos o, incluso, algunos han ayudado a algunos diputados -¡fíjese qué sencillo pero qué importante! - a traducir los contratos de Ecclestone de la vergüenza del inglés al castellano.

Ustedes deben decir ahora si quieren estar al lado de la ley, al lado de la fiscalía anticorrupción, de la decencia política y la responsabilidad política, o si quieren aparecer en la historia al lado de los saqueadores, si quieren ser sus cómplices. Yo les puedo decir que, después de cuatro años -y ya conozco bastante a algunas de sus señorías-, estoy segura de que no quieren formar parte de esta historia negra, estoy segura. Ahora, tienen la oportunidad, solo tienen que cruzar al otro lado, solo tienen que ser valientes y decir que sí a esta comparecencia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Torn en contra, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Senyora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Así es que, después de decir que me rindo, estoy convencida de que en estos últimos cinco minutos no les voy a hacer cambiar de opinión y, por lo tanto, solamente quiero aprovechar estos minutos de réplica para decir que como secretaria de la comisión estoy orgullosa de haber pertenecido a esta comisión de coordinación, entre otras porque es una de las -yo me atrevería a decir y, si no, su presidente podrá ratificarlo o no-, de las comisiones que más se ha reunido, que más puntos ha tratado -así lo dicen las estadísticas- (rient), ¡ah! , el señor Moreno apunta que más que la de la tele desde luego, y únicamente decirles eso, ¿no? , que me siento orgullosa de haber pertenecido a esta comisión.

Agradecer a los compañeros de todos los grupos políticos el haber compartido estos momentos y, en especial, a su presidente por haber formado yo parte de la mesa; creo sinceramente que hemos hecho un buen equipo, la experiencia de los veintitantos años con la inexperiencia en el año 2011 de una diputada novata en aquel momento, y si finalmente el señor Maluenda -tal y como ha manifestado públicamente- decide iniciar otra etapa política fuera de estas Corts pues, desde luego, mis mejores deseos para él y para el resto.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies per les seues paraules que jo crec que és l'estima que mos dediquem des que mos hem conegut i com de bé mos hem dut doncs el que fa que vosté me veja amb tants bons ulls. Moltíssimes gràcies.

Per a fixar posició té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Bé, ja que va de despedides (rialles), jo vaig a dir un «fins després», però, bé, sentirem la pèrdua d'alguns companys i companyes que, bé, ens han fet grata la sessió en moltes ocasions amb les seues intervencions i que han demostrat, també, la seua experiència i el seu coneixement del reglament a l'hora d'ordenar els debats, però jo espere que vinguen a visitar-nos a partir de la legislatura propera (rient) que alguns estarem ací encara treballant.

Sí que voldria, un poc, en este mateix to, ¿no? , de balanç de legislatura, compartir amb les seues senyories una reflexió que jo, de vegades, em faig, moltes vegades jo pense: ¿per a què estic ací i si mantinc encara el mateix esperit, o si encara allò que em va motivar a la militància política i, després, assumir una candidatura i tasques de representació institucional, si encara està vigent, no? I jo em pregunte i em responc que sí, i em pregunte i em responc que sí perquè tinc la sort que en tota esta legislatura, que és la primera en què jo he sigut diputat, no he hagut de defensar mai allò que no creguera; no he hagut de votar mai en contra de la meua consciència personal; no he hagut de fingir mai una indignació que no sentira o un fervor que no tinguera, i en eixe sentit pense que sóc afortunat i -crec- no sóc l'únic, crec que també n'hi ha molts diputats i diputades que els passa el mateix, però crec que és bo no perdre mai de vista eixe sentit últim de la nostra tasca parlamentària.

Jo entenc que no estem ací per a servir-nos a nosaltres mateixos sinó servir la ciutadania, jo entenc que no estem ací per a sobreviure a la legislatura i tornar a entrar en les llistes d'un partit i poder continuar mantenint l'escó sinó per a fer una contribució a la societat, una contribució segons, evidentment, la nostra ideologia, segons les nostres conviccions, segons el nostre bon entendre, segons les nostres capacitats, però moltes vegades em pregunte si el que jo veig en la bancada popular pot arribar a passar-los també a altres grups i partits polítics; m'ho pregunte perquè veig que han entrat vostés en una dinàmica en la qual ja no sé si pensen sobre el que fan, sobre el que voten, sobre el que diuen, que estan vostés obligats a recolzar el govern faça el que faça, a rebutjar les propostes de l'oposició siguen les que siguen, i d'alguna manera a vetar totes les iniciatives de control i totes les peticions de compareixença que nosaltres pugam fer i, després, intenten resoldre la papereta amb intervencions cada vegada més curtes, cada vegada amb més evasives.

L'altre dia estava jo repassant el debat sobre la reprovació de Blasco que vam tindre en el ple, i la diputada del Grup Popular no va esmentar-lo mai al senyor Blasco; hem parlat ací de la visita del papa sense dir mai la paraula papa per part del Grup Popular.

És, sincerament, a títol personal una situació en la qual no m'agradaria estar mai, no m'agradaria viure, preferiria estar fora d'estes Corts, preferiria guanyar-me la vida d'una altra manera -que me la guanye, per cert-, que no haver d'estar ací només que per a continuar estant.

I hui que, precisament, en este punt debatem la compareixença del senyor Camps, que va ser qui fa fer les llistes del Grup Popular, que en estos moments amb molts canvis fruit de moltes dimissions, encara manté la majoria absoluta, jo em pregunte si això d'alguna manera no està tergiversant el funcionament de la democràcia, si eixa mala, dolenta legitimitat d'origen que tenen vostés perquè no tenen un funcionament democràtic sinó que, al final, és el president del seu partit qui fa les llistes a dit, bé, el president del partit estatal nomena el president del partit ací, al País Valencià que, al mateix temps, diu, «este, este, este i esta i aquella i no l'altre», perquè vostés li devien el nomenament al senyor Camps i sembla que li continuen ofrenant les seues actuacions en estes Corts al senyor Camps, ara li deuran el nomenament aquells que puguen sobreviure a la purga i al resultat electoral al senyor Fabra.

I, sincerament, em sembla molt trist i molt problemàtic per al funcionament de les institucions que eixes lleialtats, que eixes servituds siguen les que pesen per damunt de qualsevol altra consideració perquè jo estic convençut que per dins vostés segur que senten repugnància per la forma d'actuar del senyor Rafael Blasco i segur que senten indignació per la forma d'actuar del senyor Francisco Camps, almenys alguns de vostés, però tornaran a votar com un sol home i una sola dona en contra de la proposta de compareixença, com han fet tantes vegades.

I, sincerament, crec que haurien de preguntar-se què fan vostés ací, a quins interessos estan servint.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, nosaltres anem a votar a favor, el Grup Parlamentari Compromís, d'esta petició de compareixença.

Crec que l'exemple que he posat en l'anterior en este cas encara té més sentit, ¿no? Estem parlant d'un expresident, i les diferències, doncs, este, en el cas de Francisco Camps continua sent diputat d'estes Corts valencianes, és a dir, està en el poder legislatiu, té capacitat, encara que no vinga, té capacitat de legislar, té capacitat de decidir sobre les polítiques públiques, té capacitat de decidir sobre els pressupostos de La Generalitat, té encara capacitat malgrat, bé, els indicis i la seua mala contribució a l'estat de les coses, ¿no? , tant en l'economia com en la societat i, sobretot, als indicis -ja dic- que el faran seure davant del jutge per a aclarir fins a quin punt la seua participació -com es diu en la compareixença, en la petició-, en la gestió, contractació i celebració en València del Gran Premi de Fórmula 1 doncs va saltar-se les regles del joc completament i va vulnerar-la, la legislació i, per tant, té responsabilitats penals al respecte.

Això, que passarà i que va a passar, en altres llocs se resol d'una manera democràtica, que és que la part de l'assumpció de responsabilitats polítiques s'ha de dirimir en el parlament i, per tant, tots els grups tenen dret a poder desenrotllar la seua labor fiscalitzadora i de determinació d'estes responsabilitats polítiques amb normalitat.

Allò greu de la situació en esta compareixença que votaran en contra el Grup Parlamentari Popular i de la resta. i de la resta de coses que han passat en esta legislatura, i fins i tot en l'anterior, és que vostés al final han convertit el parlament valencià en una pura anomalia democràtica absoluta.

Hi ha una denigració del parlament valencià per estes coses, per coses que no entén absolutament ningú, i que han segut en l'exercici de la seua majoria, amb els seus vots, amb els quals vostés han establert este règim en Les Corts de denigració, d'una situació de vergonya col·lectiva a nivell social i, ja dic, d'una verdadera anomalia democràtica.

Un president de La Generalitat que en el seu dia va fer una gestió que va ser pública i notòria, que va fer gala d'eixa gestió, que la va promoure i que la pagar amb diners públics, i que eixa gestió, a dia d'avui, està sotmetent-se a la radiografia del Codi penal per a valorar fins a quin punt d'això que feia gala, d'això que va promoure tant i va publicitar i que va pagar amb diners públics ha vulnerat les lleis.

I que, ¿això per a nosaltres no siga motiu suficient com per a demanar que passe per les Corts Valencianes a respondre sobre la seua participació i la seua responsabilitat política al respecte? Doncs si no és motiu, és convertir, efectivament, el parlament en esta anomalia democràtica que ens produïx, ja dic, una vergonya col·lectiva, i que vostés això no deurien negar-ho.

No deurien negar que hui en el carrer n'hi ha un qüestionament molt justificat sobre la tasca que desenvolupen ací en les Corts Valencianes. No deurien negar que la gent està sent conscient que el Grup Parlamentari Popular, al qual li donaren la confiança i la majoria, està utilitzant eixa confiança que li donaren els ciutadans per a qüestions que no són les que resolen els problemes, les incògnites i les inquietuds de la societat. I això és el que està hui en qüestionament i no deurien negar-ho, no se fan ningun favor negant-ho i no fan ningun favor a la democràcia amagant-se darrere de la seua majoria per a dir que no a esta petició de compareixença.

Per tant, com que nosaltres no volem participar que açò continue sent una anomalia democràtica amb el nostre silenci i la nostra complicitat, anem a seguir, com durant estos anys, fent la tasca que mos correspon i que mos obliga el reglament, i és a fiscalitzar al govern i, en casos com este, la manera de fiscalitzar-lo és recolzant esta petició de compareixença, i eixe va a ser el sentit del nostre vot.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyories, finalitzat el debat, passem a votar la iniciativa que ha defensat el grup. , ha segut el senyor. , (Algú diu: «Eva Martínez. ») ¡Ah! Sí, la senyora Eva Martínez, sí, que és el punt 9. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿En contra? Gràcies. 6 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Senyories, doncs ara me toca dir a mi també alguna cosa. Jo no m'atreviria a assegurar, com s'ha dit aquí, que és l'última sessió d'esta comissió. No m'atreviria, perquè fins que passe el bou, tot és rabo, però pareix raonable pensar que aixina siga.

Doncs bé, jo vull expressar la meua satisfacció i el meu orgull d'haver presidit esta comissió, que és la primera en protocol de Les Corts, durant tants anys, una vintena d'anys o pot ser que més, no ho recorde exactament.

I vull deixar constància de la meua satisfacció d'haver comptat amb tots vostés, especialment les meues companyes en la mesa de l'actual legislatura, també les que he tingut amb anterioritat, però, especialment, ara, la senyora Eva Martínez i la senyora María Fernanda Vidal, que tant m'han ajudat. A vostés, per descomptat. Vostés m'han aguantat, vostés han tingut paciència amb mi. Jo crec que m'han comprés moltes voltes i per això entre tots hem pogut fer que esta comissió haja funcionat bé.

Mire, vosté diu que jo tinc experiència. , tinc experiència, tinc canes i com ja no tinc iaies ni iaios, sí que puc. , estic en condicions d'afirmar que esta comissió ha funcionat francament bé. Jo estic satisfet i orgullós que aixina haja segut.

Els ho agraïsc enormement. Això no és mèrit de la presidència ni de la mesa solament. És mèrit de tots vostés i dels servicis jurídics de la cambra. No vull oblidar-me del senyor Enrique Soriano, que era l'anterior lletrat i, ara, el senyor Lluís Aguiló. Com no vull oblidar-me tampoc del servici de majordomia de la cambra, que sempre mos ha assistit. Però sí que dic que estic orgullós de com hem funcionat.

Me disculpe si en algun moment m'he excedit, perquè sé que jo sóc vehement, però en el fons jo sóc incapaç de perjudicar a ningú. No estic excusant-me, estic justificant el to eixe que jo utilitze moltes voltes perquè m'agrada que hi haja ordre, que hi haja tal, i a voltes m'he d'excedir.

Per tant, demane disculpes a tots i agraïsc enormement la col·laboració que m'han prestat i, també, els ensenyaments que m'han donat. Per a mi ha segut un honor compartir esta comissió amb tots vostés i, especialment, com he dit, amb les dos companyes de mesa. I els desitge a tots el millor.

Moltes gràcies.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 49 minuts)

