Comissió d'Educació i Cultura realitzada dia 5 de febrer de 2018. Comença la sessió a les 11 hores i 9 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 26.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … i diputades i gent que ens acompanya a la comissió.

Anem a anar començant la comissió.

En el primer. , bé, abans de començar amb la comissió, el que anem a fer és donar la paraula al secretari de la mesa, que hui farà de secretari el senyor Mulet, per vore si tenim quòrum a la comissió.

(El secretari passa llista per tal de comprovar que hi ha quòrum)

El senyor secretari:

Tenim quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor secretari. Passaríem ja al primer.

Estic sense veu. D'acord, doncs quedava. , deia que quedava aprovat el punt 1, que és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

Dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei per la qual es regula i promou el plurilingüisme en el sistema educatiu valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 78. 161, BOC número 214). Debat i votació

La senyora presidenta:

I passarem al punt 2: debat i votació del dictamen de la comissió sobre la proposició de llei per la qual es regula i promou el plurilingüisme en el sistema educatiu valencià, presentada pels Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem.

Quant a com farem el debat, passe a llegir l'acord de la mesa i comentem algun dubte si tingueu per vore com fem el debat, d'acord? L'acord de la mesa diu: «Pel que fa a l'ordenació del debat de la proposició de llei en la comissió, acorda establir un temps de huit minuts per grup parlamentari per defensa de les esmenes. »

En este cas no és per grup parlamentari, sinó que serà per proponent de les esmenes, d'acord? «I un torn en contra pel mateix temps. » És a dir, el torn en contra tindrà també huit minuts, d'acord? No cal que els gasteu tots, però. , (rient) vos ho dic perquè de normal se'n gasten en els torns en contra quatre, però en este cas vam acordar tindre'n huit per si feren falta. «Que començarà amb el grup parlamentari que manté la primera de les esmenes que se sotmeten a debat. » D'acord? La primera esmena que té el text, que està presentada, és del Grup. , en este cas era del Grup Parlamentari Popular, amb la qual cosa començarà el Grup Parlamentari Popular a presentar el seu bloc d'esmenes.

«Així mateix, cada torn d'intervenció pot donar peu a torn de rèplica per quatre minuts. En finalitzar cada grup d'esmenes defensades per cada grup parlamentari, se sotmetrà a votació. » D'acord? Quan acabem un grup d'esmenes votem, i començaríem el debat del següent grup parlamentari, votaríem, i el següent. , l'últim i votaríem eixe grup d'esmenes, d'acord?

Aleshores, d'acord amb el que acabem de llegir, començaria, si no recorde mal, el Grup Parlamentari Popular -m'ho havien passat els lletrats per aquí. , sí- començaríem amb el Grup Parlamentari Popular, que tindrà huit minuts per fer l'exposició de les seues esmenes. Encara que sí que és de veres que havíem comentat que volia, abans de començar, volia fer alguna matisació d'ordre.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

D'acord. Doncs, aleshores, la diputada Beatriz Gascó té huit minuts per defensar les seues esmenes.

La senyora Gascó Enríquez:

Miren, quiero dejar muy claro que en esta ocasión hemos decidido presentar un número menor de enmiendas, intentar reagruparlas todas para que esta vez las cuestiones cuantitativas o el número excesivo de enmiendas no sean una razón para tener que tumbárnoslas. Y que, por lo menos, esta vez se tengan que estudiar nuestras enmiendas, porque les garantizo que se hacen desde un espíritu totalmente constructivo y, para nada, de confrontación.

Y por eso, nosotros les vamos a presentar unas enmiendas para intentar elaborar una ley entre todos, -que es una de las reivindicaciones que hicieron todos y cada uno de los colectivos que vinieron a la comisión de participación ciudadana- para que la gente se sienta cómoda, representada y, sobre todo, le dé una garantía de estabilidad al alumnado de la Comunidad Valenciana.

Pero miren, dicho esto y con todo el espíritu de consenso y de diálogo posible, también les digo que hay cuatro principios para el Grupo Popular que son irrenunciables, que van a ser: la libertad, la legalidad, la diversidad territorial de nuestra tierra y no poner la educación al servicio del nacionalismo.

Yo, miren, no soy absolutamente nadie para dar consejos. Y como no les voy a dar consejos, lo que sí que les voy a pedir es un favor: de verdad, es que no digan que no porque seamos del Partido Popular, que no digan que no por sistema.

Porque, precisamente por no querer escucharnos hasta ahora, llevamos un decreto derogado, el decreto del chantaje lingüístico y hoy ustedes vamos a ver cómo también van a intentar derogar el decreto ley que se aprobó en septiembre, precisamente por no querer escuchar las propuestas constructivas que se hacían desde el Partido Popular.

Por eso les pido que, por favor, que aprendan de sus errores, que nos escuchen. Que lo que intentamos es mejorar esta norma, que para nada en esta comisión -y se lo digo desde la más absoluta sinceridad- buscamos la confrontación política. Pero no podemos hacer de la irresponsabilidad política y de la ilegalidad una ley, porque entonces está condenada a fracasar.

Y también me gustaría hacer la aclaración a la que hacía referencia la presidenta. Nosotros aceptamos las enmiendas de la plataforma de Idiomas y Educación, plataformas que la mesa dijo que eran demasiado ambiguas y que no se podían recoger en el texto y se les dio veinticuatro horas en un plazo para que las concretaran. Al concretarlas, esas enmiendas contradicen las nuestras, por lo tanto, no nos queda otra alternativa que retirarlas.

Miren, para nosotros lo fundamental es que el alumnado valenciano sea competitivo, lo fundamental es atender las necesidades sociales que nos vienen reivindicando desde hace ya casi tres años y que no se les están atendiendo. Pero lo que no podemos hacer es que…, ni la Constitución ni el Estatuto de autonomía, ni la Ley orgánica de educación, ni absolutamente ninguna de las normas que se están elaborando en estos últimos años recojan esas necesidades.

Y por eso les pedimos, y lo vuelvo a decir y creo que va a ser la palabra que más repita es: sentido común y, sobre todo, una norma que haga a nuestro alumnado competitivo.

También pedimos -y esto es muy importante, aunque no sea estrictamente educativo- que se retire el 3. 2. Nos negamos a que en los centros se tenga que utilizar o aplicar la norma de usos para la administración valenciana, es decir, que le tengas que decir a los docentes qué tengan que hablar en los patios y en los pasillos nos parece una auténtica vergüenza. Y por eso consideramos que hay que retirarlo.

También pedimos -y esto es algo muy importante- la distribución equitativa a las tres lenguas. Es decir, hay que tener en cuenta la diferencia de las densidades lingüísticas, me explico, porque es lo que está pasando ahora, al final ciencias naturales y ciencias naturales se acaban dando en valenciano, que son las asignaturas con mayor vocabulario y se acaba dando en inglés educación física y en castellano, educación artística, y eso no puede ser.

Nosotros lo que pedimos en la ley es una distribución equitativa y que se tenga en cuenta la densidad lingüística de cada una de las asignaturas. Y en infantil, nada del 10% en inglés, estamos hablando de una norma plurilingüe, no estamos hablando de una norma porque, al final, si ustedes se leen la ley, al final el objetivo…, cada uno y todos de los puntos de esta ley lo que buscan es la implantación y la imposición del valenciano, que es una norma plurilingüe.

¿Podemos tomar decisiones para fomentar el aprendizaje del inglés? No les interesa absolutamente. Cada vez que se habla del inglés, miran para otro lado; cuando hablo valenciano, me atienden. ¿Por qué será, Dios mío? ¿Por qué será esta situación? (Rialles)

De verdad les digo que, por favor, escuchen lo que les estoy diciendo. No me da tiempo, pero supongo que se habrán estudiado cada una de las enmiendas. Pero quédense con lo esencial: no podemos renunciar a la libertad, a la legalidad, al criterio de la sociedad valenciana que ha clamado por activa y por pasiva i vostés venien a escoltar la veu d'un poble. ¿Qué es lo que quieren y qué es lo que reivindiquen? Y ustedes no pueden hacer una ley condenada a fracasar por hacer oídos sordos a lo que quiere la sociedad valenciana.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Per fer el torn en contra, el Grup Parlamentari Podemos-Podem, el diputat César Jiménez té la paraula per huit minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Estic escoltant comentaris desaprovant que jo faça el torn en contra. Jo sóc un dels proponents de la llei, el meu grup parlamentari i, aleshores, tinc el meu dret a exercir este torn.

Molt bé. El meu esperit és constructiu, com vosté ha dit. , ha manifestat que era el seu. Per això, ens hem estudiat les esmenes. Ha estat una tasca prou difícil, perquè vostés. , potser no tenien esta vegada l'afany d'anar al pes, a fer moltes esmenes, però vostés han fet esmenes sobre el mateix articulat que alguns dels grups proponents, perdó, d'alguns grups de la fase de participació ciutadana. Hi ha punts en el text que se contradiuen, de fet, ací. , bé, hem fet un treball de vore com quedarien determinats articles i no sé. (Remors)

Hi ha alguna. No, no, no, no. D'altres grups de participació ciutadana, dóna igual. En tot cas, no sabíem ben bé amb quin quedar-nos i al final hem decidit doncs escoltar a vore la seua defensa, si en la seua defensa. , podríem saber alguna cosa més.

En tot cas, discrepe que això siga una llei de minories. Hi ha un treball exhaustiu darrere de molts pedagogs i molts experts en educació de la comunitat educativa. , han estat ahí.

Nosaltres no coneixem eixos «todos los pedagogos» que vosté ha dit, que diuen que exposar xiquets a una llengua estrangera siga tan idoni, no els coneixem. Per tant, no són «todos». El que m'agrada escoltar de vosté i del seu grup és que, bé, que els percentatges ja no seran massa motiu de discussió, perquè vosté mateixa ha estat parlant d'un 25%, un 25% i un 25% per a la tercera llengua. Vosté demana «no poner límites al campo»; nosaltres sí que demanem posar límits, perquè és el que han recomanat eixos pedagogs que han estat treballant en la llei perquè. , bé, les experiències estan ahí, no? A la Comunidad de Madrid s'ha intentat un pla de plena exposició a l'anglès i estan fracassant en l'adquisició de continguts.

Vosté ha parlat d'un concepte que desconeixia, eh? , que era el de «densidad lingüística». És una innovació, precisament en les matèries. , precisament en les matèries on hi ha molts continguts se recomana que l'exposició a la llengua estrangera no siga sense límits.

I, en tot cas, ja per acabar. , vosté ha acabat confessant que el que vol és un alumnat competitiu. Nosaltres volem un alumnat que sàpiga les tres llengües en acabar el cicle educatiu, però no volem fomentar la competició, volem fomentar que tothom conega el patrimoni propi i, a més, puga accedir al futur dominant tres llengües i amb estes bases poder arribar a dominar-ne més encara en el futur.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies. Tenim rèplica? (Remors) D'acord.

És que. , en principi, bé, vos ho comente, quan necessiteu rèplica, heu de demanar-la, d'acord?

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La diputada Beatriz Gascó té quatre minuts per poder fer la seua rèplica. D'acord? En voler.

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, señor Jiménez, usted me dice, «es que algunas cuestiones se las vamos a tener que votar en contra porque es que nos resultan contradictorias con algunas enmiendas que han presentado». Pues mire, esto es muy sencillo. Yo ya he explicado por qué hemos tenido que retirar algunas porque, evidentemente, como les dijeron que tenían que volver a presentarlas y lo hicieron después de las nuestras…

Pero como hay otras, oiga, se pide un receso a la presidenta de la comisión, se hace un receso, estudiamos dónde considera usted que están esas contradicciones, yo se las explico y nos las votan a favor. Porque eso supondría un espíritu de consenso, de diálogo, de participación y de querer aportar todas esas cuestiones que yo les estoy diciendo que reflejan…

Si a usted le parece, presidenta, a mí me parecería que si ellos tienen dudas podríamos hacer un receso para que me dijeran cuáles son esas enmiendas, dónde están las contradicciones por las cuales es la justificación que me están dando para votar en contra. Si esa es cada una de las razones por las que me van a votar…, este año no es el peso, ahora es porque resultan contradictorias. Les pedimos un receso, pero parece ser que el receso no… (Remors)

La senyora presidenta:

A vore, en principi, entenc que el Grup Parlamentari Popular està demanant la pausa però, podem parlar-ho quan acabe vosté la seua rèplica, si vol, com tindran ells contrarèplica, podran contestar-li. (Remors)

Clar. Ja, però en el. (Remors) A vore, però que en tot cas, la pausa la podem fer quan acaben el debat, d'acord? Pot vosté continuar la seua rèplica i.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

No. Quan tinga el seu torn, que serà en la contrarèplica, li contestarà, d'acord?

Queda sol·licitada una pausa per part del Grup Parlamentari Popular. És açò el que. (Rient) D'acord?

Disculpe, senyora diputada. Pot vosté continuar.

La senyora Gascó Enríquez:

Les estoy hablando de cuestiones muy concretas, oiga. Y usted no me ha contestado absolutamente a nada. Porque otra de las cuestiones que nosotros les planteamos, que nos parece algo muy interesante, por ejemplo, es decir: oiga, cuando en un territorio por cuestiones socioeconómicas, como por ejemplo un territorio muy turístico que todos conocemos, que pueda ser Benidorm, esté perfectamente justificado la necesidad, la mayor necesidad del inglés, que se pueda detraer un 10% de alguna de las lenguas cooficiales, de alguna de las dos, para incrementar un 10% del inglés.

Y luego hay otra cuestión que clama el cielo y que es una enmienda que quiero poner blanco sobre negro. Ustedes en la adicional quinta dicen: «No, no. Y la gente que tenga un proyecto plurilingüe en valenciano ya no se va a poder volver hacia atrás. » Y entonces yo aquí quiero defender expresamente la importancia de las evaluaciones externas.

Porque, ¿cómo puede ser posible que se anteponga el valenciano a los resultados académicos de los estudiantes? Si se hace una evaluación externa y se demuestra que el alumnado, con ese programa lingüístico, está empeorando sus resultados, ¿cómo no van a retroceder? ¿Cómo van a blindar por ley que un centro no pueda retroceder en el nivel alcanzado de valenciano por una cuestión estrictamente ideológica?

La senyora presidenta:

Gràcies. Entenc que el diputat César Jiménez demana la contrarèplica. , que la tindrà vosté. (Remors)

Ah, bé, la pausa. Volen vostés una pausa?

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora presidenta:

En la contrarèplica li contestarà. D'acord.

El senyor Jiménez Doménech:

En la contrarèplica contestaré a eixa pregunta. (La senyora Gascó intervé amb el micròfon desconnectat)

Mireu, ara ho explicaré, vaig a explicar i vaig a intentar integrar dins de quatre minuts, vaig a vore si sóc capaç, una resposta a la proposta que ha fet la.

La senyora presidenta:

D'acord. Aleshores, el diputat César Jiménez té… (Remors)

D'acord. (Remors)

D'acord. Doncs tenim cinc minuts de pausa. És açò el que voleu? No sé, és que. (Remors)

D'acord, però ho sabrem quan vos contesten el seu torn de contrarèplica. No puc obligar-lo a contestar (rient) quan no li toca parlar.

Aleshores, el senyor César Jiménez té quatre minuts per a contestar a la seua contrarèplica. Per fer la seua contrarèplica.

El senyor Jiménez Doménech:

Bé. Gràcies, senyora presidenta.

Jo li contestaré ara mateix, tranquil·lament, amb pausa, que el que he volgut dir és que les seues esmenes se contradiuen entre sí, però això no vol dir que jo estiguera disposat a acceptar una de les versions o una altra. Perquè totes dues van en contra del que jo crec que ha d'estar plasmat en eixa llei. Per tant, no veig oportú fer la pausa quan hem treballat, hem treballat estos texts i les diferents alternatives que ens han proporcionat no ens agraden per a incorporar en el text. No.

En tot cas, vosté en el seu torn de rèplica ha atribuït uns objectius ocults que no apareixen en el text de la llei. A mi, jo li. , jo sí que estic fent rèplica sobre el que vosté ha dit. Entenc que des del seu punt de vista els xiquets i xiquetes hagen de competir. La gent estaria pensant des d'un inici, des que entren en l'educació, a vore qui sap més i qui té més competències.

Nosaltres volem que les escoles siguen entorns col·laboratius, entorns on els xiquets i xiquetes aprecien la diversitat, aprecien el patrimoni que tenen per ser valencians i valencianes i el patrimoni són dos llengües oficials, dos llengües a protegir i dos llengües a ensenyar.

I volem. , el que volem és que això servisca per a. , com a bastida, com a base que puguen aprendre més llengües i, per això, l'anglés com a llengua estrangera principal en el nostre territori està regulat en esta llei amb capacitat, amb totes les possibilitats de desenvolupar-se, d'incorporar-se i obrir el camp, obrir les possibilitats que més llengües siguen incorporades.

És tot el que vull dir i no tenim esta pausa perquè tenim clar el debat.

La senyora presidenta:

D'acord. Aleshores, ara ja passaríem a la votació de les esmenes proposades pel Grup Parlamentari Popular. D'acord?

Jo, si. , si els pareix a les seues senyories, el que faré es anomenar el número de les esmenes. (Remors)

D'acord, del Grup Parlamentari Popular, han quedat retirades l'esmena número 7, l'esmena número 14, 22, 27, 29, 46, 56. , i 93.

D'acord, Beatriz? És així? Molt bé.

Ara passaríem a votar les esmenes del. (Pausa)

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Sí, té la paraula la diputada Beatriz Gascó per una qüestió d'ordre.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Molt bé, doncs passem ja a la votació, ara sí, han quedat retirades els números que els hem passat abans. I jo diré ara número d'esmena i, en el moment en què me diguen, «fins ací», perquè jo pare, votem eixe bloc. Enteneu el que els dic? (Remors)

No ens sentiu? (Remors) Ah, que hacen así como un ruidito, ¿no? (Alguns diputats parlen entre ells)

Bé, si hi ha algun problema de gravació o alguna cosa aixina, ens avisaran, no? Entenc. D'acord? (Remors)

D'acord. Aleshores, dic el número i en el moment en què vostés me diguen, «fins a eixa esmena», fem votació, d'acord? D'acord.

Las que se puedan, claro. Aleshores, votem l'esmena 1 i 3 del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? Cap abstenció. (Remors) D'acord. Vots en contra? Ai, perdoneu. (Rient) Anem a votar les esmenes 1 i 3 del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? Serien 4, 5, 6. , 7 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra. Abstencions? 0 abstencions.

El senyor lletrat:

D'acord. No sé, donem. (Remors) Ja. , donem cinc minuts de pausa, d'acord?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Votaríem l'esmena 1 i 3 del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 5, 6, 7, 8. 8? No, 3. 7. (Algú diu: «Ai, mare. ») 7 vots a favor. Vots en contra? Ara sí, 8 vots en contra. Abstencions? 0 abstencions. No queden aprovades l'esmena 1 i 3.

Ara passem a les esmenes 4, 6, 10, 17, 23, 28, 43, 45, 47, 49. (Remors) Sí. 51, 55, 57, 59 (rient), 62, 64, 66, 71, 80, 83, 98, 100, 114, 128 i 136. (Algú diu: «Un moment, la 136 estava retirada. ») Ah, sí? Sí.

La 136 no la votarem perquè estava retirada. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 2 abstencions. No quedarien aprovades eixes esmenes.

Passem a la votació de les esmenes 52, 53 i 69. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 10 vots en contra. I 0 abstencions. , 0 abstencions.

I ara votem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 5, 6, 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra i 0 abstencions.

D'acord. Passem ara al debat de les esmenes proposades pel botànic, que serien els grups parlamentaris Compromís, Ciu. , Compromís, Podemos i Grup Socialista. La paraula la pren la diputada Ana Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista, per huit minuts. En voler.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

I bé, els hem presentat deu esmenes, deu esmenes que vénen a complementar o a millorar el text inicial d'una proposició de llei que, des del primer moment, ja vam dir que tenia com a única finalitat que l'alumnat del País Valencià, doncs dominés d'una forma real les dos llengües oficials i una llengua estrangera, com a mínim.

Una llei que naix amb l'única finalitat de ficar en el centre d'esta política lingüística l'alumnat i no qualsevol altra consideració. Sempre pensant que l'objectiu que hem d'assolir i que l'alumnat ha d'assolir és dominar eixes dos llengües oficials i, a més, la llengua estrangera. Una, com a mínim.

Com se planteja això? No podem els grups parlamentaris inventar-nos com. I per això esta llei naix de la mà de la comunitat educativa i, sobretot, de les universitats valencianes i de la gent que, d'una forma pedagògica, ens marca el camí de com arribar en este objectiu. Una llei que respecte la legislació vigent també en àmbit estatal i que, a més, respecte també la jurisprudència que han marcat els tribunals. , el Tribunal Suprem, no? , en matèria de plurilingüisme.

És una llei que anirà a complementar per assolir eixos objectius, a més, amb totes aquelles polítiques que des de la conselleria s'estan ficant en marxa perquè, si escoltem el que van dir ací els experts, no? , de les universitats en la comissió de participació ciutadana, ens deia que seria complicat arribar a estos objectius si no se ficaven recursos.

Recursos com els auxiliars de conversa en anglés dels nostres centres educatius, en la formació del professorat en la llengua estrangera, en l'anglés sobretot, però també en altres llengües, eh? , i amb una sèrie de mesures que se veuen plasmades en altres normes, com són, per exemple, els pressupostos de la Generalitat valenciana i que complementaran esta llei.

És una llei que garantix absolutament la legalitat, conforme havia dit, que garantix absolutament la llibertat. Perquè seran els centres els quals, d'acord amb la seua situació socio. , social del seu entorn i del seu alumnat, decidiran dins dels percentatges que sí que ens marquen els pedagogs que se tenen que respectar i que estan plasmats en la llei; seran els mateixos centres els que establiran, d'acord amb el seu alumnat i amb la seua realitat sociolingüística, què és o què serà millor per a ells.

S'aprovarà, a més, en els consells escolars, a on estan representats tota la comunitat educativa i no dependrà única i exclusivament de la direcció del centre. Els pares, les mares, els professors, les AMPA. , tot el món participarà en este projecte lingüístic de centre.

Per tant, com deia, garantix la llibertat, la legalitat, es té en compte estes circumstàncies sociolingüístiques i, per tant, no entenem de cap de les maneres com, si tot això se respecta amb la llei -i això ho diu tot el món- com se poden presentar esmenes per a dir que defensaran esta llibertat, legalitat i circumstàncies sociolingüístiques quan la mateixa llei ja ho especifica.

Com deia, és una llei, igual que les esmenes que hem presentat també des dels tres grups, que fiquen en el centre de les polítiques l'alumnat valencià, com s'està fent des del govern del botànic.

Perquè tenim més beques, tenim llibres gratis, apostem per edificar, apostem per la formació del professorat, apostem per l'aprenentatge de llengües i de llengües estrangeres també, recuperem professors. , tot això és una reversió de les polítiques. I que faran possible, a més, que esta llei, doncs, al final tinga èxit perquè si no té este recolzament i esta plasmació en els pressupostos de La Generalitat, evidentment, no podria tindre cap èxit.

Mentre uns governs se gasten els diners en ficar en el centre de les polítiques l'alumnat, altres, doncs, se dedicaven a unes altres coses, recordem CIEGSA, o recordem els huit milions d'euros en interessos que hem tingut de pagar per no gastar-se els diners l'anterior govern en ajudar o en construir centres escolars, no? Esta és la diferència.

I, com totes estes mesures, doncs, les esmenes que hem presentat i que algunes són suggeriment de. , i resultat de la comissió de participació, entenem que milloren el text, que no desvirtuen el camí per aconseguir l'objectiu, que no és més que una societat plurilingüe i intercultural.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies. El torn en contra. La diputada Beatriz Gascó. Té huit minuts.

La senyora Gascó Enríquez:

Yo, por todas estas razones, de verdad, les volvería a pedir, -lo he hecho en alguna ocasión- pero hoy en la comisión, me gustaría pedirles formalmente que, por favor, retiraran la ley. Creo que es lo mejor que podríamos hacer en favor de la comunidad educativa. Porque ustedes dicen: «Porque aquí se recoge y se ha escuchado a todo el mundo. »

No se sienten reflejados, no les gusta la ley. Y yo creo que eso ustedes deberían ser conscientes, hacer autocrítica y verlo. Porque es el sentir del pueblo valenciano, es lo que les están reivindicando. De verdad se lo digo, y a mí me parece que ustedes tienen que ir muy flojos de contenidos cuando, de repente, vuelven a poner el ventilador y a hablar de lo humano y de lo divino en vez de sacar los argumentos pedagógicos que ustedes tienen para sacar adelante una ley tan importante como esta.

Ustedes no están legislando para el pueblo, de verdad, es que es algo que deberían tener en cuenta. Se lo he dicho antes y lo repito, están haciendo una ley de espaldas a la ciudadanía, donde la ciudadanía no se siente representada. Y yo me pregunto: ¿cuántos varapalos judiciales se tienen que llevar ustedes para que rectifiquen, para que se den cuenta de que su modelo lingüístico no es legal, no es viable?

Porque ustedes hablan de sus enmiendas pero, una vez más, a mí me hace gracia que quizá las más importantes no las nombran. Oiga, a mí esta me ha parecido muy curiosa. Dicen: «Queda derogat, sense perjudici d'allò previst en les disposicions transitòries de la present llei, la llei de l'1 de setembre del Consell. » Es decir, ustedes se cargan el decreto ley del 1 de septiembre y se quedan tan anchos. ¿Por qué?

Y otra cuestión que me preocupa es el calendario. Ustedes no llegan, porque los plazos que han puesto son imposibles de cumplir, y se lo han dicho absolutamente toda la comunidad educativa. Y presentan otra enmienda, que claro, que esta es para infantil y para primaria, porque lo que les dicen…, les dan ya las instrucciones de cuándo tienen que ir preparando los proyectos lingüísticos de centro, es decir, se adelantan al desarrollo de la ley.

¿Por qué no dicen, por ejemplo, cuáles van a ser las competencias de la inspección educativa, que se las olvidan por completo? ¿Por qué no hablan, por ejemplo, de cuál va a ser el procedimiento de competencia abierto y por concurrencia competitiva o por oposición de mérito y de capacidad de los asesores lingüísticos? No, no, eso no lo desarrollan en la ley.

¿Por qué no dicen qué asignaturas se van a tener que dar en cada una de las lenguas, que es algo que preocupa mucho? No, no, pero esto sí que lo desarrollan. Y lo desarrollan, una vez más, porque la gestión no es su fuerte, porque, una vez más, la gestión se les ha echado encima.

Porque los plazos se les han comido, porque la improvisación y las ganas de implantar un modelo lingüístico que siguen ustedes con el erre que erre de implantar un modelo lingüístico nacionalista que a nadie le gusta, se les está apoderando. Y la comunidad educativa ya no entendía qué norma tenía que aplicar para el curso que viene. Porque el proceso de escolarización tiene que empezar el mes que viene y ustedes todavía no tenían nada.

Yo, de verdad les digo, se lo repito lo mismo que les decía en mi primera intervención: que lo mejor que pueden hacer es retirar esta ley, que abramos un proceso de participación ciudadana real, que hagamos una comisión, donde vengan todos los expertos. Porque es verdad que aquí vinieron expertos, y de reconocido prestigio.

Yo no voy a ser quien les cuestione, pero expertos de reconocido prestigio hay muchos, y hay muchos expertos de reconocido prestigio que piensan de forma diferente al botànic y a esos expertos en esta comisión no les hemos escuchado. Y eso no me parece serio, sin querer quitarle ni una coma de prestigio a nadie, ni muchísimo menos.

El problema es que teorías pedagógicas hay muchas, y lo que no puede ser es que en una ley solamente se recoja el sentir de lo que piensa el gobierno, el sentir de lo que piensa una minoría, personas que defienden que lo mejor que le puede pasar al alumnado de la Comunidad Valenciana sea la inmersión lingüística, porque eso lo puede pensar un experto, pero eso no lo piensa la sociedad valenciana.

Y luego me dicen: «Es que garantizan la libertad, con esta ley se garantiza la libertad. » Eso lo decían exactamente igual con el decreto ley de septiembre y con el decreto del chantaje lingüístico. Y los dos se los tumbaron los juzgados, bueno, uno estaba a puertas, ahora ya lo han retirado; y el otro lo tuvieron que retirar, y el TSJ lo tumbó también porque no garantizaban la libertad y porque 200. 000 personas no salen a la calle cuando consideran que se les está garantizando la libertad.

Y porque aquí vinieron las familias y creo que lo dijeron alto y claro: «Queremos decidir libremente la lengua en la que queremos que estudien nuestros hijos. » Y nadie les escuchó, nadie les está escuchando.

Y yo les presento en una enmienda: «Oiga, vamos a hacer una consulta vinculante para que cada familia, -no las del consejo escolar, que solamente están representadas el 14%- para que todas y cada una de las familias puedan decir qué es lo que quieren. Y me la votan en contra. » Y luego tienen el valor de decirme: «No, no, si es que esta ley garantiza la libertad. » Pues vaya. Y luego también: «Es que esta ley está hecha en base a la legalidad. » Esto también me suena, esto también me lo han dicho de las normas anteriores y no era verdad.

El problema es que si esos informes, usted me comentaba, que se ha hecho en base a los informes de las universidades. Esta ley está hecha en base a los mismos informes de las universidades, que nadie conocemos, que también se hizo el decreto del chantaje lingüístico y el otro decreto ley pues, oiga, le auguro el mismo futuro. Podrían cambiar de expertos. Porque, desde luego, hasta ahora con esos informes…, bien, bien, bien…, el tema lingüístico no les está yendo, permítame que se lo diga.

Yo termino diciéndoles algo que creo que resume bastante bien lo que ustedes van a aportar con estas enmiendas, que decían que era para mejorar la ley. Al final, lo único que consiguen es que siga siendo ilegal, seguir dándoles la espalda a las familias, seguir vulnerando sus derechos fundamentales, que sea un calco del modelo catalán, seguimos sin aplazar…, sin avanzar en plurilingüismo -y esto es algo muy importante- y es una norma que sigue siendo sectaria, y mucho.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Demana rèplica la diputada Ana Besalduch. Té vosté la paraula per quatre minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta.

Mire, senyora Gascó, no, no anem a retirar la llei, perquè hi ha un problema que durant vint anys no han sabut resoldre els governs del Partit Popular, que és que el nostre alumnat no és plenament competent en valencià i en anglès o en una altra llengua estrangera. I, per tant, hem de vindre a arreglar este embolic que arrastrem dels vint anys.

Mire, vosté parla i ens vol donar lliçons que si ací no fem separació de poders. Vosté s'acaba d'investir d'autoritat judicial (La senyora Gascó diu: «¿Yo? ») i ens ha dit que sigue siendo ilegal, textualment. Vosté, que és legislador, s'acaba d'investir del poder judicial, aixina que no vaja donant lliçons als altres si vosté no s'ho sap aplicar.

Mire, un procés de participació, que no hi ha hagut un procés de participació? O siga, què m'està dient, que el treball que hem fet en esta comissió no ha valgut per a res amb el procés de participació? Que la gent que ha vingut ací a parlar no ha valgut per res? No s'ha pogut participar? Clar que han vingut experts de reconegut prestigi, clar que sí, clar que sí. Per què no han portat a ningú o li han suggerit a ningú que vinga en esta comissió de participació el Partit Popular per a defensar la seua postura?

Que és que no l'han trobat? Que és que no s'ha atrevit ningú del món de la universitat a vindre ací a dir que estàvem equivocats la resta de grups proponents d'esta llei, senyora Gascó? I vaig a dir-li una altra cosa, i tinga vosté compte, tinga vosté compte, perquè això de que esta llei «no refleja el sentir del pueblo valenciano y que se legisla en contra del pueblo valenciano», ara li explicaré jo a què me recorda.

Me recorda quan el Partit Socialista i el Grup Socialista d'estes Corts ficava les querelles per corrupció i els membres del seu partit, del seu partit, també deien que «iba contra el pueblo valenciano y contra el sentir del pueblo valenciano».

I deu anys després de presentar aquelles querelles i que, segons vostés, també anàvem en contra del poble valencià, ara resulta que va el senyor Costa i diu que «los socialistas tenían razón, tenían razón, que no era contra el pueblo valenciano, era contra el PP». Perquè era, segons el senyor Costa, el que se finançava il·legalment, senyora Gascó.

El poble valencià, si vosté no canvia el discurs, ja no se'ls creu. Perquè vostés poden repetir fins la sacietat que esta llei adoctrinarà. , per cert, en la manifestació contra l'adoctrinament d'este cap de setmana crec que n'eren trenta. Trenta. O canvien vostés el discurs o tenen un problema davant de la societat valenciana. Perquè han enganyat tantes vegades al poble valencià que este discurs ja no els el va a comprar ningú.

Jo li agraïsc el to que ha utilitzat. Li ho agraïsc, senyora Gascó. Però una miqueta més de respecte a tot el poble valencià, que ja s'ha adonat i ja els hem demostrat, encara que ens ha costat molt de temps, que ací anar o dir coses diferents a les que diu el Partit Popular no és anar en contra del poble valencià, en absolut. I ací, els únics que li han fallat al poble valencià ha sigut el Partit Popular, perquè els votaven i governaven i després els diners de tots se n'anaven a les butxaques de quatre, senyora Gascó.

Jo li aconselle que canvie vosté el discurs en este. , tema del plurilingüisme. I no ens avancem al desenvolupament de la llei, presentem una esmena, clar que sí. Una esmena que és pública, que està en el diari oficial i que marca temps. Però no és que nosaltres mos vulguem avançar, és que quan entrarà en vigor la llei, doncs entrarà en vigor la disposició que presentem via esmena, senyora Gascó.

Pense's. , pensen totes les senyories del Partit Popular si no haurien de canviar de. , no només de to, sinó de posició en la llei del plurilingüisme.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies. La diputada Beatriz Gascó té quatre minuts per a fer la seua contrarèplica.

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, señora Besalduch, yo no voy a cambiar el discurso que tengo con el plurilingüismo ni en materia educativa ni un ápice, no me voy a mover pero ni un solo milímetro para ningún lado. Voy a mantener lo mismo porque, además, yo voy a seguir hablando de educación.

Le digo lo mismo que le he dicho antes al señor Jiménez: qué mal tienen que estar ustedes de argumentos cuando tienen que tirar de telediarios y de hemeroteca para defender una ley lingüística. Yo le voy a decir una cosa que espero que no me interrumpa y que sean conmigo igual de respetuosos que yo he sido con ustedes.

Les voy a decir una cosa: yo el único partido que conozco de financiación ilegal es el Partido Socialista. Pero no voy a perder ni un segundo más hablando de esta cuestión. Yo he venido aquí a hablar de un tema de plurilingüismo y me dice, «usted da lecciones». Yo no doy lecciones, las lecciones las dan los tribunales, y usted es la tercera norma lingüística que van a intentar elaborar en dos años y medio.

Ha sido el TSJ el que se la ha tumbado, ha sido una comisión bilateral el que les ha dicho que esta norma probablemente pueda ser inconstitucional. Y yo lo único que les he dicho es que, si siguen los mismos pasos, esta norma va a acabar de la misma forma. Porque esto es muy sencillo, es de primero de infantil. Si las cosas se hacen de la misma manera, los resultados serán los mismos. Eso es lo que he dicho, señora Besalduch, ni más ni menos.

Luego me dicen: «Ustedes, claro, tienen la culpa de todo. » ¿Y esa es la forma que tienen de defender su ley? ¿Pero no tendrán argumentos reales para decir que…? En ningún momento les he dicho…, «es la mejor ley para el alumnado valenciano».

Y no lo dicen porque saben que no es verdad. Porque saben que esta ley es lo peor que les va a pasar al alumnado valenciano. Pero no, tiran, tiran de fondo de armario y de ventilador. «Porque esta ley…, a lo largo de veinte años el Partido Popular es culpable de todo. » El Partido Popular hizo una ley de plurilingüismo, no de imposición de valenciano, no. De plurilingüismo, en el año 2012.

Y luego no me hablen del trabajo de participación, porque es insultante. Se lo reprocharon absolutamente todas las personas que asistieron a la comparecencia y yo me acuerdo que uno de ustedes cuando les dijeron: «Es que no hay participación. » Y les dijeron: «No, no, si esto es participación. » Y ustedes, además, ahora nos pasarán las propuestas y nosotros nos las estudiaremos.

¿Saben cuáles son, de las cientos de propuestas que nos han presentado? Pues bueno, introducir el braille, que en vez de «migrants» se diga «alumnat nouvingut»; hablan de interés de las lenguas y no sólo de curiosidad por las lenguas…, y luego, en vez de…, que se diga «òrgans i també institucions». Esa es la participación ciudadana. Esa es la veu d'un poble.

En vez de escuchar lo que dijeron las familias, lo que dijeron -presidenta, por favor, ¿vale? ; sí, sí, pero a ver si es verdad- en vez de respetar lo que dijeron las familias, de respetar lo que dijo la sociedad valenciana, de respetar lo que una y otra vez les ha hecho fracasar en el tema lingüístico; en vez de defender los intereses, lo que hacen es poner cuatro enmiendas que lo único que les hacen es servirse de excusa para poder al final adelantar unas instrucciones, porque la gestión, insisto, que se les come y para poder derogar el decreto ley de septiembre para no enfrentarse a una comisión bilateral, que será ella, y, desde luego, no yo, se lo garantizo, que les diga que esa norma era inconstitucional, porque lo era.

Yo solamente les digo una cosa: con estas enmiendas y después de votar que no absolutamente a todas nuestras propuestas, su voluntad negociadora y de consenso queda claro. Ustedes son un partido sectario y han hecho una ley sectaria.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada. Passem ja a la votació de les esmenes.

Jo els dic una agrupació i si en algun moment d'eixa agrupació volen llevar alguna esmena, ens ho diuen. La proposta és votar l'esmena número 2, 8, 15, 101. (Remors) 101 la llevem. (Remors) D'acord. Si voleu les votem una a una i prou. (Algú diu: «No, la. , la 2 i la 8. ») D'acord. ¿La 101 tampoco? (Algú diu: «Tampoco. ») 101 aquí, entonces, ¿no? 102? (Algú diu: «Tampoco. ») 118? (Algú diu: «Tampoco. »)

Vamos a votar una a una. I 134? (Algú diu: «Sí. ») Eixa sí? Aleshores, esta no. D'acord, votaríem l'esmena número 2, 8 i 134. Vots a favor? Queden aprovades per unanimitat. Bé, no ho he preguntat, però. , vots en contra? No n'hi ha, i abstencions tampoc.

D'acord, anem a intentar votar les esmenes 26, 37. (Algú diu: «No. ») 37 no. 60? (Algú diu: «Sí. ») 109? Tranquil·la. (Algú diu: «Sí. ») 129? (Remors: «Sí. ») 131? (Algú diu: «No. ») Esta no. I 132? (Algú diu: «Sí. ») Eixa sí. D'acord. Aleshores, votem les esmenes 26, 60, 109, 129 i 132. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Cap vot en contra. Abstencions? 7 abstencions.

D'acord, ara votem esmena número 99. Vots a favor? D'acord, 8 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra. Abstencions? Cap.

L'esmena 15. Vots a favor? 8, 9. , 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5 abstencions. Queda aprovada.

L'esmena 101. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? Cap. Queda aprovada l'esmena.

Esmena 102. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Cap vot en contra. Abstencions? 5 abstencions. Queda aprovada.

Esmena 118. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 7. Queda aprovada.

Esmena número 37. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7. , ai, perdoneu, 5. Abstencions? 2. Queda aprovada.

Esmena 131. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2. Queda aprovada l'esmena 131.

D'acord, passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té huit minuts per. (Algú diu alguna cosa inintel·ligible fora de micròfon)

La diputada Mercedes Ventura té la paraula per huit minuts per defensar les seues esmenes.

La senyora Ventura Campos:

Y debatimos, como bien ha dicho, la tercera vez en la legislatura, un proyecto lingüístico de centro educativo, un proyecto lingüístico que ha generado problemas donde no los había, ¿no? , y que ha enfrentado a la sociedad valenciana. Bueno, problemas, ¿qué problemas encontrábamos? Problemas de la lengua, pues no encontrábamos, pero ha resurgido, ¿no? , con…, en esta legislatura, pero sí que tenemos un gran problema.

Y uno de los problemas que hemos tenido y hemos ido arrastrando durante más de veinte años es que el alumnado no era competente a nivel lingüístico, ni en castellano, ni valenciano, ni inglés, por lo…, sobre todo la lengua extranjera. Y creo que hay que desarrollar un modelo competencial. Y esta es la filosofía, ¿no? , hay que desarrollar y mejorar el modelo plurilingüe que hemos tenido, porque, por ejemplo, si nos vamos a los rankings a nivel de lenguas extranjeras pues estamos en las últimas posiciones.

Pero no queremos un modelo plurilingüe que tenga imposiciones, pero por ningún lado. Recordamos que estos dos decretos que han salido, un decreto y después un decreto ley, ha sido bajo una imposición, y esto ha generado masivas denuncias, ¿no? , por parte de los valencianos.

El primer decreto, porque sentían los valencianos que existía un chantaje lingüístico y el segundo…, y el Tribunal Superior de Justicia así lo avaló en su sentencia y también con esta propuesta…, y con la propuesta del decreto ley, pues también tenía visos de inconstitucionalidad. Decreto ley, por cierto, que se elimina con esta…, se deroga con esta propuesta de ley.

En consonancia, también quiero indicar, porque he estado escuchando atentamente a los diferentes grupos parlamentarios, que Ciudadanos no va a permitir ningún tipo de imposición lingüística. Pero es que esta imposición, y quiero decirlo…, porque no quería decirlo, pero lo voy a decir, esta imposición no solo viene del botànic, sino que ha venido del Partido Popular.

Sí, ha venido del Partido Popular, porque cuando ellos hablaban de que no quieren un modelo plurilingüe en imposición, señores del Partido Popular, perdonen que les saque esto a relucir, pero ustedes impusieron a los interinos que tuvieran la capacitació lingüística y les ha facilitado el trabajo a los miembros del botànic que los eche a la calle. Por lo tanto, aquí también había imposición.

Del mismo modo, hemos querido añadir que la LOE, en su artículo 2, no solo habla de la capacitación lingüística en las lenguas oficial y extranjera, sino también de favorecer la igualdad en derechos y oportunidades. Por tanto, hay que enriquecer esta exposición de motivos.

También, en definitiva, la idea es que se debe presentar una exposición de motivos que identifique y argumente el derecho a desarrollar un modelo educativo plurilingüe, que prime por el conocimiento de ambas lenguas oficiales y también como una lengua extranjera.

Por otro lado, con esta propuesta de ley, se debería favorecer una normalización lingüística, ¿no? , en ambas lenguas oficiales, así como la incorporación de otras lenguas extranjeras, no solo el inglés, sino enriquecer este currículum.

Por otro lado, Ciudadanos compartimos la esencia del artículo 6, que hay que apostar por un modelo inclusivo plurilingüe, en el que se garantice el…, la presencia del valenciano, el castellano y el inglés. Pero siempre respetando el derecho a los padres a elegir la lengua oficial de escolarización de sus hijos y habilitando para ello un procedimiento objetivo, transparente y eficaz.

Sí que es verdad que, como había dicho, hay que desarrollar un modelo competencial, donde se aprendan las dos lenguas oficiales y el inglés, entre otros idiomas. Y que sea el consejo escolar el que decida qué modelo plurilingüe desea apostar en función de la demanda, pero siempre bajo el prisma de las familias. Porque son los padres los responsables, como bien dice la Constitución, del modelo que desean para sus hijos.

¿Utilizando los asesores lingüísticos que el señor Marzà ha nombrado a dedo? ¿Y que vayan de comisarios a los centros educativos para promover con una sonrisa en la cara, no, el cumplimiento de este artículo 11? Desde Ciudadanos solicitamos que se elimine este artículo.

La senyora Gascó Enríquez:

Presidenta, pido la palabra por alusiones. Ha hecho alusión directa al Grupo Popular diciendo que por nuestra culpa habíamos sembrado todo el caos lingüístico que existe en la actualidad. La palabra caos…, no ha sido esa, pero…, la esencia. (Remors)

La senyora presidenta:

D'acord. Anem a resoldre l'al·lusió. La senyora Beatriz Gascó té dos minuts per a contestar a l'al·lusió.

La senyora Gascó Enríquez:

Brevemente, y además. (La senyora Ventura diu: «¿Puedo contestarle después? ») No, no hay réplicas a las alusiones.

Después me decía: «No, no, es que claro, con el doctorado, ustedes también lo que hacían era imponer el valenciano. » Claro que sí, es que el Partido Popular ha trabajado para promocionar el valenciano en muchísimos ámbitos, en el ámbito escolar y en otros muchísimos ámbitos. Porque nos lo creemos, y porque nos creíamos la Llei d'ús i ensenyament en valencià, y porque creíamos y nos creemos nuestra lengua y pensábamos que había que defenderla.

Porque es que oiga, mire, el decreto del chantaje lingüístico, al final, lo tiene que llevar a juzgado el Partido Popular. El decreto ley, al final, lo tiene que denunciar, trabajarse, denunciarlo, ir al ministerio, reuniones para que se haga una comisión bilateral…, el Partido Popular.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Pues nada, dos minutos a la señora Ventura (rient) per a fer al·lusions.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Que no és una réplica, ella s'ha sentit al·ludida pel seu discurs.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Pues nada, vosaltres veureu.

La senyora Ventura Campos:

Presidenta, mira, aquí lo que está claro es que al partido…, no les ha gustado lo que yo les he dicho y se defienden con un mensaje erróneo, ¿no? Y, sinceramente, Dios me guarde que me copie yo de lo que han hecho ustedes en el pasado, ¿no? , porque no me gustaría estar en la posición que ustedes están ahora.

Si me deja contestar, contestaré. Y cuando hablo de la imposición de la capacitat lingüística, no la ha puesto el señor Marzà, sino que la ha puesto el Partido Popular y estos señores están en la calle, estos interinos están en la calle porque los ha echado el Partido Popular.

Es una imposición, un ejemplo que he puesto. Si les molesta este ejemplo, no…, es que yo no estaba gobernando cuando se propuso esa imposición de la capacitació lingüística, lo siento, haberlo pensado antes.

Yo creo que es un dato objetivo que no tiene derecho a alusión. Por lo tanto, es un dato objetivo que existe una imposición de la capacitació lingüística en valencià y, gracias a esta imposición, hay mucha gente…, muchos interinos en el paro. Bueno, ni eso, están fuera, excluidos de la bolsa de trabajo.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Per a realitzar el torn en contra a la senyora Mercedes Ventura demana la paraula Josep Nadal. (El senyor Nadal diu: «Sí. ») El diputat Josep Nadal té huit minuts per poder realitzar el torn en contra a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, em toca a mi fer el torn en contra de les esmenes de Ciudadanos. Dir-li que, en principi, també li agraïm el to que ha emprat la senyora Ventura per a parlar d'este. , de la llei. Li agraïm el to i nosaltres ens continuem mostrant predisposats a continuar negociant i jo els explique un poc. , de fet, anem a acceptar-li quatre de les esmenes que vosté ha proposat.

I n'hi ha una altra que és la que ja hem parlat, que volíem transaccionar perquè coincidia molt amb la nostra pel que fa al tema de la llengua del poble gitano i al braille i a la llengua de signes.

Ens abstindrem en eixa. , si vosté vota a favor de la nostra, perquè pensem que és més completa, ja ho hem parlat això. Serà com una transacció.

I després jo, simplement, volia anar al gra i intentar explicar-li ja. , quan vam començar la llei ja vam tindre un poc, diguem-ne, esta discussió. Ja li vaig explicar, sobretot pel que fa a l'article 11, no? , que és a on se suposa que tenim els dos partits més diferències, no?

Vosté diu que l'article 11 invalida tota la resta d'articles, sobretot l'article 6, pel que fa als percentatges, perquè diu que l'article 11, a banda de tot el que diu l'article, sobretot pel verb «promourà», no? , que els poders públics, la Generalitat valenciana, «promourà» el valencià i l'anglés, perquè. , i eixe és, diguem-ne, el principal escull que tenim en estos moments entre els tres grups que hem presentat esta proposta i Ciudadanos.

Ja li ho hem explicat algunes voltes que, evidentment, este article en cap cas va en contra del poder de decisió dels consells escolars de centre, que són els que representen la comunitat educativa de cada centre i són els que decidixen quin és el percentatge que s'haurà d'aplicar en cada centre segons la realitat sociolingüística i segons, evidentment, el que desitgen les famílies, els professors i, en alguns casos, també els alumnes, evidentment.

Evidentment, nosaltres. , la funció d'esta llei. , l'objectiu d'esta llei és que tots els alumnes, quan isquen de l'escolarització obligatòria dominen les tres llengües per igual. Sap vosté que això no és aixina, que pràcticament el 100% dominen el castellà quan acaben, que només el trenta i poc per cent dominen el valencià i, aproximadament, un 5% o un 6% dominen l'anglès.

Per tant, tenint en compte que els especialistes ens han dit que la millor manera de que. , de complir estos objectius és la divisió per percentatges, 50% en valencià, 25% en castellà, 25% en anglès. Però, evidentment, no s'obliga a ningú a agafar este percentatge.

Simplement és que estem obligats a, diguem-ne, des dels poders públics, a dir que eixa serà, de cara als pares, de cara a la comunitat educativa, eixes. , segons ens diuen els pedagogs serà la millor opció per aprendre estes llengües i també, molt important, quan diguem que la conselleria «promourà», estem obligant la conselleria que promoga.

No estem obligant la comunitat educativa, estem obligant els poders públics, que posen els recursos damunt la taula que facen falta perquè les persones que vullguen avançar en el valencià i l'anglés siguen acompanyades per poders públics i no se les deixe tirades. Jo trobe que és una de les coses més importants d'esta llei i que, evidentment, no parlen en cap cas d'imposició. I per tant, evidentment, no podem retirar este article.

Nosaltres també volíem dir-li, senyora Ventura, que anem a aprovar-li algunes esmenes, per exemple, pel que fa al que vosté ha dit, evidentment, pensem que algunes són aportacions que trobem molt dignes, com allò del domini elevat d'una llengua, es una. , realment, trobem molt poc objectiu, no?

I això que posen vostés del domini oral i escrit de la llengua. , pense que és més interessant. Pel que fa a l'adaptació curricular dels nouvinguts, pensem que també és interessant la seua aportació. Quan nosaltres havíem posat com a segona llengua el francès i vosté diu «francès o altres llengües», això també. , això li ho anem a votar a favor, també pensem que és molt important.

Altres temes de l'exposició de motius i tal. , i, per últim, nosaltres, el que volíem dir-li és que anem a votar estes quatre esmenes a favor més una abstenció i li demanaríem continuar parlant. Continuar parlant perquè nosaltres pensem que podríem arribar a un acord.

Li demanem a Ciudadanos que no faça seguidisme del Partit Popular, perquè el Partit Popular està en una altra ona totalment diferent, és un partit en descomposició que estan apunyalant-se entre ells per casos de corrupció, que estan eixint i continuaran eixint d'una manera molt forta contínuament i, evidentment, no pense que siga una bona estratègia per a Ciudadanos caure en eixa. (Remors)

Per favor. Estic jo amb l'ús de la paraula. Li demanaria que no facen seguidisme del Partit Popular. Ells van a intentar fer d'açò una brega, una lluita d'essencialismes, de nacionalismes. , i açò no és això. Estem parlant de pedagogia, estem fent un esforç brutal entre tots. Abans. , ja en l'esborrany del text per a intentar fer l'equilibri de les qüestions legals, les qüestions científiques i sociolingüístiques i el que desitja la comunitat educativa i, sobretot, el que desitgen els pares.

D'este equilibri està naixent esta llei, per això pensem que tampoc és la llei. , des de Compromís diguem: no és la llei 100% que ens haguera agradat des de Compromís. I estic segur que tampoc és la llei 100% que els hagués agradat als companys del botànic, que entre els tres hem presentat esta llei.

De fet, la llei està pensada perquè tant Partit Popular com Ciudadanos puguen adherir-se a esta llei. De fet, faria vosté molt bé d'explicar-li a la senyora Inés Arrimadas de què va la llei valenciana, perquè ja dic que no ho sap, de què va. Bé, va dir davant els mitjans de comunicació que no ho sabia. Faria bé d'explicar-li-ho, segurament tindria una altra versió diferent a la que està explicant ací el PP. I jo li demane a vosté que es desmarque del Partit Popular i que puguem arribar a negociar algunes coses.

Per exemple, vosté quan diu allò del menoscabo, no? Lo del menoscabo per a nosaltres, sobra. Perquè, evidentment, nosaltres, en esta llei, quan diu, «garantizar la normalización social del uso institucional del valenciano dentro del sistema educativo», per a nosaltres això està bé.

Evidentment, que garantizar la normalización social del uso institucional del valenciano, això ja és una cosa que ve en la Llei d'ús i ensenyament del valencià, que està en l'Estatut i que, evidentment, això no fa falta reforçar-ho perquè trobem que ja està clar i que esta llei no va en contra del castellà ni de ninguna altra llengua.

Ara, si vostés volen quedar-se més tranquils i, em diuen, que volen que posem la coletilla que vostés han posat, que diu: «Sin que ello comporte menoscabo alguno para el uso social o institucional de otra lengua cooficial…» Que pensem que…, nosaltres pensem que sobra, però si vostés volen que ho posem, nosaltres ho posem.

Ho parlem de cara a. , açò no anem a votar-ho a favor, ho parlem de cara a la votació definitiva en ple i tant esta com altres. , diguem-ne, reforços que vostés necessiten per a estar més contents amb la llei, si vostés. , arribem a l'acord que vostés, com a mínim, no voten en contra, podem blindar la llei com vostés vullguen amb coletilles com estes perquè vostés estiguen més tranquils. Perquè no vegen que. , i per a demostrar que, evidentment, açò no va contra el castellà en ningun dels casos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies. La diputada Mercedes Ventura té quatre minuts per a fer la seua rèplica.

La senyora Ventura Campos:

Pero, por otro lado, sí que quiero decir, y vuelvo a indicar que compartimos que hay que desarrollar un modelo competencial plurilingüe donde desarrollemos alumnado competente en las dos lenguas oficiales y una lengua…, mínimo una lengua extranjera. Pero no vamos a tolerar que ustedes en el artículo 11 -porque no…, por eso le digo yo que elimine ese artículo- ponga un abismo de imposición, no sé.

Tengo que decirles que ustedes utilizan el verbo «promoverán» que, traducido a sus políticas, me suena igual a un «impondrán» con la simpatía que les caracteriza, ¿no? Señorías, también quiero recordarles que esta promoción o «promourà» ya venía reflejado en los presupuestos de 2018, cuando ya avanzaban que los centros educativos que tendrán como lengua vehicular el valenciano pasarían de 1. 059 a 1. 256 en el próximo curso.

Pasaríamos, exactamente, a aumentar 197 centros donde la lengua base máximo porcentaje sería el valenciano. Y esto pues repercutiría a más de cinco mil alumnos. Por lo tanto, yo entiendo que este Consell se quiere llevar la educación valenciana a los estándares catalanes por su ADN, yo eso lo puedo entender. Pero de un plumazo, ustedes no pueden equiparar a treinta años de la normalización lingüística en Cataluña, ¿no?

En Cataluña, como les he recordado en muchas ocasiones, la lengua catalana es obligatoria dentro de su Estatut de autonomía. Y en nuestro caso, nuestro Estatuto dice que es un derecho, pero no una obligación. Pero sí que hay que fomentarla y hay que hacer que el alumnado la conozca. Por eso no vamos a compartir ese articulado.

En cuanto al tratamiento lingüístico diferenciado, también quiero indicarle que cuando ustedes empezaron a gobernar, lo eliminaron de un plumazo en las instrucciones de inicio de curso.

Y solicitamos que en el artículo 7 se especifique este tratamiento lingüístico y que en los centros específicos de educación especial, que el alumnado sea atendido en la lengua oficial que mejor domine y que los padres puedan escoger este tratamiento lingüístico diferenciado. Pero no solo en la educación especial, sino en aquel alumnado que venga de otras zonas de España.

En cuanto a la disposición tercera, se habla de convenios de colaboración con entidades de prestigio reconocido para la dinamización de la educación plurilingüe dentro de los centros. Aquí me alarma mucho el grado de subjetividad que tiene esta disposición. Porque, ¿qué entidades son las de reconocido prestigio, no? Lo que sí que le pido que lo eliminen, porque no…, o que lo…, que digan qué entidades son, porque no queremos fomentar a crear un chiringuito más de esta conselleria con fines partidistas. Por ahí no vamos a pasar.

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn pel senyor Nadal. I ja finalitzaríem el debat.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Mireu, vosté. , ja li he dit que li agraïsc el to, però clar, el problema és que parteix vosté de la mateixa base del Partit Popular en el sentit de pensar que promoure una llengua és atacar l'altra. Jo trobe que eixe és el. , diguem-ne, el punt de partida que ens diferencia, no?

I que, encara que jo veig a voltes bona voluntat en les coses que vosté proposa, no entenem que promoure una llengua siga anar en contra de l'altra, dins del sistema d'ensenyament valencià. Pensem que això no és aixina. Pensem que els escolars valencians, per sort, saben, pràcticament al 100%, valencià. I ho saben també aquells que estaven en el que abans es deien les línies en valencià, també, el 100% saben castellà. No hi ha una diferència entre aquells que estaven donant totes les assignatures en castellà i aquells que donaven les assignatures en valencià, la majoria d'elles en valencià.

Al final, en castellà, els resultats pràcticament són els mateixos. I en algunes zones, inclús millor en castellà. Millor. , la gent que anava a la línia, té en algunes zones del país, més domini del castellà que altres.

Però jo li dic això perquè la paraula «promourà» vol dir promourà, no vol dir una altra cosa. No vol dir que s'imposarà, no vol. De fet, no es vol imposar. Si s'haguera volgut imposar, s'haguera dit, és que estava ben clar, no feia falta si fem massa malabarismes: el 100% de l'ensenyament en valencià, punt. Això és imposar. El que estem fent ací, no. El que estem fent ací. , vosté té uns percentatges, el mínim de 25% en valencià, el mínim de 25% en castellà i el percentatge de l'anglès.

A partir d'ahí, les comunitats educatives s'han d'aclarir, evidentment, no és una cosa fàcil, però en el consell escolar dels centres s'han d'aclarir quina troben que és el percentatge millor a nivell sociolingüístic i a nivell, també, de recursos i en el lloc que estiga eixe centre per a adaptar-ho.

A mi això. , també volia dir una cosa, és com que. , vostés. , la implantació d'una llengua més, el saber una llengua més, aprendre una llengua més. , com si anara en contra dels drets d'algú; i és tot el contrari. Saber més llengües va a favor dels drets de tota la comunitat educativa en general.

Mira, jo vaig a acabar dient-li una cosa. No sé si van vore vostés ahir el programa d'El Objetivo, que entrevistaven Pablo Iglesias. I una de les preguntes que feia el públic. , n'hi havia una xica de Castilla y León que deia que volia presentar-se a les oposicions a la Comunitat Valenciana però li demanaven el valencià i ella no el tenia, i trobava que era injust.

Em va agradar bastant com va. , en este cas, com va respondre Pablo Iglesias, però jo vull fer esta reflexió per a dir que, clar, és injust realment que eixa persona no sabera. , no tinguera el valencià per a vindre ací i voler presentar-se. Però clar, la culpa no és seua, la culpa és del sistema educatiu que no li ha ensenyat les llengües oficials d'Espanya perquè puga presentar-se a tota Espanya. No li han donat l'opció des de Castilla y León a fer-ho.

Jo el que dic: qualsevol valencià, siga d'on siga i més de comarques castellanoparlants, evidentment, sabent valencià, tenint un bon nivell de valencià, podrà presentar-se a Múrcia, a Castilla y León, a Catalunya, al País Valencià i a les Illes. I això és un avantatge. I això és un avantatge que estem donant-los als nostres alumnes. Si no sap valencià, doncs ho tindrà prou més complicat; li passarà com a aquesta xica de Castilla y León que li preguntava a Pablo Iglesias.

Jo, per això, li dic que, al final, no és una qüestió de nacionalismes, no és una qüestió d'enfrontament d'unes llengües amb unes altres, és una qüestió d'adquisició de llengües, d'adquisició de plurilingüisme. I tindre una societat plurilingüe vol dir tindre facilitat per adquirir llengües i, a més, esborrar tots els prejudicis que tenim amb les llengües.

Eixe és. , uns prejudicis que vénen del monolingüisme franquista que, per exemple, impedien que tinguem versions doblades de les pel·lícules americanes o de les pel·lícules d'on siga que estiguen subtitulades, que puguem aprendre anglès. , tots eixos prejudicis mos els hem de llevar de damunt. I això és el que demanem en esta llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem a la votació, en este cas de. , i ja serà l'última votació de les esmenes del grup parlamentari. Bueno, luego tenemos que votar el articulado.

D'acord, passem a la votació de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Remors)

Anem a. , sí, anem a intentar fer una agrupació segons el que ens heu passat. Jo vaig a anomenar la primera agrupació que els propose i, si volen llevar alguna esmena d'eixa agrupació, ens ho diuen.

La proposta és: l'esmena 5, 18, 24, 30 a 32. (Remors) O siga, la 31 no. (Remors)

D'acord. Perdoneu. Vaig a començar: 5, 18, 24, 30, 31, 32, 42, 48, 50, 54 i 61. Estem d'acord tots? Aleshores, votem eixes esmenes. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 5. No queda aprovada. , no queden aprovades les esmenes.

Ara votaríem l'esmena número 9. Vots a favor? No? D'acord. Vots a favor? En són. 7 vots a favor. Vots en contra? Cap vot en contra. Abstencions? 8 abstencions. Queda aprovada l'esmena número 9.

Passem a votar l'esmena 13, 33, 36 i 122. Vots a favor? Ui, perdoneu, un momentet. i 122. Sí? D'acord, votem: 13, 33, 36 i 122. Vots a favor? Queden aprovades per unanimitat.

Ara els propose ja l'últim grup d'esmenes, que serien la resta. Volen que les anomene? Sí? Serien la 16, 25, 35, 38, 40, 44, 58, 63, 68, 70, 77, 85, 88, 90, 94, 107, 130, 133 i 135. Estem tots d'acord? D'acord. Doncs, vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? Cap abstenció. Eixes no quedarien aprovades.

Ara passem a votar l'articulat. Votem article per article? O volen agrupació dels articles? (Remors)

¿Cuatro minutos? No tenim problema, doncs. D'acord, doncs fem una pausa de cinc minuts

Fem una pausa de cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . i reprenem la votació. Anem a votar ara l'articulat. Votem els articles 1, 2, 3 i 4. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra. Quedaria aprovada, queden aprovats.

Passem a la votació de l'article número 5. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7. Abstencions? Cap. Queda aprovat.

Ara passem a l'article 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 i 13. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra. Abstencions? Cap. Queden aprovats.

Article número 14. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7. Abstencions? 0. Queda aprovat.

Ara anem a votar els articles 15, 16, 17 i 18. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7. Abstencions? Cap. Queden aprovats.

Article 19. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2. Queda aprovat.

Ara passem a votar els articles 20 i 21. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7. 0 abstencions. Queda aprovat. , queden aprovats.

Votem l'article 22. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7. , sí, 7. Abstencions? Cap, clar. Queda aprovat l'article 22.

Ara passem a votar tota la resta, que seria del 23 al 30. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7. 0 abstencions. Queden aprovats.

Ara votem les disposicions addicionals. Podem agrupar-les? Sí, totes? D'acord. Llavors, aleshores, seria. Votem fins aquí. (Algú diu: «Hasta la derogatoria. »)

Fins aquí. Clar, seria la disposició addicional primera, segona, tercera, quarta, quinta, la disposició transitòria primera i segona, la disposició derogatòria i l'exposició de motius, d'acord? Vots a favor? 8. Vots en contra? 7. 0 abstencions. Queden aprovades.

Ja està? Ay, lo he dicho antes. ¿No lo he dicho? Sí, sí lo he dicho. Però. , bé, podem tornar a votar-la si voleu.

D'acord. Exposició no passa res, anem a votar-la. Votem l'exposició de motius. Vots a favor? 8. Vots en contra? Entenc que. , 7, 7 vots en contra. 0 abstencions. Queda aprovada.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei per la qual es regula i promou el plurilingüisme en el sistema educatiu valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 78. 161, BOC número 214)

La senyora presidenta:

D'acord, i ara passaríem ja al punt tercer de l'ordre del dia, que diu: designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei per la qual es regula i promou el plurilingüisme en el sistema educatiu valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem. (Remors)

D'acord, bé. Aleshores. , això cal que se vote? No se sol votar, no? Doncs, també.

D'acord, queda aixina? D'acord, doncs pareix que hi ha un acord que la presidenta llija el dictamen de la comissió al ple. (Rient)

Gràcies a totes i tots pel to, sobretot, de la discussió i del matí. Era una comissió que podia ser molt complicada i ha sigut prou suportable i ha entrat en els tempus que ens havíem marcat.

Gràcies a totes i tots, i ens veiem pròximament.

(S'alça reunió a les 13 hores i 18 minuts)

