Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 5 de febrer de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix la diputada senyor Llum Quiñonero Hernández. Reunió número 22/i II

La senyora presidenta:

(Inoïble) … suspendido. Y empezamos por el punto número 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la formació en matèria de perspectiva de gènere als professionals sanitaris, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Volia dir-los que la PNL a proposta del Partit Socialista ha sigut retirada.

Té la paraula la diputada. Quina diputada? Mònica Álvaro per temps de vuit minuts.

Proposició no de llei sobre la formació en matèria de perspectiva de gènere als professionals sanitaris, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 106. 164, BOC número 293)

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

Com és quedarien vostés si van a una consulta mèdica i surten d'allí amb un diagnòstic que literalment diu: «la paciente está mal follada». Doncs sí, a més el metge es nega a receptar-li un medicament, que prèviament li havien prescrit en urgències després de patir un desmai, perquè «el medicamento engorda y la paciente tiene un tipazo». És ja directament per agarrar al metge en qüestió i ficar-lo de patetes al carrer. Doncs això, senyories, això ha passat.

Però la pacient ha hagut de recórrer als tribunals perquè finalment el TSJ de Múrcia desestimava el recurs d'apel·lació del sanitari. Al metge en qüestió l'han enviat finalment del servei mèdic durant vuit mesos, tot al·ludint com atenuant que el metge «es un feminista convencido porque tiene un cartel a la puerta de la consulta que dice que si sufres violencia de género me lo cuentes». Això passa, senyories, això passa.

La notícia saltava la setmana passada, dia que havíem d'haver debatut esta PNL, però tot l'escandalosa que ens puga parèixer, no és l'única.

Fa un parell de setmanes ens despertàrem també amb una notícia simptomàtica, que el Col·legi de Metges de Castella-Lleó alertava dels perills de l'augment de dones en la professió. Perill de l'augment de dones en la professió. I és que per a estos misògins les dones en medicina suposen un problema: hi ha baixes, hi ha embarassos. En poques paraules, senyories, se'ns va dir que de la cuina no podíem sortir. Tot plegat molt trist i tot plegat massa recent.

Però desgraciadament això, això que els estic relatant passa. Ja massa estudis estan alertant que les dones i els hòmens no som tractats per igual quan a sanitat es refereix, que manca totalment una perspectiva de gènere. De fet, la investigació sanitària s'ha realitzat històricament des d'una visió androcèntrica, en la qual l'home és el centre del món i la dona som merament una costella. I això no només era perquè els hòmens practicaven la medicina majoritàriament, sinó també perquè la majoria dels assajos clínics també han sigut realitzat per hòmens i en hòmens.

Diversos estudis també posen el focus en estos moments en els quals les dones anem al metge o a la metgessa per un problema de salut mental, a nosaltres se'ns prescriu un 85% el consum de fàrmacs, mentre que als nostres companys masculins esta xifra baixa al 15%. De fet, el Prozac, el conegut Prozac, acomplirà 30 anys lligat a les dones, al popular llibre Nación prozac. La pastilleta de la felicitat de les dones ha sigut el Prozac des de fa 30 anys. És més, si busquem la paraula antidepressius en un cercador d'internet de seguida trobem una entrada que diu: ¿cuáles son los antidepresivos que no engordan? I això vostés ho poden comprovar. És tremendo! Mentre que als hòmens se'ls diagnostica un major nombre de proves físiques, a nosaltres ens donen Prozac. Mentre que les dones que pateixen problemes de salut mental són histèriques, incapaces, (inintel·ligible) . o fins i tot males mares; ells mai, mai són mals pares, ni pateixen la histèria, ells solament són malalts.

Patim doncs una doble discriminació. I si volen sus señorías els parle d'estudis i publicacions, que hi ha moltíssimes, que expliquen una a una com les dones patim doblement el risc a una ansietat i a dolències mentals i de com ens afecta esta doble discriminació.

Però, sincerament, crec que no farà falta. Simplement he sigut clara i plana a l'hora de demanar-los el vot en esta PNL perquè que qüestions com aquestes no arriben a passar al nostre territori.

Agraïsc l'esmena del Partit Popular, en especial de la companya Reme, gran coneixedora de l'àmbit sanitari i el vot positiu que espere obtindre de la resta de companys. Per tot això esta PNL que els he explicat en molta claredat, en molta claredat, senyories, és important. Perquè la salut de la dona també necessita d'una revisió.

Perquè en definitiva, senyories, la perspectiva de gènere ha vingut per a quedar-se. I açò no només és una mostra més de com de lluny pensem arribar en la defensa dels nostres drets i de la nostra salut.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Álvaro.

La senyora Yáñez Motos:

Pero las claves de su incorporación radican en los niveles políticos. Y por eso nosotros aquí lo traemos, organizativos también y de cambio cultural, que es muy importante. Y también, muy importante y fundamental, en el profesorado. Y no solo en las universidades, sino todo centro educativo que prepare a profesionales sanitarios y no sanitarios que estarán en contacto durante el proceso de (inintel·ligible) …, en definitiva, de todas las personas.

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, simplement per agrair de nou l'esmena del Partit Popular, per a reiterar que l'aprovem. Efectivament mosatros incloíem al cos de professionals sanitaris, no està de més especificar-ho, la qual cosa li ho agraïsc a la senyora diputada. I, en definitiva, sí estimem la importància de ficar el nostre granet de sorra. Per això som la comissió d'igualtat en totes les matèries, en la transversalitat que arribe plenament a eixa igualtat que totes i totes desitgem.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

El Grup Compromís ens presenta hui una proposta no de llei sobre salut mental des de la perspectiva de gènere que, certament, en la seua introducció relata i justifica molt bé quina és la situació diferenciada de les dones respecte dels homes en la salut mental.

Cal recordar que com a poders públics hem d'assegurar que la salut de les dones està tractada amb la…, o ha de ser tractada amb la majoria de les garanties que una administració ha de donar i que, per descomptat, hem d'assegurar que no n'hi haja cap discriminació directa o indirecta pel simple fet de ser dona.

En eixe sentit, la medicina, com qualsevol altra disciplina, s'ha construït des d'una mirada d'home, per tant, androcèntrica. La majoria dels assajos se fan sobre ells, perquè se'ls té com a model hegemònic. A més, les dones patim dobles, triples i quàdruples responsabilitats, que a més a més són menysvalorades o invisibilitzades socialment, i que això fa que se'ns tracte d'histèriques si estem, per exemple, molt cansades.

A més a més, hem de sumar la quotidianitat del masclisme, que no és tan visible, com els assetjaments sexuals, menys o més subtils, o les escletxes salarials.

Per tant, creiem que és una proposta idònia i important, i per això donarem el nostre favor.

Sí que és cert que volíem recordar que n'hi ha algunes mesures, especialment les relatives als punts 1, 3 i 4, que ja han vingut sent aprovades o tractades en aquesta comissió. En el ple de Les Corts, en la primera meitat de legislatura, se va aprovar una proposta per a integrar de forma real i efectiva la perspectiva de gènere en el currículum de tots els estudis universitaris, però no ens sembla de més tornar-lo a aprovar-lo de forma emfàtica i concreta per a la formació sanitària, especialment tenint en compte el canvi del govern central al qual també s'al·ludeix.

En l'informe de la comissió, en les consideracions generals, també s'indicava que la formació en igualtat s'havia de fer de tot el personal docent i altres agents, dient concretament en la mesura 49, de l'apartat de salut públic, que s'ha d'incorporar la perspectiva de gènere en totes les fases de planificació de l'atenció sanitària, salut i plans d'acció per a la comunitat.

En el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, en la mesura 10, de la línia estratègica 3, també s'indica que la conselleria de sanitat farà la formació a professionals dels dispositius de salut mental per a una correcta anàlisi de la violència i la salut mental, que en certa forma entroncaria en el primer punt d'aquesta PNL.

Creiem que a través de l'aprovació de la PNL que ens presenta Compromís podem aprofitar per a incidir que aquesta formació del personal sanitari no només ha de ser per a atendre casos de violència de gènere o masclista, sinó, com diu el mateix pacte, per a una correcta anàlisi també de la salut mental.

En les actuals formacions no s'ha inclòs la formació en perspectiva de gènere, com indicava una altra portaveu, perquè ja s'ha fet, com està en l'informe d'avaluació penjat des de setembre en la pagina web. Se pot vore realitzat.

Per últim, en eixe sentit, i havent tocat d'alguna manera aquests aspectes en anteriors propostes, per a nosaltres el punt més important de la PNL de Compromís és el segon, que diu: «Incorporar la perspectiva de gènere a les mesures i accions previstes en el marc del pacte valencià per a l'atenció integral de la salut mental. »

Creiem que és una proposta molt concreta, que integra de forma efectiva la perspectiva transversal necessària. I per això li anem a donar un vot a favor a aquesta PNL.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, voldria agrair a la portaveu de Compromís, a la senyora Álvaro, la presentació d'aquesta proposició no de llei, que el Grup Parlamentari Socialista, per descomptat, anem a recolzar, perquè principalment considerem que, efectivament, és necessari ampliar la formació en perspectiva de gènere en tots els àmbits dels serveis públics i, sobretot, i fonamentalment, en el que respecta a esta proposició no de llei, al que considera aquesta proposició no de llei, en l'àmbit, en concret, del servei públic sanitari en relació a l'àrea de salut mental.

Perquè és evident que existix una realitat quant els diagnòstics que es realitzen i que en certa mesura vénen determinats pel sexe de la persona. Com assenyalen diversos estudis en la matèria, en allò relatiu a la salut mental, existix un deteriorament superior en les dones.

En aquest sentit, el fet de poder establir una perspectiva de gènere quant a salut mental és posar negre sobre blanc una realitat que passa i existix, i és el fenomen de la generalització dels coneixements que en matèria sanitària solen tindre com a base la població masculina.

Per altra banda, és interessant que s'establisquen objectius de formació per a ajudar a descobrir, a detectar eixes desigualtats. Estem parlant, en definitiva, d'identificar factors que afavorixen el desenvolupament de malalties mentals de la dona i, per descomptat, per a conéixer quines intervencions són les adients per a millorar la seua salut mental tenint en compte el seu context i les diferents variables que, en definitiva, influïxen en la possibilitat de tindre un problema de salut mental.

Hi ha elements que, en efecte, s'ha comentat, condicionen eixe biaix que es produïx en els diagnòstics i tractaments de malalties, en este cas de salut mental que afecta les dones, variables relacionades amb els estereotips cap a la dona, a les quals s'adherixen característiques -ho ha comentat la senyora Álvaro- com major debilitat, submissió, indefensió, excessiva preocupació pels altres o una elevada emotivitat.

Altres variables com l'àmbit laboral juguen un paper important. Històricament, al tindre posicions més baixes la cura de persones en la llar, el treball domèstic, inclús el mateix biaix sexista des de l'àmbit professional, considerant les dones com a més fràgils, més disposades a emmalaltir i a tindre una major predisposició a diagnosticar casos com depressió, inclús d'histèria.

Per tot això considerem que hi ha un camp de treball molt interessant en aquest sentit i considerem que amb este tipus d'iniciatives es van a poder superar alguns dels obstacles que. , amb què s'ha trobat la mateixa formació, quant a la perspectiva de gènere en salut mental; obstacles en què es troba, per exemple, la presència majoritària d'homes en el professorat, tot el que podria ser la mateixa estructura i organització i la provisió dels serveis sanitaris.

Per tant, per totes aquestes raons, donarem un sí a esta iniciativa parlamentària que presenta hui el Grup Compromís.

Res més i gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Tirado.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Fernando González Delgado)

Proposició no de llei sobre la realització d'un estudi sobre la violència filioparental a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 106. 994, BOC número 294)

El senyor vicepresident:

La senyora Sánchez Cortés:

Desde el Grupo Parlamentario Popular nos hacemos eco de una actividad, como les acabo de repartir, que realiza la Fundación Amigó a la cual conozco casualmente a través de una amiga, y me parecen muy importantes, muy interesantes las actividades que realizan y, en concreto, que nos hagamos eco en estas Cortes y, por tanto, traslademos a la Generalitat valenciana una realidad social que es importante y que, sobre todo, es preocupante.

El senyor vicepresident:

La senyora Quiñonero Hernández:

Por otra parte, el rango de edad de mayor incidencia estaría, parece, entre los diez y quince años, y la víctima mayoritariamente elegida por los hijos e hijas maltratadores en este caso, es sí, la madre, pero no siempre, en todas las (inintel·ligible) … siempre las víctimas, salvo en casos mayoritarios, aunque ocurre también violencia contra otros progenitores.

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

Bueno, en primer lugar, me gustaría agradecer al Partido Popular el haber incorporado este tema tan relevante a la agenda política de Les Corts, porque la visibilidad es sumamente importante en muchos asuntos de nuestra sociedad y también obviamente en la violencia filio-parental.

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

La prevención y la mediación son fundamentales para mi grupo y para el govern del botànic, y ese es el enfoque que defendemos en la línea con la Ley 26/2918, del 21 de diciembre, de La Generalitat, de derechos y garantías de la infancia y a la adolescencia que aprobamos recientemente en les Corts.

El senyor vicepresident:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Mustafá Ávila:

Miren, des del Grup Socialista hem de dir que, en un principi, aquesta proposta ens resultava redundant, sincerament, més que res perquè, com en altres ocasions, demana majoritàriament coses que ja s'estan fent. És que ací moltes vegades pareix que estem descobrint Amèrica tots els dies. Nosaltres confiem en el funcionament dels serveis socials de primària bàsica i específica; de fet, acabem de treballar una nova llei.

L'actual govern, ha dit vosté que si se necessitaven, no sé si ha sigut vosté o la senyora García la que ha dit que es necessitaven diners i recursos, doncs l'actual govern ha duplicat la inversió en equips específics d'intervenció amb infància i adolescència per tal de previndre les situacions de violència en les famílies. I estem parlant de passar de 2. 400. 000 euros en 2015 front a quasi 4 milions en 2008. Jo crec que sí que són diners.

Ja existix un servei d'orientació jurídica per a tots els casos que es presenten i està a totes les seus judicials, n'hi ha centres específics per a mesures judicials de convivència coeducativa de referència estatal.

Miren, a més, si ens preocupa als socialistes el tema de la formació de jutges i jutgesses, i també de magistrats i magistrades, que hem presentat una proposició de llei al congrés per tal de reforma la llei orgànica del Poder Judicial i que garantisca aquesta llei la formació en matèria d'igualtat.

Sabem, també, que quan n'hi ha situacions de violència filioparental, els equips de base de serveis socials deriven als específics d'intervenció amb infància i adolescència. És que ja s'està treballant en això, és que no és res de nou. Esta proposta no aporta res de nou.

Així i tot, vullc deixar clar que a nosaltres ens preocupa una situació terrible que realment afecta majoritàriament a les dones, com a víctimes em referisc, perquè la violència filioparental existix, ¡clar que sí! , i té un fort component de gènere, i nosaltres estem treballant per a combatre-la; això sí, s'ha de diferenciar clarament de la violència de gènere, perquè té unes característiques ben determinades i que totes vostés ho saben, ¿eh? , no volem caure, perquè això que vinga esta PNL a esta comissió…, no vullc anar més enllà, però és que no caurem mai en el parany de qui barreja conceptes per tal d'esborrar realitats, i esperem que no ho tornen a fer alguns partits.

En definitiva, perquè no vullc estendre'm més, hui han vingut a demanar allò que no han estat capaços de fer en 20 anys i que sí que ha fet un govern progressista en poc més de quatre.

I, bé, com creiem que amb l'esmena del Grup Podem la proposta és més concreta i efectiva… Jo no sé si m'estan escoltant, no, és més que res perquè vaig a dir-li que sí que anem a votar a favor (rient), i com sé que està interessada doncs això.

Vinga, gràcies.

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 39 minuts)

