Comissió especial d'estudi sobre els usos de temps per a impulsar polítiques concretes basades en la racionalització dels horaris, realitzada el dia 9 de novembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix la diputada senyora Nathalie Torres Garcia. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

Reprenem els treballs de la comissió d'estudi d'usos del temps.

La secretària passarà llista per a confirmar que tenim quòrum. Senyora secretària, quan vullga.

La senyora secretària:

Gràcies, bon dia.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

N'hi ha quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara hauríem d'aprovar l'acta de la sessió anterior. Veig que estan assentint vostés. Per tant, per assentiment i unanimitat, donem per aprovada l'acta de la sessió anterior.

Compareixença de la senyora Isabel Cosme Rodríguez, membre del Ple de la Cámara de Comercio de València, ex-vicepresidenta de la Confederació Espanyola del Comerç i ex-presidenta de Cecoval

La senyora presidenta:

(Veus) Sí. Anem a començar amb les compareixences de les persones que hui tenim citades. I comencem amb Isabel Cosme.

M'espere a que entre per a explicar-li la distribució de temps. Encara que tots saben el temps de què disposen, perquè el nostre lletrat, quan contacta amb elles i ells, ja s'encarrega d'explicar-los-ho bé.

Bon dia. (Adreçant-se a la senyora Cosme Rodríguez)

La senyora Cosme Rodríguez:

La senyora presidenta:

Bon dia, senyora Cosme.

Li recorde els temps de què disposa vosté, d'acord?

Ara té 10 minuts per a plantejar vosté el seu punt de vista sobre esta qüestió. Després, els grups parlamentaris intervindran cadascú d'ells, a raó de 3 minuts per grup parlamentari. Li plantejaran qüestions, li plantejaran dubtes o li faran observacions.

I, després, vosté disposa de 10 minuts més per a contestar eixes observacions o eixes preguntes o per a fer les conclusions que vosté considere. D'acord?

La senyora Cosme Rodríguez:

La senyora presidenta:

Val, doncs… No els ha de contestar un per un, eh? Al final.

La senyora Cosme Rodríguez:

La senyora presidenta:

D'acord? Vosté escolte totes les intervencions, però no els ha de contestar.

La senyora Cosme Rodríguez:

La senyora presidenta:

Bé. Doncs, a vore… (Fent referència al comptador) Clar, açò és nou, eh?

La senyora Cosme Rodríguez:

Es también muy intensivo en trabajo de mujeres. Estábamos hablando… Normalmente, durante años, se ha hablado de un 60, 65 % de mujeres, pero les voy a dar un dato muy relevante.

La senyora presidenta:

Li he deixat més temps ja, senyora Cosme. Després té 10 minuts, val? Vull dir, que podrà insistir més en estos últims aspectes que ha apuntat.

Bé. Anem a passar a les intervencions dels grups parlamentaris.

Bé. Comencem amb el grup Unidas Podemos, en nom del qual parlarà la diputada Cristina Cabedo. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyora Cosme, benvinguda. Benvinguda.

Al principi de la seua intervenció ha comentat que, dins del comerç minorista, havien arribat vostés a un acord, si no ho he entès jo malament, sobre els usos o els seus horaris.

A mi sí que m'agradaria que compartira amb aquesta comissió quin és eixe acord, si no l'he entés jo malament.

Una vegada vosté ens compartisca eixe acord d'horaris, sí que també voldria que ens comentara si eixe acord d'horaris és l'acord d'horaris perfecte amb la situació actual o, si les legisladores poguérem canviar alguna altra qüestió, vostés plantejarien un altre tipus d'horari.

És a dir, potser vostés hagen arribat a cert acord, no ho sé, però, si poden arribar a un altre acord que depén de que nosaltres canviem coses, també que ens els fera arribar per a plantejar-nos eixos canvis.

I, després, també m'agradaria preguntar-li si vostés en el comerç minorista tenen algun tipus de pla que beneficie o ajude a la conciliació o si cada comerç minorista aplica les seues regles. O si, com a comerç minorista, han pogut arribar a algun acord o a algun pla per a afavorir la conciliació.

I la última pregunta que m'agradaria fer-li és, l'acord o el plantejament d'horaris que vosté ens planteja per al comerç minorista, si creu que també hauria de ser aplicat a les grans plataformes per a que no els facen certa competència -no sé si anomenar-la deslleial, són paraules meues.

O si creu que no, que cada una ha de tindre diferents horaris. O si es poguera arribar per part nostra, del poder legislatiu, a ficar els mateixos horaris, tant a les grans plataformes com al comerç minorista, si des del seu punt de vista seria millor.

I ho deixaria en estes preguntes perquè sé que tindrà també temps limitat i haurà de contestar moltes coses.

Moltes gràcies per la seua presència ací.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé, doncs ara té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Vox, Rebeca Serna. Quan vulga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

Y luego, también, a qué nivel les perjudica a ustedes estos horarios de apertura de festivos. O a lo mejor… Bueno, este año no sé cómo estará la cosa por las condiciones que tenemos, pero bueno otros años cuando empieza la campaña de navidad se abren festivos, vamos, desde prácticamente ya hasta enero o así.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Compromís la diputada Mònica Àlvaro. Quan vullga vosté, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora Cosme, per la seua presència hui ací.

Vosté, com a expresidenta de Confecomerç, coneix l'acord al que s'ha arribat a Catalunya per la reforma horària? Imagine que sí i m'agradaria saber que li sembla.

Vosté ha dit, ha començat…

La senyora presidenta:

Senyoria, per favor. Perdone que l'interrompa…

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí? Han canviat ara? (Fent referència a l'ús de la mascareta. Rialles)

La senyora presidenta:

Anem a ser coherents amb…

La senyora Àlvaro Cerezo:

Perfecte. Cap problema.

La senyora presidenta:

En esta comissió hem sigut sempre molt disciplinats, eh? I hem seguit les ordres, en la seua interpretació… No, en el seu literal, que és diferent. I, per tant, tots intervindrem amb la mascareta en tot moment. D'acord?

La senyora Àlvaro Cerezo:

Cap problema.

La senyora presidenta:

Val. Havia…

La senyora Cosme Rodríguez:

La senyora presidenta:

Ara, ara torne a activar el temps i la diputada… Havia parat el temps, eh?

La senyora Àlvaro Cerezo:

L'acord a què es va arribar a Catalunya sobre la reforma horària després d'una comissió molt semblant a esta on la firmaren comerç, on la firmaren fins i tot mitjans públics, on la firmaren també educació, municipis…

És un gran acord que canvia moltíssim el que són els horaris i voldria saber què li sembla. Perquè m'imagine que, com a expresidenta de Confecomerç, vosté el coneixerà.

També vosté ha comentat que no hi ha possibilitat de flexibilitat en el comerç minorista. Evidentment, però també volia preguntar-li si creu que els horaris actuals que mantenim, actualment, corresponen als de un país europeu.

I si creu vosté que a les nou del matí, que majoritàriament el comerç minoritari roman tancat, no és un horari comercial que podria ser d'ajuda a aquells que ja a les set, a les huit del matí mamprenem el nostre quefer diari o, fins i tot, deixem al xiquet al col·legi a les nou i no podem accedir a un comerç fins a les deu del matí.

Perquè vosté ens ha detallat quina és la realitat actual i, fins i tot, la seua visió de la jornada partida, que personalment vosté la basa en usos i costums. Però en esta comissió estem per redissenyar o al menys intentar corregir allò que detectem que podria fallar en el sistema.

Per això, un horari que ens permetera a tots i a totes tancar a les sis o a les set, i en això també s'inclou als grans centres comercials, per a estar en casa, per a poder descansar, per a poder tindre esbarjo. Un horari que, no creu vosté que en eixes condicions d'igualtat, ens beneficiaria a totes i a tots?

Jo li demane això, que no ens faça en detall… Excel·lent, per altra banda, sobre quina és la situació actual, sinó que vaja vosté allí a on creu que caldria modificar-lo per a tindre uns millors usos del temps, que per açò estem ací.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé. A continuació, té la paraula el diputat Carlos Gracia, que parla en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

A continuació, intervindrà Felipe Carrasco en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vosté vullga.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies, presidenta.

Y, en último lugar, me gustaría que nos comentase un poco sobre la situación actual. Tiene la oportunidad aquí en sede también de les Corts de hablar sobre la situación del comercio actual en la Comunidad Valenciana y me gustaría que nos hablara un poco de esto.

Porque, evidentemente, hay medidas que se están poniendo en marcha, pero no sabemos si realmente se podrían incorporar nuevas medidas a nivel, por ejemplo, de digitalización. ¿Es la digitalización o las soluciones de digitalización que se les están ofreciendo una solución para el sector o no?

La senyora presidenta:

Senyor Carrasco…

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta:

Ha plantejat ja les preguntes.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta:

Ha plantejat ja les preguntes.

Val. Per últim, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la diputada Rosa de Falastín Mustafá. Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora Cosme, per la seua intervenció.

La veritat és que és difícil mirar amb optimisme el panorama tal com se'ns planteja, no? I entenc que més amb la pandèmia.

Bé, a mi em sobrarà temps, perquè ja trobe que li han plantejat quasi tot el que li volia preguntar.

Però sí que voldria que vosté ens diguera un poc què proposen vostés com a empresaris i empresàries. Perquè un poc volem escoltar això, no tenim nosaltres la vareta màgica i ens agradaria vore què plantegen.

I incidir un poc en el que ha dit el senyor Carrasco. De quina manera li poden ajudar les noves tecnologies a les pimes, si és possible que els ajuden en alguna cosa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé, doncs com li havia explicat, senyora Cosme, té 10 minuts, d'acord? 10 minuts. (Veus) No, no; els que disposen de 3 minuts són els portaveus. Si no, se'ns faria interminable.

Per tant, vosté disposa de 10 minuts que jo li pose en el rellotge i que comencen a comptar ja.

La senyora Cosme Rodríguez:

El trabajador es parte de nuestra familia, prácticamente, en todas las pequeñas empresas, y vemos problemas en los grandes que nosotros no tenemos. Y, entonces, intentamos traducir en el convenio… Flexibilizar lo que nosotros sí que les entendemos un poco mejor.

Y, sin embargo, concilio muy bien. Y yo digo: pues si yo lo hago, ¿por qué no lo hacen los demás? Como con mis hijos todos los días del año. Los he llevado al colegio, los he recogido, tal, estoy al tanto de lo que les ocurre… Y trabajo.

La senyora presidenta:

Ha consumit ja vosté el temps, senyora Cosme. Val?

Per tant, si vol compartir amb esta comissió les seues reflexions en major profunditat ens les pot fer arribar per correu electrònic.

La senyora Cosme Rodríguez:

La senyora presidenta:

D'acord? Jo crec que la part fonamental els ha quedat clara a tots i a totes.

I agraïsc moltíssim la seua compareixença en aquesta comissió.

La senyora Cosme Rodríguez:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Fernando Crespo Champion, advocat laboralista de J&A Garrigues SLP

La senyora presidenta:

Senyories, continuem.

Escoltarem el nostre segon ponent de la sessió de hui, que és el senyor Fernando Crespo, advocat laboralista de Garrigues. És això?

El senyor Crespo Champion:

La senyora presidenta:

Bé. Senyor Crespo, disposa vosté de 10 minuts per a una primera intervenció, en la que… Bé, m'imagine que deixarà clara la seua opinió sobre la qüestió que plantegem en esta comissió.

Després, els representants dels grups parlamentaris faran una ronda d'intervencions per 3 minuts cada grup. Li plantejaran preguntes o li faran observacions, no les ha de contestar en el moment.

Tindrà després una segona intervenció en què podrà contestar o que podrà ampliar informació. I en esta segona ronda també disposarà de 10 minuts.

D'acord? Bé, ho té ja tot a punt? Perfecte.

Doncs el temps… comença ja.

El senyor Crespo Champion:

Tengo unos documentos que les puede mostrar cuál ha sido esa evolución, pero lo que tenemos es que, en primer lugar, estamos por debajo de la media de la Unión Europea.

Pero es que ahora, en el año 2019, nos encontrábamos una ratio de 94,7 %. Es decir, la evolución había sido negativa. Como les digo, la productividad laboral, en ella influyen muchos factores, pero yo me voy a centrar en la gestión del tiempo de trabajo.

La senyora presidenta:

Doncs, molt bé, senyor Crespo.

Després podrà vosté insistir més en esta última part, m'imagine. I els diputats i les diputades li plantejaran també els seus dubtes.

Bé, comencem la ronda d'intervencions i ho farem amb la diputada Cristina Cabedo, del Grup Parlamentari Unidas Podemos. Té la paraula per 3 minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyor Crespo, benvingut.

Ha començat vosté amb una intervenció que, en un principi, podríem dir que contradiu un altra intervenció, que va ser la del senyor Todolí, professor de Dret Laboral de la Universitat de València, però que em dona la sensació que al final han arribat a la mateixa conclusió.

Ell havia fet un estudi de la taxa de productivitat en els diferents països i arribava a la conclusió de que Espanya estava al voltant de la mateixa -jo l'anomene- taxa de productivitat que altres països.

I, aleshores, ell deia: «si produïm el mateix en uns horaris que són més llargs que els de la resta de països, jo fique com a proposta reduir el número d'hores. Perquè si arribem a les mateixes taxes de productivitat, perquè treballar més? »

Aleshores, la meua primera pregunta que li volia fer és si vosté també arriba a la mateixa conclusió. Perquè, escoltant-lo a vosté, eixe absentisme he pres nota que ve per exemple d'un ús inadequat, per exemple, mirar les xarxes socials quan s'està al treball, anar a fer-se cafès, falta de puntualitat…

Vosté, m'ha paregut entendre que, per exemple, donava com a solució la flexibilització laboral. Podria ser, per exemple, que un treballador puga entrar o eixir més flexible del seu treball de tal forma que tal volta podem acabar amb la falta de puntualitat.

O, tenint en compte que per ací han passat experts que han comentat que hi ha un moment del dia on tu ja no pots estar més concentrat, tal vegada, i ara prenc nota del que va dir el senyor Todolí, si permetem que la jornada laboral acabe abans, eixe treballador i eixa treballadora pot tornar-se'n a casa i, per tant, acabar amb eixe absentisme, millorar la seua salut i al dia següent estar més productiu.

Per tant, m'agradaria saber si a eixa flexibilitat laboral o altres mecanismes, que jo el convide a nombrar-nos més en la seua segona intervenció, vosté també sumaria la de reduir la jornada laboral.

I, després, la veritat és que jo també voldria aprofitar tindre un soci d'un despatx d'advocats que és dels més importants d'Espanya per si ens vol també compartir quins usos horaris vostés fan en l'advocacia.

Perquè l'advocacia tampoc no té un usos horaris com qualsevol altre negoci, per dir-ho d'alguna manera, i quines pautes de flexibilització i, sobretot, de conciliació apliquen vostés en el seu despatx.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

A continuació té la paraula la senyora Rebeca Serna, en representació del Grup Parlamentari Vox, que pot començar ja.

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé, doncs té ara la paraula la diputada Mònica Àlvaro en representació del Grup Parlamentari Compromís. Quan vulga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I gràcies també per les dades i l'anàlisi tan detallat que ens ha facilitat, senyor Crespo.

A més dels estudis que vosté ha relatat, també hi han altres estudis, que ací en esta comissió hem vist i hem parlat d'ells, que estan dient-nos que la majoria dels treballadors i treballadores estan en desacord amb els seus horaris de treball.

I, fins i tot, es troben més en desacord amb els seus horaris de treball que no amb el seu sou. Per la qual cosa, dona una gran incomoditat una cosa que podríem donar-li una solució.

Sembla que la seua anàlisi, la que ens ha fet avui ací, fixa en eixa baixa productivitat l'absentisme, bàsicament, que és al que més s'ha referit vosté. No obstant, també està demostrat en altres estudis que Espanya és el país que més hores dedica al treball presencial.

I, com vosté apunta, això no s'està traduint en una major productivitat, totes eixes hores de més que dediquem per davant de països europeus. I vosté ho raona derivant-ho a l'absentisme.

Per això, jo li pregunte, com creu que podríem millorar? Per una banda, eixa percepció d'un ús incorrecte del temps i d'uns horaris insatisfactoris per part dels treballadors i les treballadores, que, al cap i a la fi, donen lloc a un malestar laboral i això no és convenient per ningú.

Com podríem també millorar eixa productivitat? I, per descomptat, si tinguérem més satisfacció laboral, creu vosté que es reduiria l'absentisme, si hi hagueren algunes mesures positives per a reduir eixa insatisfacció laboral entre la plantilla?

Eixes eren les meues preguntes.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula el diputat Carlos Gracia, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

En otro orden de cosas, mi segunda pregunta tiene que ver con el teletrabajo. Hoy usted no ha hecho referencia a ello, pero la realidad es que la crisis del coronavirus ha venido a evidenciar que teníamos un… (so d'un telèfon mòbil) Perdón.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

Bé. A continuació, i també per 3 minuts, té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Popular, el diputat Juan Carlos Caballero. Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

I, per últim, té la paraula la senyora Rosa de Falastín Mustafá en nom del Grup Parlamentari Socialista. Senyoria, quan vulga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Gràcies per la seua intervenció, que entenem feta des d'una visió de l'empresa.

Perquè he sentit parlar de com els treballadors i treballadores perden el temps en les xarxes socials, com arriben tard… Però no he sentit parlar de com d'impossibles són alguns horaris, de com de repetitiu pot arribar a ser un treball o el malestar que pot produir en treballadors i treballadores.

Per tant, com ha parlat vosté de tantes hores mortes que no s'utilitzen, entenc que està plantejant una reducció de la jornada laboral. Jo voldria que aprofundira un poquet més en això.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé, senyor Crespo, com l'havia informat, ara posem el comptador un altra vegada a 10 minuts…

El senyor Crespo Champion:

La senyora presidenta:

…i vosté pot contestar, pot aprofundir o desenvolupar eixa última part, que crec que…

El senyor Crespo Champion:

Si les parece, les voy a ir contestando.

Con lo cual, yo pongo a su disposición esa experiencia. Lo que no quiere decir es que sea la experiencia completa. Para eso, yo creo que otros ponentes también pueden aportar otros puntos de vista. Yo he querido dar mi punto de vista y espero que les enriquezca.

Entonces, yo creo que eso le va restar capacidad de penetración en el mercado y que va a haber empresas que realmente van a pensar si les interesa acogerse a esa norma por el porcentaje de teletrabajo o no, porque es una norma muy muy intensamente regulatoria.

Con lo cual, lo que les quiero transmitir como conclusión es que creo que el problema o el debate de la racionalización de los horarios debe contemplarse, desde mi punto de vista, desde muchos aspectos, pero también desde el tema la productividad laboral.

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies, senyor Crespo.

Crec que ha quedat molt clar. Ha fet vosté una exposició ràpida i clara.

I si volguera de totes maneres aprofundir en algun aspecte i traslladar-lo a esta comissió, pot fer-ho a través del correu electrònic i nosaltres li ho agrairíem molt.

Moltíssimes gràcies.

El senyor Crespo Champion:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyories, si els pareix bé, fem un recés de 5 minuts, d'acord? Perquè tenim… El senyor Crespo ha sigut àgil i, per tant, això ens permet descansar 5 minutets.

A la mitja tornem a estar ací, gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Evarist Casany Casany, director de personal de Consum, S. Coop. V.

La senyora presidenta:

Senyories, reprenem la sessió.

A continuació, intervindrà el senyor Evarist Casany Casany, que és el director de personal de Consum Cooperativa.

Senyor Casany, disposa vosté de 10 minuts per a una primera intervenció. A continuació, els representants dels grups parlamentaris faran una ronda de intervencions a raó de 3 minuts per grup.

No ha de contestar després de cada intervenció, sinó que, al final, tornarà vosté a disposar de 10 minuts per a contestar o concloure la seua exposició. D'acord?

El senyor director de personal de Consum, S. Coop. V. :

La senyora presidenta:

Bé. Doncs el temps ja el tinc apuntat i comença… Espere's. Abans que comencem a comptar el temps.

(La senyora presidenta indica al senyor Casany Casany com connectar el micròfon)

D'acord. Té la paraula, senyor Casany.

El senyor director de personal de Consum, S. Coop. V. :

Moltes gràcies.

Il·lustres membres de la comissió, diputades i diputats. Molt bon dia.

En primer lloc, m'agradaria agrair la invitació que heu cursat a la cooperativa Consum per a que puga participar en aquest tipus de comissions i de reflexions i on pugam aportar també les nostres experiències.

Abans d'entrar en matèria, i molt lligat al tema que anem a reflexionar, sí que m'agradaria dir que donada la situació que estem vivint en el país per tot el tema de la pandèmia, a Consum tenim un gran compromís per a continuar generant nous llocs de treball -a partir d'ahí ja parlarem de racionalització-, mantenint eixe model nostre de contractació, de generar ocupació estable i de qualitat.

Dir que en els últims cinc anys, aproximadament, hem creat una mitjana de mil llocs de treball per cada any. I, per una altra banda, també cal, per a posar mesures concretes de racionalització d'horaris, fer una anàlisi seriosa de quin és el comportament en hàbits de compra de la nostra clientela.

En la nostra clientela predominen dos hàbits fonamentals. Una alta concentració de compres de cap de setmana i un volum important també de compres -i per a nosaltres de vendes- a partir de les 19 hores de la vesprada, a on la gran majoria de gent acaba de treballar i, per tant, ahí, digam, també n'hi ha una gran concentració.

Per tant, no podríem estar parlant de racionalitzar els horaris sense estar conjugant, per una banda, la necessitat del consumidor i, per una altra banda, la conciliació de la vida laboral i personal del conjunt dels nostres socis i sòcies de la cooperativa.

Entrant ja en matèria i en aspectes més concrets del que és racionalitzar els horaris, dir que a Consum, en aquestos últims anys, ens han qualificat com a una de les empreses que abandera el tema en matèria de conciliació.

A Consum la conciliació no l'entenem com a prendre una única mesura que tinga una gran ressonància mediàtica, sinó que nosaltres entenem que, en matèria de conciliació, cal anar sumant moltes polítiques i moltes iniciatives que caminen cap a eixa finalitat.

Nosaltres vam començar fa aproximadament deu anys amb un catàleg que el vam batejar com a «Més de cinquanta mesures per a conciliar». Dir que a data de hui anem ja en un altre catàleg, que en estos moments ja és digital, i estem en més de setanta-cinc mesures per a conciliar. I dir-los que el catàleg el poden consultar, donat que és públic i el tenim penjat al nostre web corporatiu.

De les mesures concretes i que han fet que el nostre col·lectiu, que no hem d'oblidar que són també propietaris de la societat, perquè estem parlant del model cooperatiu… Per a que el col·lectiu valore de manera molt positiva el que hem anat treballant, com dic, cal sumar moltes iniciatives i moltes polítiques que hem anat ficant en marxa.

Com deia, hi han setanta-cinc, però em vaig a haver de centrar en aquelles que considere més importants. Per una banda, partim de tindre una normativa laboral i un conveni, que dona cobertura a tota la gent que no és sòcia, de jornada anual de les més baixes del sector.

Una de les altres polítiques per a que la gent no dedique molt de temps en temes de desplaçament i similars és la política de proximitat del lloc de treball al domicili.

Tenim ja, des de fa aproximadament tretze anys, implantat el treball per torns. Tant en les plataformes, on hi han tres torns -al matí, a la vesprada i a la nit, allí es treballa les vint-i-quatre hores del dia-, com als punts de venda, on tenim implantats els torns setmanals: una setmana es treballa de matí i una altra setmana de vesprada. Per tant, tot el món sap que una setmana tota la vesprada la disposa per a conciliar i la setmana següent de matí.

Tenim jornada de cinc dies a la setmana implantada en el cent per cent de la cooperativa. I també tenim, en este cas, cinc setmanes de vacances. Som l'única empresa del sector que té aquesta mesura, però que va molt més enllà. Dins d'eixes cinc setmanes, dos setmanes són en període estival, on també incloguem els mesos de juliol i agost.

Per tant… Fique l'exemple. La gent de Xàbia, que treballa a Xàbia, no té per què estar condemnada a no tindre vacances en juliol i agost. Perquè també té amics, família, li agrada viatjar, etcètera, etcètera. Evidentment, a part dels resultats vam haver de renunciar quan prenguérem este tipus de mesures.

Des de fa onze anys estem donant dos setmanes més de permís de paternitat fins que, pràcticament, que ja queda res, s'equipare el permís del pare amb el permís de la mare.

Després, també destacaria que tenim un col·lectiu de treball a temps parcial. I ací sí que fa uns anys li haguérem de pegar un poquet la volta a la política que teníem en este sentit, perquè no podíem enfocar el treball a temps parcial a gent que volguera treballar a jornada completa. Perquè era un camp d'insatisfacció important.

Per tant, ara, en estos moments, els temps parcials els estan ocupant dos col·lectius considerats vulnerables. Per una banda, un col·lectiu important d'estudiants, que, com dic, es van incorporant poquet a poquet al mercat laboral. I, per altra banda, un percentatge també alt de dones que, en este cas, doncs els ve bé, com deia, eixe tipus de jornada.

Per acabar, també m'agradaria destacar altres mesures, que en este cas són econòmiques, però que també ajuden a les famílies i als col·lectius més vulnerables.

Tenim establerta una paga per als treballadors i treballadores amb altres capacitats, al mateix temps que per a aquelles persones que tenen fills o filles que també pertanyen a este col·lectiu vulnerable.

I, al mateix temps, també en el seu moment vàrem prendre la decisió de ficar una compensació econòmica mensual per a les dones que estan patint la xacra de la violència de gènere.

Evidentment, una de les primeres mesures és ficar al seu abast el trasllat de centre de treball, si vol, però també té una compensació econòmica. I he dit de dones perquè, de moment, no tenim cap home que estiga dintre d'aquest col·lectiu.

Tot açò ho tenim reconegut per diverses certificacions. No és allò de mos agrada implicar-nos en certificacions… perquè el que fa és que, digam, el programa de millora continua no pare perquè queda renovar la certificació anual; doncs, evidentment, has d'anar millorant qualsevol mesura.

El nostre objectiu sempre és intentar cada any incorporar un parell de mesures més a eixe catàleg. I tenim la certificació EFR com a empresa familiarment responsable.

Per una altra banda, una certificació internacional que es diu Top Employers, que és una certificació a on parla de les millors empreses per a treballar.

I, per una altra banda, també som de les poques empreses del sector de la distribució que contem amb el visat d'igualtat.

Sense més, i reiterant l'agraïment i la seva atenció, moltes gràcies. I estic a la seva disposició per si necessiten qualsevol aclariment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Doncs molt bé, senyor Casany.

Encara li han sobrat uns segons que ara els rebran amb entusiasme els grups, perquè així, doncs mira, anem complint l'horari.

Bé. La primera diputada en intervindre serà la senyora Cristina Cabedo, que ho farà en nom del Grup Parlamentari Unidas Podemos.

Senyora Cabedo, quan vulga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyor Casany, benvingut. (La diputada fa gestos per tal d'indicar on es troba) Ací. No passa res, benvingut.

La veritat és que, en primer lloc, voldria agrair-li el treball de Consum durant la pandèmia perquè és cert que, bé, durant molts dies vam eixir als balcons a aplaudir als sanitaris, però també vostés, des de la seua feina, des del Consum, cada vegada que anàvem…

Estàvem dins de casa sense poder eixir, teletreballant, i cada vegada que anàvem a supermercats com els seus vèiem a les caixeres i als caixers, als reposadors i reposadores, treballant. I vostés van fer una gran tasca i volia dir unes paraules de reconeixement i d'agraïment.

La veritat és que no m'estranya les innovacions que vosté ha explicat perquè la seua cooperativa, de la que forma part, doncs és molt innovadora també en sostenibilitat mediambiental. També els vull agrair els passos que donen de ser més sostenibles mediambientalment.

I quant a les qüestions de personal, sent vosté director de personal, ens ha convidat a llegir el catàleg. Aquesta diputada que li parla la veritat és que ja se l'ha llegit i em pareix molt interessant que, a partir de la implantació d'este catàleg, d'este pla de conciliació, s'indica que ha augmentat un 22 % la productivitat i que ha reduït un 17 % l'absentisme laboral.

L'anterior compareixent ens parlava dels problemes d'absentisme. Per tant, podem quasi concloure que tindre una bona política de conciliació ajudaria a disminuir eixe absentisme.

De les mesures que n'hi han en aquest catàleg, la veritat és que hi han algunes que són molt interessants. Per exemple, emergències familiars, qüestions educatives…

Jo no sé si vosté tindria esta informació, però vosté recorda d'alguna manera, d'eixes mesures, quines solen ser les més utilitzades pel personal? Per si ens ho poguera indicar, crec que seria d'interès.

I després també he llegit algunes manifestacions seues per internet que m'agradaria aportar-les ací. Vosté ha indicat que l'escletxa salarial és únicament responsabilitat de les empreses i ha incidit en la necessitat de formar a tota la plantilla per a erradicar els rols sexistes en l'àmbit laboral.

M'agradaria també que ens parlara de la corresponsabilitat que tenen les empreses en arribar a la corresponsabilitat. És a dir, no només vostés fiquen pautes per a la conciliació… Nosaltres ací parlem de que la conciliació sempre ha d'anar acompanyada de fomentar una corresponsabilitat.

I pareix que la corresponsabilitat només vinga de l'educació que als xiquets i a les xiquetes li donem en les escoles o en les cases. Però, vosté és que fica un nou eix, que és que des de les pròpies empreses també es pot formar corresponsabilitat. I m'agradaria, si poguera, incidir en aquesta qüestió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

A continuació, té la paraula la senyora Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Un moment… Quan vulga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

Señor Casany, muchas gracias por su presencia hoy aquí, en esta comisión.

Y, bueno, sí que quería comentarle, para su información, que conozco varios estudiantes que durante el verano han trabajado en alguna de sus tiendas y que han mostrado una gran satisfacción. Han estado muy contentos y se les ha tratado muy bien. Se lo digo para su información, personas que me han transmitido a mí esta afirmación.

Muchas gracias, señor Casany.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula la senyora Mònica Àlvaro, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Compromís. Quan vulga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I gràcies també per la seua compareixença, senyor Casany.

En la línia que encetava la diputada de Podemos, comentar que, durant l'estat d'alarma, es van regular les hores d'obertura dels establiments i Consum aleshores es va vore afectat també.

Es tancava abans i es concentraven les compres en un menor nombre d'hores. Imagine que també el que fora el repartiment a domicili també es va veure incrementat en la mesura que van poder.

I els resultats, arran del que s'ha publicat, no van ser molt a la baixa. Imagine que inclús millor del que caldria esperar en una situació com la que vam viure. I, insistisc, es concentraven les compres en un menor nombre d'hores.

Crec que la crisi de la COVID ha canviat a la força molts dels nostres hàbits socials i alguns d'estos canvis doncs podríem aprofitar-los cap a una reforma d'horaris.

Crec que espais com els supermercats podrien inclús ser pioners en els canvis d'horaris, donat que s'ha donat i s'ha demostrat que podem anar a comprar abans de les set de la vesprada i no cal tindre a tota la plantilla fins a les nou de la nit, o inclús a les deu de la nit en alguns altres casos.

De fet, vosté ens ha aportat alguna de les mesures de conciliació que es plantegen en la seua empresa que, fins i tot, es veurien minimitzades per a vostés en costos, si els horaris que mantenen foren d'un altra forma en la que no caldria implementar eixes mesures.

Per això, jo li pregunte si creu que seria profitós una reforma integral. I quan em referisc a integral, òbviament, em referisc a tot el seu sector, en la qual eixe sector aprofundira en uns canvis d'horaris. Com per exemple, obrir abans. Vostés obrin a les nou, nou i quart, nou i vint…

Podríem obrir a les huit del matí i permetre, per exemple, tancar a les huit o a les set de la vesprada en una reforma integral? Creu que seria profitós? Eixa és la meua pregunta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Ara té la paraula el senyor José Antonio Martínez, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyoria, quan vulga. (El senyor lletrat parla amb la senyora presidenta)

Senyoria, s'ha d'acreditar. (Fent referència al dispositiu d'àudio)

El senyor Martínez Ortega:

Muy buenos días, señor Casany.

El segundo punto gira en torno al tema de la liberalización de los horarios. ¿Qué opina usted de la liberalización de los horarios? Esta es la fórmula que ha permitido que a los consumidores, salvo que recurran al comercio online, pues puedan decidir el momento que les resulta más apropiado para realizar el consumo.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

A continuació, té la paraula, també per 3 minuts, el representant del Partit Popular, el senyor Juan Carlos Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Señor Casany, quiero agradecerle su comparecencia en esta comisión, ante esta comisión que tiene encomendado el impulso de medidas de racionalización de horarios y del estudio de los usos del tiempo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Caballero.

I, per últim, intervindrà el diputat Pedro Ruiz, que ho farà en representació del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Ruiz, té vosté la paraula.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Simplement volia començar agraint-li la seua presència al senyor Casany i sumar-me a les seues paraules de reconeixement… Bé, les paraules que ha rebut per part dels diputats, a la tasca que han fet totes les treballadores i treballadors al llarg dels moments més difícils del confinament i durant tota aquesta pandèmia.

Jo crec que tots tenim prou clar ací que Consum és una cooperativa amb un gran compromís social que, tal com ens ha dit, ha obtingut un gran reconeixement per la seua gestió de la conciliació i eixes mesures que ha esmentat que estan en eixe catàleg, que jo també he tingut oportunitat de llegir i pel qual li felicite.

I, de fet, sé que els treballadors consideren eixa gestió de la conciliació i la igualtat un dels factors més influents i així també m'ho han confirmat alguns dels que treballen a la seua cooperativa, que els he preguntat i estaven entusiasmats amb eixa possibilitat.

El que jo li volia preguntar és si vostés identifiquen, d'una manera o una altra, el seu creixement amb eixes mesures de conciliació en l'ambient laboral. Ho dic perquè, incidint en el que ha comentat la diputada Cabedo, vostés afirmen que la implantació del seu pla de conciliació de Consum ha augmentat un 22 % la productivitat. Crec que ha dit que ha reduït un 16 % o un 17 % l'absentisme laboral.

I crec que és important dir-ho perquè, com li ha dit la portaveu d'Unides Podem, el ponent anterior ha incidit en que primer calia augmentar la productivitat per a després plantejar qüestions com la reducció de la jornada laboral.

I, aleshores, no sé quina opinió li mereix eixa afirmació i si, al fil de la seua experiència, la comparteix, perquè sembla que és un poc diferent.

També he pogut llegir en alguns llocs que la cooperativa va invertir vora nou milions d'euros en conciliació, per exemple, en 2019. I li volia preguntar quant suposa això en termes globals, aquesta inversió.

No per res, sinó per tractar de posar en context l'esforç que pot suposar per a una empresa posar en marxa de manera global aquest tipus de mesures. I, bé, jo estic convençut que val la pena, tal com reconeixen les seues treballadores i treballadors.

També li volia fer una pregunta relacionada amb les facilitats o dificultats per a implantar aquest tipus de mesures en una cooperativa com la seua, que no està obligada a tindre registres de jornada. No sé si això és un element diferenciador i important.

I, per últim, el diputat Caballero li ha preguntat, li acaba de preguntar, si creu vosté que és necessari o urgent que s'articule una reforma legislativa. Jo li volia, potser, fer més gran la pregunta i més que preguntar-li si és urgent o no, preguntar-li si és important.

Vull dir, si és important que es faça i si fer-ho permetria avançar cap a eixos usos racionals dels horaris que estem debatent ací, en aquesta comissió.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ruiz.

Bé, senyor Casany, doncs ja li han plantejat els seus dubtes les diputades i els diputats. Torne a posar el comptador en 10 minuts.

El senyor director de personal de Consum, S. Coop. V. :

Bé, moltes gràcies.

Evidentment, vaig a intentar, en algunes preguntes, concentrar-les perquè, bé, crec que és una manera de contestar.

Bé, en primer lloc agrair-los el reconeixement públic que fan de la tasca que hem fet durant la pandèmia i que continuem fent.

Que, com no podria ser d'altra manera, doncs hem intentat des del primer moment tindre molt clar que la seguretat i, per tant, tant dels treballadors com dels clients era allò prioritari i hem sigut superescrupolosos en totes les mesures d'higiene. I estem sent-ho perquè, per desgràcia, açò no para.

Dir que no té res a vore el tema econòmic amb el tema de ficar mesures en marxa. És a dir, a Consum tindríem un parell de màximes. El nostre pla estratègic del primer que parla és de treballadors compromesos, clients satisfets.

Difícilment en un treball que estàs cara al públic, si no tens un col·lectiu de treballadors que estan -treballadors i treballadores- molt compromesos, doncs evidentment és difícil fer-li arribar al client eixe grau de satisfacció que nosaltres volem.

I a Consum també tenim una altra màxima, que és «per a guanyar diners, no val tot». Aleshores, moltes de les mesures que hem pres, evidentment, han llastrat els nostre comptes de resultats.

Fique un exemple. Les dos setmanes de vacances en juliol i en agost que donem a tothom que treballa a la cooperativa va suposar renunciar a quatre milions d'euros. Perquè, evidentment, abans de ficar la mesura fiques damunt de la taula què és el que et va a costar.

Però, bé, la gran majoria de socis i sòcies entenien que era una bona mesura, quan la gran majoria no se'n veia beneficiada per la mateixa. Perquè molta gent treballa a València capital, a Catalunya capital, a les gran capitals. I ahí normalment a l'estiu el que minva és la venda. Per tant, ahí normalment tenen vacances en el mes de juliol i en el mes d'agost.

Per tant, com dic, no és mesures que intenten primer buscar un rendiment econòmic, sinó al revés. Creiem que ficant mesures que satisfacen el nostre col·lectiu, el rendiment econòmic després es veurà reflectit en el compte d'explotació.

Sí que és veritat, com comentava la senyora Cabedo, que tenim un tema d'important corresponsabilitat amb el tema de la bretxa salarial. Nosaltres també tenim un avantatge i és que al ser cooperativa, per dir-ho d'alguna manera, com deia algun diputat, no ens regim per les mateixes regles de joc que la resta.

Per exemple, en matèria d'horaris doncs no fa falta dur el seguiment horari, però evidentment el duem i som exactament igual o més escrupolosos que la resta. Nosaltres hem dedicat pràcticament un 0,80 % d'hores de treball en formar a tota la nostra plantilla en matèria de corresponsabilitat, perquè açò tampoc cau per ciència infusa.

És a dir, a tot el col·lectiu de treballadors i treballadores els hem fet passar per cursos de formació per a quan parlem d'igualtat i de corresponsabilitat que es veja tangiblement de què és el que estem parlant.

En cuanto al tema de la reforma de horarios, evidentemente… En este cas, crec que era una pregunta de la senyora Àlvaro, de Compromís. En este cas, dir que la reforma d'horaris necessària tampoc la vegem.

Perquè, per exemple, nosaltres som partidaris de la liberalització d'horaris. L'únic tema que n'hi ha és que difícilment anem a poder modificar els horaris pel comportament que comentava al principi d'hàbits de compra.

Vull dir, quan fiquem exemples com Alemanya… Clar. Fique un exemple, el meu fill ha estat d'erasmus en Alemanya. Clar, a les sis de la vesprada estan sopant. No té res a vore amb els hàbits que tenim en el nostre país.

A partir d'ahí, crec que sí que és veritat. A tot el món li agradaria que tots els dies fóra la nit de Nadal, perquè a les set de la vesprada el client i la clienta ja estan a casa preparant el sopar i, evidentment, podem tancar a les set donant un bon servei. Però la resta de dies de la setmana no és possible.

Abans, quan no s'obria des de les nou fins a les nou de la nit, no significava que no hi haguera gent treballant en el supermercat. Ara el que s'aprofiten són eixes hores per a fer tasques que abans es feien a porta tancada. És a dir, preparar la tenda per a quan ve la clientela que ho trobe tot de la millor manera possible.

Fique un exemple. Tot el tema de reposició i similars abans es feia de dos a cinc de la vesprada a tenda tancada. Ara una part d'eixa reposició es fa aprofitant els horaris d'obertura.

Jo el que sí que crec és que hi ha molt de camp per a que les empreses d'una vegada es consciencien, que jo crec que les que no s'adapten a la conjuntura de tindre un cert equilibri entre la vida personal i la vida laboral ho van a tindre molt difícil per a continuar en un futur en el mercat. I nosaltres d'això som conscients.

Per tant, com deia, nosaltres el nostre catàleg, el que intentem és anar enriquint-lo cada vegada més. Fique un exemple, quan u ha aconseguit dos setmanes de vacances en el mes de juliol i agost, als tres anys ja vol tindre'n tres. I, evidentment, hem d'intentar anar millorant eixa situació.

S'ha parlat també del comerç online. El comerç online en Espanya la veritat és que és un comerç molt incipient. Evidentment, quan es parla de duplicar o de triplicar xifres pareix ser que estiguem parlant de que hem descobert la fórmula de la coca-cola. I duplicar xifres significa que de vendre un 1 % acabem passant a vendre un 2 %.

De moment, el comerç online en Espanya, per descomptat no va a ser la fórmula que faça conjugar massa bé els horaris d'obertura comercial. És un servei afegit que es dona. Però, en el sector de l'alimentació, més enllà del 2 %… En Estats Units duen trenta anys i encara estan en el 8 i el 10 % de vendes en el tema online en el sector alimentació.

I, per una altra banda, el tema que comentàvem de reforma normativa, abans com comentaven, algun company o algun ponent ho ha dit, que jo crec que no es tracta tant d'una reforma normativa.

Jo crec que es tracta molt més d'una conscienciació del món empresarial que, o anem caminant cap a una societat on es conjuguen molt bé les necessitats de l'empresa però també les necessitats de la gent o, com comentava, eixes empreses van a tindre moltíssimes dificultats per a arribar a sobreviure.

I, bé, segurament em deixe alguna pregunta per contestar, però estava mirant el temps i la veritat és que no em dona per a molt més.

Si creieu que alguna pregunta val la pena dedicar-li algun minut…

La senyora presidenta:

Senyor Casany, pot vosté enviar-nos per correu electrònic la part de la seua ponència en què voldria vosté insistir o aprofundir una miqueta més i qualsevol altre aspecte, informe, dossier amb què hagen treballat vostés i que considere que esta comissió hauria de tindre.

La diputada Cabedo ha apuntat que hi ha coses que estan en línia i que les podem obtindre per nosaltres mateixos, però qualsevol estudi que vosté considere que esta comissió ha de conéixer, doncs nosaltres estarem molt agraïts si ens els fa arribar.

Moltes gràcies per la seua compareixença.

El senyor director de personal de Consum, S. Coop. V. :

Moltes gràcies a vostés i encantat. I reitere l'agraïment per part de Consum de la invitació. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Bé, doncs ara quan els serveis de neteja procedisquen a la desinfecció oportuna, doncs… (Veus) Ah! , no fa falta, perquè és veritat. Ara el que hem d'estar és pendents dels serveis tècnics.

Compareixença, per videoconferència, de la senyora Esperanza Navarro Pertusa, responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL

La senyora presidenta:

(Veus) Val, aleshores… Ah, mira, ja està. Ja està. Val. És la senyora Esperanza Navarro. Val. Aleshores vaig a posar açò.

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

La senyora presidenta:

Bon dia, senyora Navarro.

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

La senyora presidenta:

Em veu? Val, veig que sí. Necessita estar amb el telèfon?

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

La senyora presidenta:

Ah, val, val, és que encara estava parlant. Val.

Bon dia, senyora Navarro.

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

La senyora presidenta:

Benvinguda a la comissió d'estudi sobre els usos del temps.

Mire, li explique com funcionarem, val?

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

La senyora presidenta:

Val.

Sóc Nathalie Torres, sóc la presidenta de la comissió. Encantada de saludar-la.

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

La senyora presidenta:

Disposarà vosté de 10 minuts. Jo l'avisaré, jo li diré quan comença. 10 minuts per a fer la seua exposició inicial. Ui! (Veus) Està sentint-me?

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

La senyora presidenta:

Ah, val. Val. És que hem perdut la imatge. Jo continue parlant.

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

La senyora presidenta:

Val, val. Perfecte, senyora Navarro.

Val, després d'estos 10 primers minuts els grups parlamentaris intervindran a raó de 3 minuts cada grup parlamentari. Li plantejaran preguntes o li faran observacions. No ha de contestar un per un, s'ha d'esperar al final del tot, val? I al final vosté tornarà a tindre 10 minuts per a respondre i concloure.

D'acord, senyora Navarro?

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

La senyora presidenta:

Val, doncs vaig a posar el comptador.

Val, doncs pot començar quan vulga.

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

Supongo que ya habrán hablado y habrán investigado muchísimo, pero por sintetizar alguna de estas grandes ventajas que tiene tener un buen horario, por decirlo de alguna forma, (inintel·ligible) … un buen horario, pues algunos de los beneficios para las personas empleadas es incrementar la motivación laboral, (inintel·ligible) … emocional más alto percibido.

Se gestiona muchísimo mejor el estrés del ciclo vital, que puede tener muchas fuentes de la vida -la vida es compleja-, el desarrollo de la (inintel·ligible) … y de la autorrealización y, con ello, de la creatividad y el engagement o el compromiso y la satisfacción laboral percibida en una persona empleada.

Disponer de un buen horario hace a una empresa atractiva y le da una ventaja competitiva. Y nosotras (inintel·ligible) … empresas, que no son pocas, trabajamos en nuestras políticas de recursos humanos por ofrecer mejoras en los horarios, a menudo dentro del contexto de planes de igualdad, porque es justo reconocer el valor de (inintel·ligible) … mujer en el ámbito laboral para lo que es la transformación de las organizaciones laborales.

Algunas cosas que hacemos para tener un mejor horario y que puedan inspirarnos para diseñar políticas o para diseñar una regulación o a otras empresas. Por supuesto, partimos de un horario ventana. Somos empresas presencialistas (inintel·ligible) … Un sector con mucho presencialismo y poco desarrollo tecnológico. Esto siempre no facilita, pero en nuestro caso es así.

Partimos, por ejemplo, viernes con la tarde libre, partimos horarios de tarde (inintel·ligible) … libre, compactamos horarios reduciendo la hora de la comida -es fundamental.

Ofrecemos pactos de horas distintos en función de la necesidad de la persona. Tenemos flexibilidad en el horario de entrada, flexibilidad en el horario de salida. Trabajamos a distancia -esto se ha creado ahora mucho con la COVID-. Y también, por supuesto, trabajamos por proyectos y por objetivos, que siempre hace que el uso horario sea más flexible. La palabra (inintel·ligible) … es flexibilidad.

Y luego también las soluciones no son a gusto de todos. Hay personas que creen que tener más tiempo para comer es mejor y hay personas que madrugar les gusta más y hay personas que…, en fin. Y eso también… A veces (inintel·ligible) … para mejorar y ha causado dificultades y hay que gestionarlas.

Para cerrar estos 10 minutos, qué les sugiero, qué me gustaría sugerir para esta iniciativa que están tomando tan importante desde el punto de vista de una empresa mediana, tradicional y presencialista (inintel·ligible) …

De la misma forma, no es solo en empresas medianas, con empresas grandes, con empresas pequeñas. Porque somos distintas. No es lo mismo una empresa que dispone de un departamento de recursos humanos, que tiene personas cuyas habilidades están enfocadas a gestionar el tiempo, o una empresa pequeña que trabaja con una asesoría laboral externalizada y que tiene otros recursos. (Inintel·ligible) …

Motivar a las personas a que se queden con nosotros, estas generaciones que quieren saltar de empresa en empresa, porque son (inintel·ligible) … y quieren conocer muchas realidades. Por supuesto, mejorar la conciliación de la vida familiar y laboral, la de todas las personas…

La senyora presidenta:

Senyora Navarro.

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

Pero también la vida personal (veus), el bienestar físico, la posibilidad de desarrollar otras actividades que no sean solamente (veus) el trabajo y la familia, también para potenciar la creatividad, la innovación, para tener mentes más (veus) (inintel·ligible) … necesitas siempre tiempo.

La senyora presidenta:

Senyora Navarro. (Rialles)

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

La senyora presidenta:

Senyora Navarro, no em sent? Senyora Navarro.

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

Disculpen (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

Senyora Navarro.

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

La senyora presidenta:

Hola. (Rialles) Val. No.

Bé, ara intervindran els grups parlamentaris. És que estava intentat dir-li que se n'havia passat del temps, però bé, no passa res (veus). Val. Està molt bé tot açò de la possibilitat telemàtica d'estar reunides, però té els seus desavantatges també.

Val, en primer lloc, té la paraula la diputada d'Unidas Podemos, la senyora Cristina Cabedo.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyora Navarro, disculpe'm perquè n'hi ha un poquet d'eco, no sé si és per la sala en què està. Algunes coses no l'he pogut seguir tant com jo voldria. (Veus) És que potser si es ficara uns cascos aniria millor la comunicació (veus), però en tot cas jo li vaig formulant la meua intervenció.

Vosté ha indicat que un bon horari suposa pocs diners per a una empresa i, tanmateix, per exemple, la retenció de talent. Per tant, jo voldria preguntar-li per què n'hi han algunes empreses que açò falla, per què algunes empreses no disposen d'un bon horari. I li ho pregunte des de la seua perspectiva que ha dit, de que els legisladors i les legisladores els ajuden a vostés a complir eixe objectiu. Per tant, diga'ns a nosaltres en què els podem ajudar.

I també, ja que vosté ha parlat de que les empreses a vegades es poden equivocar i que tenen dret a equivocarse, si ens poden dir quines són les males pràctiques que han fet les empreses i quines serien les bones pràctiques per a que una cosa que és de sentit comú -que hi haja un bon horari, amb pocs diners i que supose retenció de talent- siga quelcom real i efectiu.

A mi em fa la sensació que a vegades és perquè els bons horaris es relacionen amb polítiques d'igualtat i com no estan…

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

La senyora Cabedo Laborda:

No sé si m'escolta (veus). Bé, doncs no m'allargaré molt, aleshores. O sí, per a que conste en acta.

A mi em fa la sensació que a vegades és perquè els bons horaris es relacionen amb les polítiques d'igualtat i no estan suficientment valorades. Però coincidisc amb vosté en que açò va en qüestions que són més enllà de la igualtat. A mi no m'agrada dir «obviar el gènere», però sí que no només és una qüestió d'igualtat. És d'igualtat i d'altres qüestions, com la productivitat o la retenció del talent.

I també voldria preguntar-li si vosté ens podria expressar els resultats de la implementació del seu pla d'igualtat, que es diu GioEqual. I també quins són els elements bàsics per a que vosté puga afirmar que un horari és un bon horari. No sé si els ha expressat i jo me'ls he perdut. Però insistisc, quins serien els elements bàsics, segons el seu punt de vista, per a que un horari siga un bon horari.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Bé. Gràcies, senyoria.

Abans de continuar amb la ronda d'intervencions, senyories. Com han pogut comprovar, no és el mateix una compareixença ací, que una compareixença telemàtica. Es perd molta qualitat en el so.

I clar, es perd part de la intervenció mateixa dels compareixents. Per tant, jo els agrairia, per favor, crec que per a millorar, en definitiva, el treball de la comissió, que en els casos de compareixences telemàtiques anàrem més directament a les preguntes, fórem tots un poc més concisos.

Perquè si nosaltres ací estem patint, imagine que la compareixent també deu estar fent esforços molt gran per a seguir-nos, amb l'agreujant que nosaltres portem mascareta i tot se sent de manera més estranya. Val? Sí? Gràcies.

Bé, doncs ara té la paraula la representant del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la senyora Rebeca Serna.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

A continuació, té la paraula la senyora Mònica Àlvaro, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Intentaré fer cas de les seues anotacions, senyora presidenta.

I gràcies, senyora Navarro, per les explicacions, sobretot eixes millores introduïdes en la seua empresa com són el pla d'igualtat o les polítiques de conciliació, flexibilització d'horaris, etcètera.

I m'agradaria agafar el seu treball com a exemple del que ací s'ha dit durant el matí i li faria unes quantes preguntes que no sé si em podrà respondre, si té les dades en la mà, però segurament sí que em podria donar una orientació.

Ja li dic que és, a banda del que vosté ens ha contat, que era molt interessant, també pels treballs que en esta comissió hem tingut al llarg del matí.

Per això, li començaria preguntant quina és la taxa de productivitat de la seua empresa i si vosté pensa que se situa en una mitjana satisfactòria, sobretot en comparació amb el que és el sector o l'estat espanyol.

També m'agradaria preguntar-li per la taxa d'absentisme de la seua empresa, si és més alta que, per exemple, la que es puga donar en el seu sector.

I, per últim, com és la taxa de satisfacció entre els seus treballadors i treballadores. Perquè m'imagine que vostés faran enquestes per a veure si eixes polítiques que estan implementant funcionen i, com fan les bones empreses, sobretot per a conéixer quina és la satisfacció del personal que tenen treballant ahí.

Efectivament, senyora Navarro. Hem vingut a esta comissió per a ajudar i en això estem.

I, de nou, gràcies per la seua compareixença.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula el senyor José Antonio Martínez, que intervindrà en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyoria, quan vulga.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé, a continuació té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que intervindrà en nom del Grup Parlamentari Popular. Espere un moment… Quan vulga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Y, efectivamente, se quejan porque tienen una situación muy complicada ahora, en la que se han reducido drásticamente los ingresos, se ha reducido drásticamente la actividad económica y necesitan vender y necesitan abrir y necesitan trabajar. Y lo que dicen es que si no les ayudan a salir adelante, pues difícilmente van a poder salir adelante y van a tener que cerrar.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

Per últim, intervindrà en nom del Grup Parlamentari Socialista el diputat Pedro Ruiz. Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Y, sin embargo, hay empresas que no dudan en decir que sí les salen los números. De hecho, hoy aquí hemos tenido como dos intervenciones aparentemente contrapuestas. Porque, por un lado, ha habido un ponente que abogaba por aumentar la productividad para después plantearse cuestiones como reducir la jornada laboral.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ruiz.

Bé. Senyora Navarro, no sé si ens podem vore… Això ho demane més als serveis tècnics. Per favor, serveis tècnics. (Veus) Estic ajustant el temps.

Senyora Navarro, després d'haver escoltat els diputats i les diputades, té vosté ara 10 minuts per a contestar i concretar algunes de les propostes que ha enumerat.

No la puc vore, però… A vore… (Veus) Ah, ací està. Perfecte.

Bé, doncs, senyora Navarro, disposa vosté de 10 minuts. Quan vulga.

La senyora responsable de recursos humans i responsabilitat social corporativa de Gioseppo, SL:

Vale. Disculpen, porque no les he oído del todo bien a todos ustedes.

Creo que tampoco podemos pensar en un estado que intervenga y que nos quite la libertad de que nuestras empresas salgan por la mañana, por la tarde, por la noche, que nos digan… Creo que esto no da (inintel·ligible) … a lo que a mí me gustaría transmitir.

Yo creo que la palabra mágica es «flexibilidad». Y que la palabra mágica también es «discrecionalidad». Debemos actuar en función del tamaño de las empresas… (So d'un telèfon) Bueno… Me entra una llamada.

¿Cuál sería la fórmula? Bueno, desconozco… No soy jurista, pero yo creo que debemos de evitar la (inintel·ligible) … , por lo menos en las primeras etapas. Si queremos hacer una transformación, en la primera etapa creo que no deberíamos decir: «hay que terminar de trabajar a las cinco de la tarde».

¿Un buen horario de trabajo? En Europa, parece ser, que (inintel·ligible) … en las oficinas en torno de las cuatro, las cinco de la tarde. Y luego, otros servicios, pues terminan más tarde y hay servicios que (inintel·ligible) … cuatro de la mañana y empresas que tienen que hacer turnos de veinticuatro horas.

Y esto, como les digo, requiere muchísima comunicación interna para evitar malestar dentro de la organización, todo lo contrario.

A ver, nosotros tenemos una valoración de nuestro absentismo mensual y anual y nosotros tenemos encuestas de satisfacción. Y también tenemos plan de igualdad (inintel·ligible) … pedimos al equipo que nos cuente qué quiere…

Y el tiempo, el tiempo, el tiempo, el tiempo. Siempre es lo más solicitado. Por eso, creo que sé de lo que hablo. Por eso, nuestras medidas (inintel·ligible) … pivotan mucho alrededor del tiempo y lo consideramos un grandísimo incentivo.

No somos una fábrica. Nuestros procesos no son planos y repetitivos, con lo cual, es difícil comparar años. No es lo mismo (inintel·ligible) … nuevos países que, bueno, todo lo que tiene… Somos pequeñas start-ups. Entonces, hay conceptos que no nos aplican o donde nos sentimos menos identificados.

Trabajamos con sensaciones y con intangibles. Y las personas somos complejas, entonces, tenemos que abordarlas desde su complejidad. No es solamente mirar una cifra de productividad o de absentismo. Es tener una plantilla feliz (inintel·ligible) … luego seguimos. Y creo que lo estamos consiguiendo con las mejoras en los horarios.

Yo entiendo que hay que respetar y que tenemos que tener clarísimos los espacios de la vida, pero también entiendo que hay nuevas formas de trabajar y nuevas formas de vivir el trabajo (inintel·ligible) … apasionado de su trabajo que no está siendo explotada, está siendo apasionada y que se entrega a cualquier hora del día, de la tarde y de la noche porque le apetece en ese momento de su vida.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro. Molt agraïts per la seua compareixença.

Si considera vosté que hi ha algun informe o document que ens pot servir d'ajuda, ens el pot fer arribar a través del correu electrònic. De totes maneres, moltíssimes gràcies per la seua intervenció.

Anem a seguir amb la sessió. Gràcies.

Bé. (Veus) Crec que el pròxim compareixent… Està, crec? (Veus. La senyora presidenta i el senyor lletrat parlen sobre la següent compareixença telemàtica)

Val. Senyor Sánchez? No.

(Pausa. Tracten de connectar per via telemàtica amb el següent compareixent)

Compareixença, per videoconferència, del senyor Pedro Sánchez Girona, representant de Zataca Systems

La senyora presidenta:

Bon dia, senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Girona:

La senyora presidenta:

Bon dia. Benvingut a la comissió d'estudi d'usos del temps.

Soc Nathalie Torres, soc la presidenta de la comissió. M'està veient, veritat que sí?

El senyor Sánchez Girona:

La senyora presidenta:

Val. Perfecte.

Mire, senyor Sánchez, disposarà ara vosté de 10 minuts per a fer la seua intervenció.

Després, intervindran els portaveus de cada grup parlamentari, ho faran per 3 minuts cada un d'ells. Però vosté no els ha d'interpel·lar després de cada intervenció, sinó al final. D'acord?

Quan ells acaben, jo li tornaré a donar la paraula i tindrà uns altres 10 minuts. D'acord? Sí?

El senyor Sánchez Girona:

La senyora presidenta:

Val.

Doncs, senyor Sánchez, si està vosté preparat, comencem ja.

Gràcies.

El senyor Sánchez Girona:

Después de estos diez meses con esta nueva jornada en nuestra empresa, que venía a sumar a las políticas que ya veníamos aplicando anteriormente y que ya había comentado, como la libertad del horario de entrada o el teletrabajo, y añadido al feedback que recibimos de nuestra plantilla, podemos concluir en que el hecho de que el personal tenga plena disposición de su tiempo para elegir cuándo trabajar, pudiendo librar tres días a la semana y disponer de las tardes libres -en el caso de que eligieran empezar la jornada laboral a primera hora de la mañana-, les hace ser más productivos y su nivel de bienestar aumenta considerablemente.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Girona:

La senyora presidenta:

Val, intervindrà en primer lloc la representant del Grup Parlamentari Unidas Podemos, que ho farà per un temps de 3 minuts. Té la paraula la senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Sánchez, benvingut. Supose que ell mos està veient, no? Val.

El senyor Sánchez Girona:

La senyora Cabedo Laborda:

Em pareix molt interessant la seua experiència i vaig a fer-li algunes preguntes, perquè jo no he arribat a entendre-la del tot i voldria entendre-la del tot.

Quan vosté diu que la seua empresa té una jornada de quatre dies a la setmana, es referix a quatre dies de huit hores eixos quatre dies?

Després, també, el meu segon dubte era: són quatre dies presencials més un quint dia telemàtic? Perquè són les qüestions que no he arribat a entendre.

En eixe sentit, el sou d'eixa jornada laboral de quatre dies és el mateix sou que la jornada laboral de cinc dies? Perquè també ha dit que té una altra jornada laboral de cinc dies.

Si vosté m'ho poguera explicar millor, s'ho agrairia. I açò li ho dic pel següent. Des d'Unides Podem, tenim reticències de la jornada laboral de quatre dies pel següent.

Perquè creiem que és més important les hores que els dies. És a dir, si jo tinc una jornada laboral de huit hores al dia i em reduïxes o em lleves un dia, doncs és millor que el que tinc a dia d'avui. Però els altre quatre dies continue estant fotuda si no puc arribar a arreplegar els meus fills a l'escola.

Per tant, creiem que és més interessant, potser, treballar cinc dies a la setmana però sis hores cada dia perquè milloraria la conciliació de les persones. És a dir, no tant una qüestió de cinc o quatre dies, sinó de quantes hores al dia.

I d'ahí li venia a preguntar aquestes qüestions que, per descomptat, després també, dins de la flexibilitat de la negociació que cada treballador tinga amb l'empresa, si n'hi ha algú que preferisca treballar huit hores al dia i llevar-li un dia a la setmana, doncs tampoc estaria malament la cosa.

Però, en termes generals, preferim parlar d'hores que de dies per un tema de conciliació. I, per això, jo tenia eixos dubtes i si mos poguera respondre li ho agrairia.

Moltes gràcies i, en tot cas, l'enhorabona per aquestes innovacions en la seua empresa.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

A continuació, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la senyora Rebeca Serna. Quan vulga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Serna.

A continuació, té la paraula la portaveu de Compromís, la senyora Mònica Àlvaro. Quan vullga.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I gràcies també, senyor Sánchez. Aniré molt directa al gra.

Com van arribar vostés a la conclusió d'establir o donar una opció per a que els treballadors i treballadores de la seua empresa pogueren adaptar-se a esta jornada laboral de quatre dies? Quin mètode seguiren? Com van testar la situació per a poder donar aquesta opció que, pel que es veu, a vostés els està funcionant molt bé.

I, arran del que s'ha dit ací, en esta comissió durant el matí, i aprofitant que el tenim a vosté davant, sí que m'agradaria preguntar-li en quin percentatge ha notat vosté un augment de la productivitat en la seua empresa arran d'estes mesures de conciliació i estes mesures de flexibilitat, inclús esta jornada de quatre dies que vosté està donant com opció als seus treballadors, treballadores.

Si, amb estes mesures, han reduït vostés les taxes d'absentisme, si nota que hi ha menys absentisme en la seua empresa.

I, per últim, si tenen un millor feedback de la plantilla i es nota mitjançant enquestes de satisfacció laboral que la plantilla acull aquestes mesures de forma positiva.

Simplement això i moltíssimes gràcies per compartir avui el seu temps amb nosaltres.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Àlvaro.

A continuació, intervindrà en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos el senyor José Antonio Martínez, que disposa també de 3 minuts. Quan vulga, senyoria.

El senyor Martínez Ortega:

El primero es el del presentismo laboral. Estando el presentismo laboral tan instaurado en nuestra cultura social y empresarial, ¿qué fue lo que les motivó a seguir con esta estrategia de manera voluntaria y ya desde hace tiempo?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

A continuació, té la paraula el senyor Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. I que pot començar a fer-ho ja.

El senyor Caballero Montañés:

Porque me imagino que usted también trabaja en base a sus clientes. Si tienen proyectos, si tienen demanda, si de repente les entra un trabajo que tienen que desarrollar en menos tiempo del previsto y necesitan no sé si aumentar el personal o aumentar la producción, digamos, de ese servicio o aumentar el servicio… ¿Hacen horas extras sus trabajadores? Y, si es así, ¿cuándo las hacen?

Y también quería preguntarle si la administración pública también les ha podido solicitar soluciones tecnológicas. Por ejemplo, ahora mismo el Servef, el Servicio Valenciano de Empleo y Formación, pues no está dando formación porque no tiene la plataforma digital para poder adaptarse. No se ha adaptado y, por tanto, está dejando a los desempleados sin formación.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Caballero.

Bé, no funciona el cronòmetre, de manera que… Ho dic, senyor Ruiz, perquè pose's vosté, jo també me'l posaré… En fi, ho he intentat però no hi ha hagut manera.

El senyor Ruiz Castell:

Seré molt breu, presidenta.

La senyora presidenta:

Aleshores, doncs això. Supose que el lletrat està ara avisant. Val.

Per tant, té la paraula vosté, senyor Ruiz, en nom del Grup Parlamentari Socialista. Quan vulga.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ruiz.

Bé. I encara li ha sobrat temps.

Doncs, senyor Sánchez… Ui! , disculpen. M'agradaria vore'l, però no el veig.

El senyor Sánchez Girona:

La senyora presidenta:

Bé, tenim un problema amb el temporitzador… Ja va? (Veus. Adreçant-se al senyor lletrat) El posaran des de baix. No sé què vol dir això exactament, però bé.

Val, senyor Sánchez, disposa vosté de 10 minuts per a contestar les preguntes que li han formulat o per a, en fi, esplaiar-se en algun aspecte que vosté considere més important.

De totes maneres, també li he de dir una cosa. Qualsevol cosa que ens vulga aportar de més ho pot fer a través del correu electrònic, en forma d'informe o de documentació addicional. Val? Bé.

El senyor Sánchez Girona:

La senyora presidenta:

Doncs, quan vulga, senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Girona:

Realmente el personal se puede organizar el horario como ellos quieran. Es decir, nosotros entendemos que hacerlo de forma intensiva les da la posibilidad de tener más tiempo libre durante el día. Pero ellos pueden trabajar cuatro horas por la mañana, parar tres horas y hacer el resto de jornada cuando ellos crean conveniente.

¿Que cómo llegamos a la conclusión de que la jornada era la correcta? Es decir, a ver… Nosotros tuvimos una reunión con los empleados y les propusimos la idea que teníamos. Les dijimos: «Oye, mira, hemos pensado que igual os podría ser atractivo el hecho de trabajar en cuatro días en lugar de cinco».

Y tuvo una gran acogida. De hecho, vamos, incluso les sorprendió bastante el hecho de que por la parte de la empresa se propusiera eso. Y la acogieron de buen grado.

Y, de hecho, no han querido volver a la jornada de cinco, porque hubo en algunos casos, algunos empleados me trasladaron la posibilidad de que en el caso de que empezaran con la jornada de cuatro días y no se vieran cómodos, si podrían volver a retomar la jornada que tenían anteriormente. Y, efectivamente, les dije que sí.

Es decir, esta transición que hemos tenido de forma tan brusca en nueve meses, en condiciones normales nos hubiera llevado, ya les digo, entre cinco y diez años.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies a vosté, senyor Sánchez, per haver participat, haver acceptat la invitació a participar en esta comissió.

Com li he dit, si ens vol fer arribar més informació li estarem doblement agraïts.

Gràcies.

El senyor Sánchez Girona:

La senyora presidenta:

Sí, gràcies.

El senyor Sánchez Girona:

La senyora presidenta:

Senyories, anem a començar. Però, com jo ara intervindré en nom del meu Grup Parlamentari, els serveis de neteja aprofitaran este moment per a desinfectar esta zona.

I sabem ja que està el compareixent fora.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor José Antonio Martínez Ortega)

Compareixença del senyor José Vicente Morata Estragués, president de Cambra València

El senyor vicepresident:

El senyor president de Cambra València:

Primero, agradecer la invitación a todos los grupos, porque para nosotros es realmente importante. Para el mundo empresarial realmente esto… (Inoïble) … Ahora. Bueno, pues empiezo otra vez.

El senyor vicepresident:

El senyor president de Cambra València:

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, president.

Senyor Morata, benvingut. Sí, ací mateix.

La primera compareixent, la senyora Cosme, que forma part també de la Cambra de Comerç de València, si no estic equivocada. Pot ser l'he entesa jo malament, però ella parlava que les grans superfícies comptaven amb eixe benefici de poder estar venent online a totes hores. I que el xicotet comerç això no ho tenia.

I, per tant, ella apostava a revitalitzar els carrers i que la gent tinguera molta més presència en els carrers per a poder justament entrar al xicotet comerç.

Però ara, escoltant-lo a vosté, també vosté està parlant de donar-li un impuls a la digitalització. Per tant, entenc que una cosa no és incompatible amb l'altra. És a dir, que caldria eixe impuls de que la gent torne als carrers, però això no és incompatible amb que també el comerç o les empreses xicotetes també es digitalitzen i que comencen a fer també eixa tasca online. Eixa seria la primera pregunta.

Després, escoltant-lo, vosté ha utilitzat una expressió aixina com que la competitivitat europea anava per davant de nosaltres, que els països europeus anaven per davant de nosaltres, al mateix temps que també deia que en Espanya sobretot al que més ens dedicàvem, per dir-ho d'alguna manera, era als serveis.

I això a mi m'estava fent reflexionar, que clar, és que pot ser els països europeus tenen uns usos de la vida diferents als nostres. Un altre compareixent deia que en Alemanya dinaven a les 6 de la vesprada i que, per tant, això tenia un impacte directe en la forma en què nosaltres consumim.

I vosté ha acabat parlant de que fa falta un canvi cultural. Jo crec que va per la mateixa línia de que els països europeus tenen unes altres pautes culturals, diferents a les nostres. I, per tant, consumeixen d'una forma diferent.

Jo li volia preguntar… perquè és que ací moltes vegades escoltem que des del poders públics no es pot imposar res, que hem d'anar deixant que la cosa vaja prenent su cauce por ellos mismos, però de quina manera podem canviar eixa cultura que vosté també estava indicant si no és implementant horaris diferents, si no és implementant altres qüestions?

A lo millor vosté té una idea que a mi se m'escapa. Però com, des dels poders públics, podem impulsar un canvi cultural que no siga amb uns canvis que, al final, han d'estar en les normes?

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Serna Rosell:

El senyor vicepresident:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyor Morata, benvingut a esta comissió. Bé, les meues companyes ja li han parlat de la intervenció de la senyora Cosme, que forma part del seu ple en la Cambra de Comerç. Si jo no l'he entés malament, ella no s'ha mostrat molt partidària de legislar sobre horaris, sinó d'una regulació, en tot cas, sectorial i basada en acords.

Després, en la intervenció del senyor Crespo, advocat laboralista, hem pogut sentir que la racionalització dels horaris està, per a ell, íntimament, lligada amb la productivitat. I bé, també que la satisfacció dels treballadors redunda en la millora d'eixa productivitat. El senyor Crespo, en definitiva, ha volgut posar l'accent en la seua intervenció sobretot en la productivitat.

I, de fet, entenia la qüestió dels usos del temps com una suma de racionalitzar els horaris i de flexibilitzar-los, però sempre vinculat a la qüestió de la productivitat.

Hem escoltat també el director de personal de Consum Cooperativa, el senyor Casany, que ens ha parlat de les mesures que han impulsat en la seua cooperativa, precisament per a conciliar la vida personal i la vida laboral i també per a harmonitzar els drets dels consumidors amb els drets de les treballadores i dels treballadors.

I clar, com sí que ens havia cridat l'atenció la qüestió de la productivitat en la intervenció anterior, li hem preguntat i ens ha explicat que en Consum ha augmentat amb eixes 75 mesures que ells estan posat en marxa un 22 % la productivitat i ha baixat un 17 % l'absentisme.

I bé, el senyor Casany ha insistit en tot el camí que queda per recórrer en l'àmbit de la conciliació, que les empreses més prompte que tard hauran d'anar assumint.

La senyora Navarro de Gioseppo també ens ha contat la seua experiència i ha centrat la intervenció en dos conceptes que a mi també m'han paregut molt interessants: el de l'elasticitat en la gestió horària i la discrecionalitat.

Vosté està ací, està com a empresari però, sobretot, està com a president de la Cambra de Comerç de València. I també ha fet vosté referència a eixa productivitat i a la gestió del temps. Li plantege si una bona organització del temps, què hauria de primar, la flexibilitat horària, la reducció horària o, directament, la transformació horària i, per tant, un canvi total de paradigma?

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor vicepresident:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor vicepresident:

El senyor Ruiz Castell:

El senyor vicepresident:

Como le he dicho anteriormente, dispone otra vez usted de 10 minutos para intentar contestar a (inintel·ligible) …

El senyor president de Cambra València:

El senyor vicepresident:

El senyor president de Cambra València:

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 8 minuts)

