Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 4 de novembre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 5/I.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … secretaria, tiene la palabra.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Moltes gràcies.

Senyora presidenta, hi ha quòrum.

La senyora presidenta:

Compareixença de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mònica Oltra Jarque, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, molt bon dia.

Tinc la responsabilitat i també l'honor de comparéixer de nou en esta comissió per donar compte dels pressupostos aprovats pel Consell el dijous passat.

La confiança que el poble valencià va renovar el passat abril en este Consell és un honor. Sí, però també entranya una gran responsabilitat: la d'estar a l'alçada, la de complir amb la paraula que es dóna, la d'explicar per què es fan les coses i també la donar explicacions quan no es fan o no es poden fer. La de governar des de la sobrietat, l'honradesa i el rigor.

Una de les primeres obligacions d'un govern rigorós és presentar un projecte de llei de pressupostos que reculla les prioritats polítiques i les dote de recursos econòmics per a dur-les a terme.

D'ahí esta proposta coherent que consolida, dóna estabilitat i garantix les polítiques socials, ambientals i econòmiques que començaren fa quatre anys. Ho fem conscients de l'escenari polític d'incertesa en l'estat, administrabilitat política al Govern d'Espanya i on diverses comunitats autònomes han optat per prorrogar els pressupostos.

Però la incapacitat per a arribar a acords no pot perjudicar les persones, perquè qui ens dediquen a gestionar la cosa pública estem per solucionar els problemes de la gent, per facilitar la vida a les persones i no per a complicar-la.

Els primers pressupostos s'emmarcaven en un context d'emergència social derivada de la gestió perversa de la crisi. S'havia abandonat a centenars de milers de valencianes i valencians, se'ls havia deixat caure sense oferir-los el suport que qualsevol persona mereix dels seus governants. Per això era imprescindible abordar polítiques que revertiren la situació, garantiren drets i dedicaren tots els esforços a rescatar persones.

Estos pressupostos consoliden eixa tendència i pràcticament dupliquen els que vam trobar en 2015.

Este esforç, que encara no és suficient, és reconegut per tots els observatoris i estudis independents, com el de l'Associació Estatal de Directors i Gerents de Serveis Socials.

En l'últim informe destaquen que la Comunitat Valenciana és la comunitat on més ha crescut la inversió en serveis socials -més ha crescut per habitant-. El diferencial respecte a 2009 és d'un 82,4 %.

De vegades, convé fer memòria i recordar. L'informe analitza les evolucions dels pressupostos en polítiques socials -educació, sanitat i serveis socials- de totes les comunitats autònomes.

Doncs bé, entre 2011 i 2015, el pressupost dels serveis socials en la Comunitat Valenciana va incrementar-se en un 8,13 % i en dos dels anys més durs de la crisi, el 2012 i 2013, va baixar. Per contra, entre 2015 i 2018, l'augment va ser del 44,15 %.

Este esforç, tot i ser considerable, encara ens situa per baix de la mitjana en inversió per habitant i any. L'any passat la mitjana era de 283 euros, mentre que a la Comunitat Valenciana va ser de 243 euros, 39 euros per baix.

Com veuen, les línies ja no van en paral·lel, n'hi ha una convergència -la línia de baix és la Comunitat Valenciana, la de dalt és la mitjana estatal- i, per tant, estem convergint en la mitjana estatal.

Si ens remuntem a 2015, mentre la mitjana espanyola era de 239 euros, la de la Comunitat Valenciana era de 169 euros, 70 euros de diferència. És a dir, en quatre anys hem remuntat molt. Hem passat de 70 euros de diferència en 2015 a 39 en 2018. És a dir, en tres anys hem reduït quasi a la mitat, un 43 %, la diferència. Però encara estem per baix de la mitjana. El percentatge d'inversió en serveis socials en 2018 era del 6 % -els quarts per la cua.

Per això apuja el pressupost d'enguany per a seguir en esta direcció. Per a aconseguir aproximar-nos a la mitjana de les comunitats autònomes, però també per a avançar en l'enfortiment de la quarta pota de l'estat de benestar, que és un benefici per al conjunt de la societat.

La conseqüència és un pressupost de 1. 618 milions d'euros. Un 5,70 % més que el pressupost inicial de 2019. Un 93,3 % acumulat des de 2015, pràcticament el doble. La millor mostra de quines són les prioritats polítiques del Consell.

Però treballar per a consolidar la quarta pota, com és evident, no depén únicament d'un esforç pressupostari. Eixa és una condició necessària, però no suficient. Perquè un sistema funcione són imprescindibles mecanismes adequats.

Parlem de tot el corpus normatiu aprovat en la passada legislatura que conforma el codi social valencià, una estructura coherent que garantix i amplia drets i fixa els instruments per desenvolupar.

Este canvi estructurat en la llei de serveis socials inclusius regula el paper de l'administració local, l'accés universal al sistema, l'atenció a les persones i les seues necessitats, la posada en valor del personal professional i la necessitat d'innovar, investigar i fomentar la qualitat.

Estes són les premisses d'este pressupost. Són uns comptes per a continuar atenent la gent des de la proximitat del municipalisme, que garantixen la cobertura de les seues necessitats, que impulsen la qualitat del sistema.

En coherència, el Decret 105/2019 dota la vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives d'una nova estructura que respon de manera eficaç a este nou marc legal.

Estos pressupostos reflectixen eixe canvi i no tenen correlació exacta amb els dels anys anteriors -s'hauran adonat vostés a l'hora d'estudiar-los-, que atenien una altra concepció dels serveis socials.

Per exemple, els canvis concentren les línies de finançament local i acció concertada, o la gestió i manteniment de tots els centres d'atenció social en dos programes pressupostaris, cosa que permet homogeneïtzar la gestió de la conselleria.

Es tracta, a més, d'un pressupost que incorpora ingressos suficients per a dur-lo a terme, tant els propis -per exemple, els que provenen de la reforma tributària que vam iniciar en 2017 per a avançar cap a una fiscalitat progressiva- com també dels que provenen de les transferències corrents.

Per això mantenim el 50 % de finançament del sistema d'atenció a la dependència que ha de sufragar l'Administració general de l'estat.

Esta presentació, senyories, no serà la tradicional per capítols o direccions generals, sinó que seguirà la llei de serveis socials inclusius, que estructura el sistema en atenció primària de caràcter bàsic, atenció primària de caràcter específic i atenció secundària.

En l'atenció primària bàsica… es realitza una inversió multidisciplinar per a atendre a la persona, família o unitat de convivència i donar resposta a situacions de necessitat, vulnerabilitat o risc.

Els serveis municipals són la pedra angular d'este nivell i per això augmenten les línies nominatives a les entitats locals en 8,8 milions d'euros, fins arribar als 82,5 milions d'euros -un augment del 12 % respecte del 2019-, tripliquem el pressupost que existia a l'inici de l'anterior legislatura.

Si tenim en compte els diners destinats als equips socials de base, el pressupost es quintuplica respecte a 2015, passant de 9,6 milions en aquell any als 51,78 de l'any que ve.

D'este increment, 3,4 milions es destinen a ciutats de més de cinquanta mil habitants, perquè és on n'hi ha major nombre de persones en situació de vulnerabilitat i amb estos diners es podran contractar 140 professionals.

La resta, 5,4 milions, es destinen al servei d'ajuda a domicili, imprescindible per a afavorir l'autonomia personal, una de les apostes d'esta conselleria.

Cal destacar que amb estos 82,5 milions estan inclosos únicament els costos de personal i prestacions dels serveis socials bases.

Si a esta xifra li sumem la resta de serveis prestats per ajuntaments i mancomunitats, polítiques d'infància, migracions, igualtat, joventut, persones majors i diversitat funcional, la quantia arriba als 179,7 milions que tenen vostés ahí, més de l'11 % del pressupost total de la conselleria.

Són diners que afavorixen l'atenció de proximitat, combaten el despoblament, creen ocupació i cohesió en les zones d'interior. I, a més, redunden en un millor servei a la ciutadania, ja que amb el nou personal la ràtio ha passat de 12. 743 persones per professional en 2015 a 2. 502 en 2019. És a dir, atenem millor a les persones.

Senyories, en abril passat entrà en vigor la tercera modalitat de la renda valenciana d'inclusió. La renda ha suposat un canvi radical en la lluita contra l'empobriment i en favor de la inclusió, i pretén que les persones puguen dur un projecte de vida independent.

Esta mesura de justícia social, junt a uns altres programes d'inserció sociolaboral i acompanyament socioeducatiu per a persones i col·lectius d'especial vulnerabilitat, són els grans eixos d'actuació, no solament d'esta conselleria, sinó del conjunt del Consell per a combatre la pobresa i fomentar la plena inclusió social.

Dos anys després de l'entrada en vigor de la llei, els efectes comencen a notar-se. Lentament, cert, però esperançadorament. En realitat, any i mig després de l'entrada en vigor.

Segons l'informe de 2019 sobre l'estat de la pobresa en Espanya, que elabora anualment l'European Anti Poverty Network, basat en l'índex AROPE, la Comunitat Valenciana està evolucionant molt per damunt de la mitjana espanyola en reducció de la pobresa i la desigualtat.

Així, després de molts anys d'estar per damunt de la mitjana estatal en taxa de pobresa severa, en 2018 -açò són dades de 2018- es va situar en el 5,8 %, una reducció del 38 % respecte del 2017. Hem retornat a la mitjana de la qual ens havíem allunyat durant molts anys per a vergonya nostra.

No és un percentatge fred. Són persones. Si en 2017 hi havia 457. 000 persones en esta situació, l'any passat es va reduir a 287. 000. Encara en són massa, però 170. 000 hòmens i dones ara tenen uns ingressos que els permet abordar un projecte de vida millor.

Però, a més, senyories, una de les conclusions de l'informe és que, en congruència amb la reducció de la pobresa severa, l'any 2018… -encara que ahí pose 2019, és el 2018, val? , és a 31 de desembre de 2018- en congruència amb la reducció de la pobresa severa, l'any 2018 mostra un importantíssim descens de la privació material severa, que es reduïx a menys de la mitat, i passa del 7,4 % al 2,9 %.

Així, la taxa arriba a ser quasi la meitat del conjunt nacional i la Comunitat Valenciana ocupa la quarta posició més baixa entre totes les regions. A més, la taxa es va reduir més entre les dones, amb la qual cosa les diferències per sexe passaren a ser mínimes.

En 2017 hi havia 364. 000 valencianes i valencians en esta situació. L'any passat, 144. 000. O siga, que en un any 220. 000 persones, la majoria dones, poden fer una cosa tan simple com menjar carn o peix un parell de dies a la setmana, no passar fred en hivern o poder fer front a despeses imprevistes.

El que resulta més significatiu, senyories, és que estes xifres no responen a una evolució semblant a les del conjunt d'Espanya; de fet, el mateix informe destaca que, en alguns casos, anem per davant. Dit amb les seues pròpies paraules de l'informe: «Alguns dels factors mesurats assolixen xifres inferiors a les registrades en el conjunt del territori nacional».

Estes números no ens fan caure en l'autocomplaença, a l'inrevés; ens espenten a avançar per este camí, perquè continua havent moltíssimes persones que ho passen malament i a les quals una societat sana no pot abandonar, sinó que ha de dedicar tots els esforços a fer cada vida una vida autònoma, plena, feliç, perquè la pobresa no és una situació personal, senyories, és un fracàs col·lectiu. (Soroll de papers)

Per això, destinem més recursos a la lluita contra l'empobriment i per la inclusió, i augmentem 56,8 milions la inversió en prestacions de la renda valenciana d'inclusió, és a dir, un 56,8 %. Es tracta de l'increment més important de tota la conselleria i del conjunt del Consell. Recorden que, a més, esta prestació es complementa amb mesures com, per exemple, el programa «T'acompanyem», en el marc del programa operatiu del Fons Social Europeu, que amb 11 milions d'euros realitza itineraris d'inserció sociolaboral a persones de col·lectius vulnerables.

En el mateix sentit, dins de la convocatòria de l'IRPF i la intervenció comunitària, un milió d'euros anirà a entitats que treballen amb persones en situació de pobresa extrema, dones víctimes de tracta, persones sense sostre, i altres col·lectius d'extrema vulnerabilitat.

Senyories, l'altre gran objectiu que ens vam marcar -ja ho saben- va ser dignificar el sistema d'atenció a la dependència. No em detindré a explicar quina era la situació a l'inici de l'anterior legislatura, la coneixen vostés perfectament, simplement els donaré una dada.

En 2015, la nòmina mensual de dependència era de 4,5 milions d'euros, amb este pressupost esta nòmina se situarà vora els 30 milions, quasi set voltes més. Amb estos diners, a més, fomentem també la segona part de la llei de dependència, molt voltes postergada: l'autonomia personal. Impulsarem nous recursos que tenen una àmplia possibilitat de compatibilitats, com són: l'assistent personal; la persona d'assistència terapèutica per a la recuperació infantil; o nous serveis de promoció de l'autonomia personal, per exemple per a persones amb trastorn de l'espectre autista.

Recorden que, com la resta drets objectius, tant la renda valenciana d'inclusió com la prestació per dependència són crèdits ampliables, modalitat que vam incorporar en els primers pressupostos botànics i a la qual hem anat sumant supòsits que permeten garantir la prestació d'estos serveis.

El segon nivell del sistema és l'atenció primària de caràcter específic; així es desenvolupen les actuacions de protecció i atenció integral a la infància i adolescència, a les dones, a les persones amb diversitat funcional, o a les persones majors.

Pel que fa a la infància i adolescència, consolidem el model d'atenció desenvolupant la llei, s'amplia el concert social tant ens els centres de dia, amb un augment d'1,3 milions, com en el telèfon d'atenció a la infància i el servei de prevenció d'abusos, amb mig milió d'euros, i a més es manté l'aposta de l'acolliment familiar perquè és la millor manera de garantir que un xiquet o una xiqueta tinga els afectes d'una família, que és el seu dret primigeni.

Per això, les prestacions a les famílies acollidores han augmentat fins un 70 % en el cas de les famílies extenses, que han passat de 135 euros mensuals en 2015 a 450 euros, i que en els casos d'acolliment especialitzat arriben a 1. 020 euros. Esta inversió també ha donat fruit, senyories; si en 2015 n'hi havia 106 xiquetes i xiquets menors de sis anys en centres d'acollida, el mes passat la xifra era de 35, una reducció del 67 %. I som una de les poques comunitats on no hi ha cap persona menor d'edat fora del sistema de protecció.

Però no ens conformem, volem que cada volta n'hi haja més famílies, i amb eixe objectiu destinem 16,56 milions d'euros a les prestacions econòmiques de suport a la criança. Quan parlem de desinstitucionalitzar parlem d'això, d'augmentar el nombre de famílies que garantisquen el dret de qualsevol xiquet o xiqueta a tindre una família. No són números, és amor. (Soroll de papers)

Com també és amor que la nostra siga una societat igualitària. Ja saben que el Consell fa de la igualtat de gènere una senyera que té reflex en el pressupost, destinarem 5,6 milions d'euros a la Xarxa Valenciana d'Igualtat. En 2019, 89 agents d'igualtat han format part de la xarxa, amb este pressupost poden arribar a contractar-se fins a 100 al llarg de 2020.

Ara bé, per a avançar cap a una societat feminista basada en la igualtat, la llibertat, i la cultura de la no violència, hem d'incrementar els mitjans per a atendre a les dones víctimes de violència masclista. Per això, la dotació per a complir les mesures del Pacte Valencià contra la Violència de Gènere i Masclista en les línies de centres, serveis, programes, i ajudes directes a dones víctimes, serà de 19,9 milions d'euros. Si tenim en compte que el compromís derivat del pacte és de 12 milions, podem dir que dediquem un 66 % més.

I no entenem la igualtat si no va unida a la fraternitat, a la solidaritat, una solidaritat de la qual el poble valencià ha donat proves de sobra. Perquè som terra d'acollida, l'arribada de l'Aquarius fou un símbol que va demostrar que n'hi havia alternatives enfront de l'odi, de la indolència, i ens vam situar en el mapa mundial de la dignitat i ahí volem seguir.

Per això, sota el patrocini d'ACNUR, i en col·laboració amb diverses regions europees, dedicarem 400. 000 euros a un programa d'agermanament comunitari per a l'acollida de persones refugiades. En 2020 estarà gestionat pel Servei Jesuïta a Migrants i Càritas. (Soroll de papers)

L'acollida és una mostra de solidaritat, un imperatiu ètic, una guia moral que marca l'acció del Consell en la defensa de les persones i col·lectius que històricament han sigut víctimes de la discriminació.

Per això consolidem amb 3,7 milions d'euros dos serveis iniciats en 2019: les oficines Orienta, d'assessorament al col·lectiu LGTBI; i el servei Kumpania, per al foment d'escolarització en educació secundària de xiquets gitanos i xiquetes gitanes.

De nou, parlem de persones, no de números. L'experiència d'enguany ha sigut molt positiva: en cinc mesos, les oficines Orienta ja han atés 827 consultes d'assessorament legal, educatiu i psicològic; i 274 xiquetes i xiquets participen activament en el programa Kumpania. (Soroll de papers)

La solidaritat també consistix en construir una societat inclusiva, una societat on tots els llocs siguen per a totes les persones. Facilitarem, per tant, l'autonomia de les persones amb diversitat funcional; reforcem les ajudes per a adquirir o acceptar elements que permeten una vida més autònoma i més fàcil fins arribar a l'1,2 milions, parlem de cadires de rodes, grues hidràuliques, audiòfons, adaptacions de banys, accessibilitat, etcètera. I, a més, en 2020, modificarem l'ordre per vincular estes ajudes al salari mínim interprofessional i no a l'Iprem.

Igualment, augmenta un 50 % les ajudes per a l'eliminació de barreres i foment de l'accessibilitat per a persones majors arribant a 1,1 milions d'euros.

En total, 2,3 milions, el doble que en 2019, recursos públics destinats a millorar i facilitar la vida de les persones.

Com també hem de millorar la vida de les persones amb problemes de salut mental, per això incorporem un nou programa d'itineraris que fomenta l'autonomia personal d'estes persones i el posem en marxa amb una dotació d'1,2 milions. Este programa, amb vocació comunitària, vol facilitar la vida independent d'Inclou, suport a les famílies, per restablir el marc relacional, perquè totes les persones volem dur a terme els nostres projectes de vida de manera autònoma, i l'administració, com a correlat, ha de facilitar la vida de la gent, ha de posar els mitjans necessaris per a qui té difícil fer-ho a soles.

Una gran part d'estes persones són els nostres majors també, i les nostres majors. Més enllà de l'atenció a les situacions de dependència, amb tots els recursos dels que disposem i que estan en l'àrea d'atenció primària bàsica, ara cal posar el focus sobre les situacions vitals d'un sector de la població cada vegada més ample. Parlem de la convivència, la soledat, una vida saludable, la prevenció de discriminacions, la violència de gènere. Per fer-ho possible s'hi inclouen dos nous programes: un destinat a programes d'envelliment actiu i pal·liar la soledat no desitjada, i un altre específic per a persones majors en el món rural, entre els dos s'arriba a 1,7 milions d'euros.

Com vaig comentar en la compareixença inicial de la legislatura, m'agrada dir que esta és la conselleria de la vida perquè s'ocupa de totes les etapes vitals; també, com no? , de la gent jove que cada divendres, per cert, ens dóna una lliçó de dignitat.

En eixe sentit, reforcem les polítiques de joventut amb l'oci educatiu com alternativa i també com a prevenció de la ludopatia, així com a garantia d'igualtat d'oportunitats i desenvolupem el pla de finançament concertat amb els municipis i mancomunitats.

L'anterior legislatura vaig adquirir el compromís que en 2019 l'Institut Valencià de la Joventut recuperaria el major pressupost de la història, i ho vam complir amb 18,6 milions d'euros el passat any; ara, continua augmentat arribant als 24,9 milions d'euros, un 120 % d'increment acumulat, és a dir, més del doble. Traduït de nou a persones: 129 nous professionals contractats que fan un total de 226, un nou exemple de com la inversió en polítiques socials també genera ocupació de qualitat.

Per últim, la Llei de serveis socials inclusius regula l'atenció secundària on es recull l'atenció residencial de totes les persones que la necessiten. Enguany, es va iniciar una gran transformació en este sentit, un canvi de paradigma en la manera de relacionar-nos amb les entitats privades no lucratives que presten un servei bàsic en l'atenció a les persones. Em referisc al concert social, una reivindicació històrica que ara consolidem en els sectors de la diversitat funcional, persones majors, dones, i infància i adolescència.

Amb el concert social garantim l'estabilitat en el finançament i millorem també la qualitat dels serveis; a més, permet una relació més sana i objectiu amb les entitats, allunyada de pràctiques clientelars. És un poderós instrument que encara conviu amb els antics, per això a l'any que ve, junt amb les subvencions, els contractes i altres instruments, donarem cobertura a múltiples necessitats i atendre'm a més persones. A este objectiu destinem un total de 240 milions d'euros, 24,5 milions més que en 2019. D'este total es destinen 8,6 per a infància i adolescència; 114,3 per a diversitat funcional; 39,1 milions aniran a persones majors; i 6 milions a dones.

Al llarg d'esta intervenció, senyories, he procurat posar pell a les xifres, personalitzar els números, humanitzar les quantitats, i ho he fet per fer visible que la inversió en polítiques socials és imprescindible en termes ètics, d'equitat, o de justícia social, però també és rendible econòmicament.

Recorden esta dada: per cada euro invertit en la renda valenciana d'inclusió, 1,12 retorna a les arques públiques, de manera directa o indirecta. Dit d'una altra manera, guanyem 12 cèntims per euro, o dit d'una altra manera, deixem d'ingressar 12 cèntims per cada euro que deixem d'invertir. I, a més, crea ocupació i genera riquesa perquè el 61 % de la despesa neta d'esta prestació es queda en empreses valencianes. Però és que també activem l'economia i fomentem el consum, ja que estos nous diners no s'estalvien sinó que van a les despeses quotidianes. I per a rematar, com a conseqüència de l'anterior, també es genera ocupació, de la mateixa manera que també es genera ocupació en tots els sectors vinculats al foment de l'autonomia personal i al sistema d'atenció a la dependència que constituïxen una enorme font de generació de riquesa.

En la nostra comunitat, a més, les polítiques socials també contribuïxen a fixar la població en els pobles d'interior o en les zones amb risc de despoblament perquè fomenten l'arrelament, la proximitat, l'atenció en el lloc de residència. Perquè ningú, si està cuidat, volar anar-se'n de sa casa.

I esta és la finalitat última d'estos pressupostos, procurar el benestar de totes les valencianes i els valencians, treballar per la seua felicitat quotidiana, per la seua plena inclusió, per la visibilitat, per facilitar la igualtat d'oportunitats. Per això, del total del pressupost, 1. 618 milions d'euros, quasi una tercera part, 537 milions, va directament a les persones en forma de prestacions o ajudes.

No se m'ocorre, senyories, millor manera d'usar els recursos públics, i per això sol·licite que amb el seu vot favorable contribuïsquen a esta finalitat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La AIREF considera muy improbable que se cumpla el objetivo de estabilidad del menos 0,1 % del PIB en 2019 y que existen riesgos elevados de incumplimiento de la regla de gasto. No entendemos esta forma de trabajar. Una autoridad independiente de responsabilidad fiscal les advierte que no están presupuestando correctamente los ingresos y repite la misma operación año tras año, incluyendo los 1. 325 millones de euros del sistema de financiación autonómica.

Y bueno, atendiendo a los presupuestos para el año 2020, en el programa de Igualdad de Género, vemos que se destina un millón de euros para mujeres víctimas de maltrato como beneficiarias directas, una ayuda económica que les llega directamente a ellas, más un fondo de emergencia de 900. 000 euros, también destinado a estas mujeres para atender sus necesidades más urgentes.

En Vox las mujeres víctimas de violencia familiar merecen absolutamente todo nuestro apoyo. Por eso resulta sorprendente que solo 1. 900. 000 euros lleguen a estas mujeres de manera directa. Sin embargo, hay más de 5,5 millones de euros para contratación de agentes de igualdad, unas cuantas líneas cuyos beneficiarios son entidades sin ánimo de lucro cuya finalidad es el fomento de programas, dar soporte a programas, etcétera, que sumadas me dan 1. 655. 000 euros. Total suman estas dos cosas más de siete millones de euros de un presupuesto total de 32,5 millones de euros. Y para las mujeres maltratadas directamente les llega 1. 900. 000 euros.

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

En primer lugar, porque el proyecto de presupuestos de la Comunidad Valenciana contempla 1. 325 millones, que a la vez no tiene su contrapartida en los presupuestos generales del estado. Es decir, una serie de ingresos ficticios que ya ha dejado claro el señor Sánchez que no van a llegar a la Comunidad Valenciana. Se engañan ustedes, engañan a los valencianos, fingiendo que habrá reformas y refinanciación que no la va a haber porque lo ha dicho el presidente del Gobierno. Pero la realidad es que año tras año les toca a ustedes modificar los presupuestos de la Generalitat porque ese dinero no llega a sus arcas.

En cuanto lo que usted no repara en el presupuesto y lo volvemos a ver son: sus presupuestos van a destinar 40. 000 euros, por ejemplo, a concursos (inintel·ligible) …inclusivas y no sexistas. Se lo pregunté el otro día en la comisión. Esto realmente para qué sirve. No será mejor destinar por ejemplo esos 40. 000 euros al programa de intervención con hombres agresores, justamente para prevenir una nueva agresión y favorecer la reeducación y resocialización.

En los centros de menores ya creo que usted se lleva la palma. Es conocida por todos la masificación que hay en los centros y que ustedes no pagan las nóminas y hacen la situación insostenible para los centros. Le pregunté por escrito y usted me contestó que estaba justificado por el cambio de régimen de acuerdos de la (inintel·ligible) … concertada. Lo mismo, usted dice a los centros que vayan, que pone en marcha una línea de crédito del Instituto Valenciano de Finanzas para suplir la liquidez, pero que luego les va a cobrar un 2 % de impuesto revolucionario a los centros, y ya que se apañen.

Y por cierto, usted esas transferencias a centros de menores llegan justamente poquitos días antes de su visita a Alicante, justo en campaña electoral. Explique usted por qué retrasa el pago a los centros de menores y luego además les cobra un 2 % a estos centros por una cosa que usted debería de haber pagado antes ya. O sea, no paga y encima les quiere cobrar ese impuesto revolucionario. Usted pidió perdón, dijo que se había equivocado y no volverá a ocurrir, que está muy bien, pero lo que tiene que hacer ponerse al día en los pagos.

Y luego ya, usted (inintel·ligible) … en el tema de los pagos que son los expedientes de enriquecimiento injusto para pagar a los centros de menores por los servicios realizados en el contrato, nada menos que…

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Y usted dice que hay más gente en el sistema. Y es verdad. ¡Faltaría más! Pero es que hay datos preocupantes que a la vista del presupuesto, se convierten en alarmantes. Ha aumentado la lista de espera un 26 % en los últimos cinco meses. ¡Qué casualidad, qué causalidad! Ya se nota que han pasado las elecciones. Y hay un aluvión de nuevas solicitudes que encuentra con un Botànic que les ignora. Y esto permítame que le diga que nos inquieta, pero también inquieta al sector. Y, desde luego, usted, a la vista del presupuesto, visto lo visto, no hace mucho para solucionarlo.

A fecha de 30 de septiembre, de los 33 millones presupuestos, solo ha pagado la raquítica cantidad de 408. 000 euros. ¡Una vergüenza, señora Oltra!

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Oltra, benvinguda de nou a aquestes Corts, benvinguda com a vicepresidenta primera i com a primera compareixent del conjunt del Consell que durant tota aquesta setmana vindran a presentar-nos aquest projecte.

La seua presència avui, igual que la de tot el Consell, és una constatació que un govern de coalició no només és garantia de riquesa, sinó que és garantia de responsabilitat i d'estabilitat.

El Botànic d'aquesta manera es perfila encara més respecte de l'anterior legislatura com a un fórmula a extrapolar a qualsevol institució i, per suposat, a l'espanyola. Jo crec que açò és una cosa que hem de tindre clar, perquè, com dic, és la constatació més ferma el que viurem aquesta setmana.

Mire, totes les conselleries són importants, però la seua conselleria té una especial rellevància perquè és la conselleria que tracta sobre el benestar social de les valencianes i dels valencians. És la conselleria que ha d'assegurar, abraçar i subjectar a eixes valencianes i eixos valencians quan cauen i també quan no cauen, perquè nosaltres pensem que l'administració pública ha de ser coresponsable.

En eixe sentit, és important veure que els pressupostos que avui ens presenten no només dupliquen o quasi dupliquen els pressupostos del primer any del Botànic, del 2015, sinó que a més consoliden els pressupostos de l'any passat.

Per a nosaltres és important perquè el projecte de pressupostos de l'any passat van ser els primers que prèviament vam pactar el Consell i Podem. I d'aquesta manera es consoliden, per exemple, partides que es van ampliar i que són imprescindibles, com aquelles partides destinades a ampliar el personal que tramite i agilitze els expedients de dependència.

Aquells acords no van ser acords puntuals, sinó que es van fer per a quedar-se. I supose que per això no només som la fórmula del Botànic referència a nivell estatal, sinó per a altres territoris, com el territori canari, que farà unes setmanes va vindre a València per a informar-se sobre com el Consell i la seua conselleria estaven agilitzant eixos expedients de dependència.

Com dic, és important haver consolidat eixos pressupostos no només de cara a totes les formacions amb aquell acord, sinó de cara al mateix poble valencià.

A més a més, la seua conselleria ha augmentat en un 5,70 %, com vosté ha explicat, els seus pressupostos. I açò no és una qüestió de màgia. Açò vosté també ho ha explicat molt bé. Ha explicat com n'hi ha un retorn de la inversió que se fa en serveis socials, com açò no només es tracta d'una qüestió de justícia, sinó que és una qüestió, a més a més, rendible.

Crida l'atenció, vicepresidenta, que alguns parlen de congelar. A mi m'agrada més parlar de consolidar i, per tant, assegurar, perquè vosté ha donat una xifra que també és molt interessant. La data diferencia d'aquestos pressupostos respecte del que s'invertia en el 2009 és del 82,9 %. És a dir, que en plena crisi econòmica, perquè estàvem en el 2009, s'invertia més del 80% menys del que avui fa la seua conselleria i aquest Consell.

La veritat és que ja m'agradaria que en aquella època s'hagueren congelat o s'hagueren consolidat i assegurat la inversió social que avui fem en l'any 2015. Fixe's, en plena crisi econòmica menys del 80 % respecte a enguany. I enguany tenim un Consell que ja en el seu projecte de llei diu que tot i que l'economia espanyola va creixent, com hi ha certs signes de ralentització, per si de cas, consolidem açò.

Jo crec que és una diferència molt gran i crec que és, novament, garantia que la fórmula del Botànic és que la que aporta l'estabilitat, el benestar i la garantia als valencians i a les valencianes. Ja m'haguera agradat a mi que la situació haguera sigut diferent, perquè l'emergència social que hem tingut de gestionar haguera sigut també diferent.

A dia d'avui tenim una altra emergència, que és la feminista. No voldria tampoc deixar d'anomenar-la, perquè els moviments feministes ens diuen que la declarem. Unides Podem va intentar fer una declaració institucional en este sentit des de les Corts. No la vam aconseguir perquè un grup parlamentari no la va voler signar.

Per tant, és confortable saber que des del govern, almenys, van a incloure quasi 20 milions en aquestos pressupostos, superant els 12 milions que ens demanen els moviments i, per tant, superant proporcionalment el que el govern de l'estat espanyol dedica al pacte estatal.

És una gran responsabilitat i jo supose que també tots els grups parlamentaris que van signar eixa declaració institucional fallida i que signen també el pacte valencià contra la violència masclista, votaran a favor, almenys, d'eixa partida, perquè seria molt irresponsable ficar eixa signatura ahí, però després no votar a favor d'eixa partida.

Vull acabar no agraint-li, perquè crec que vosté convindrà que és una obligació de l'executiu complir amb allò que emana el legislatiu, però tenint en compte que venim d'una tradició de fer moltes normes que al final són paper mullat, jo li vull reconéixer en veu alta que la seua conselleria està complint amb l'Acord del Botànic portant uns pressupostos que faran reals i efectius la llei LGTBI, la llei de joventut, el pacte valencià contra la violència masclista. Crec que estan a l'altura de la dignitat del poble valencià.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt bon dia, senyora vicepresidenta.

Fa mesos que alguns organismes internacionals parlen que s'aproxima una nova crisi econòmica, financera, si volen ser un poc més exactes.

Jo, personalment, he deixat de creure en eixa forma d'explicar el que passa, i pense que l'actual sistema ultraliberal és el que actua d'aquesta manera irresponsable. Ja sabem, «eso es el mercado, amigo. » Sembla, diuen, que no serà tan forta com la que venim patint des de 2008, però, en qualsevol cas, una altra vegada la cobdícia d'uns pocs condicionarà la vida de moltes.

I és davant d'aquest context que de de l'oposició ens dediquen gestos amb les mans fent tisoretes, recordant les retallades, aquelles, sí, que l'anterior govern del PP va estendre a tots els serveis públics repartint misèria, especialment a qui ja la coneixia de prop.

Però sap el més greu de tot? Que eixos gestos s'acompanyen de rialles. No sabria dir-li si és més vergonyosa la gestió infame que va provocar tant de dolor o el cinisme que demostren les dretes davant del patiment de persones.

Però hui, afortunadament, no venim ací a parlar de retallades, que no hi seran i que no hi són. Comença vosté a exposar uns pressupostos amb els que el Botànic continua complint la seua paraula, la seua màxim de no deixar a ningú enrere.

I en això li he d'agrair a vosté, especialment, a vosté especialment, l'esforç de la setmana passada per a arribar a acords, tan necessaris en política. Hui podríem estar parlant d'un pressupost a la baixa, fins i tot podríem no estar parlant de cap pressupost, però estim ací treballant amb un creixement xicotet, és cert, però creixement de les principals potes de l'estat del benestar que es gestionen des d'ací: educació, sanitat i serveis socials. Un govern amb Compromís pel mig sempre serà garantia de més i millors serveis públics.

Amb aquests pressupostos consolidem polítiques per a capgirar un sistema d'injustícies i desigualtats cronificat amb el PP, en un context d'infrafinançament a què ens sotmet l'estat, que en el cas de la dependència arriba a nivells jo diria escandalosos, aportant a penes una quarta part del que li pertocaria.

I ens hem de conformar amb el FLA, que cada dia em recorda més a quan era un adolescent i el cap de setmana anava a mon pare i a ma mare a demanar-li la paga per a poder eixir.

I vaig amb el pressupost de la conselleria que vosté pilota, que és el que ens interessa avui. Un pressupost és una declaració d'intencions, ja ho ha dit vosté; una ordenació de prioritats, que resulta clau per a fer política, política de compromisos que jo, en aquest cas, m'atreviria a dir valents. I per què ho dic? Com vosté ha dit abans, el pressupost de polítiques socials ha augmentat en un 5,7 %. Però més que això s'ha focalitzat en una nova forma d'entendre la prestació.

El desplegament de la llei de serveis socials inclusius suposa una oportunitat per a la consolidació de drets que ja no dependran de cap voluntat política. Cal destacar especialment l'esforç en la municipalització -tot i que algunes no ho entenguen encara, jo espere que en quatre anys més serà possible- dels serveis, aportant personal tècnic als ajuntaments per a fer política en la primera línia, on pertoca.

L'augment de 3,5 milions de l'Ivaj, en el global, destinat quasi en la seua totalitat a la xarxa jove suposa, ja li ho vaig dir fa unes setmanes, l'aposta més ambiciosa de tot l'estat per a la dinamització, l'acompanyament i l'empoderament de la joventut.

Les polítiques de joventut varen ser les grans oblidades durant molts anys de mal govern. I açò li ho dic amb coneixement de causa. I cal dir que el retorn social i econòmic, com vosté ho ha dit, que proporcionen és innegable. Potser a massa llarg termini per a qui només busque polítiques efectistes.

El desplegament definitiu dels concerts socials suposa un pas ferm en el reconeixement del tercer sector com a gestor de serveis. Avançar en la cogestió cívica ha de ser una prioritat, i ho és, i minora els possibles conflictes d'interessos que tantes voltes hem viscut de forma incontrolada.

La igualtat de gènere i lluita contra el masclisme és, i així ha quedat molt clar, una prioritat compartida per a totes les forces democràtiques d'aquesta cambra. Per això m'agradaria destacar els 5,6 milions de la xarxa valenciana d'agents d'igualtat que torna a ser un exemple de municipalització, o els quasi vint milions per al compliment del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista.

I vull destacar també algunes partides que no per menudes resulten menys importants. Ja vaig parlar de l'Aquarius com a símbol en el meu debut en el ple, fa poques setmanes. Els 400. 000 euros per l'agermanament comunitari i l'acollida de persones refugiades em reafermen en creure que som terra d'acollida i que volem ser-ho més encara.

L'Estratègia valenciana d'envelliment actiu i lluita contra la soledat no desitjada ha de ser una de les prioritats per a aquesta legislatura. Els dos programes que recull la Direcció General de Persones Majors sumen, si no m'enganye, 1. 750. 000 euros; i ja deixen veure que no serà un brindis al sol.

La consolidació de les oficines Orienta garantix que ningú ha de tornar a l'armari, com plantegen alguns en el segle XXI. Va a ser que no. I l'augment del programa Kumpania continuarà canviant, com vosté bé dia, la mirada cap al poble gitano.

Per últim, no puc deixar de mencionar l'augment de més del 50 % de la renda valenciana d'inclusió. Ens tornarà a situar com l'espill en què mirar-se per a molts altres territoris. Si la pobresa i la desigualtat ens avergonyiren com a societat tant com ho haurien de fer, serien ja un mal record del passat.

I aprofite aquesta idea, encara que no sóc massa de cites, per a recordar unes paraules d'Esther Duflo que ha aconseguit ser la segona dona, si no m'enganye en el cas, en rebre el primer Nobel d'economia pels seus treballs per l'eradicació de la pobresa des d'un punt de vista científic. I diu: «No hi ha solucions miraculoses. Mai no arribarem a un punt en què una única teoria resolga els problemes del món. El que sí que podem fer és començar a comprendre algunes peces del trencaclosques. » Sense cap dubte, vosté i el seu equip estan en eixe camí.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta, per haver vingut ací.

En primer lloc, volia dir que és un honor estar ací parlant d'aquests pressupostos perquè jo crec que com a persona vulnerable que sóc vaig patir altres moments polítics i vaig patir les retallades. Llavors, és un honor formar part del Botànic II i veure com es continua fent eixa política on es té en compte totes les persones. I no, no es deixa darrere ningú sinó que es pensa en tot el món, que és un concepte diferent, d'acord? Anem tots de la mà. Jo crec que això és molt important.

De fet, ja ho tenim perquè ja ho diu l'informe de l'associació, com vosté bé ha dit, estatal de directors i serveis socials, que ha crescut la inversió per habitant, i això és fonamental perquè totes les persones puguen arribar a tindre uns mínims i, com vosté bé ha dit, un projecte de vida i unes garanties mínimes per tirar endavant.

Però jo crec…, jo sóc de lletres i això dels números em costa, ja vorà que no dic massa xifres, però sí que ho tinc molt clar. I el que vull que quede clar ací és que jo crec que si en aquests pressupostos es reflectix res, és el canvi de paradigma. Per a mi és fonamental, és a dir, deixem de parlar tant de llei de dependència i comencem a parlar d'autonomia personal, que és el que possibilita que una persona com jo estiga ací parlant amb vostés en igualtat de condicions que els companys. I per això s'han de fer programes que permeten l'assistent personal, l'assistent personal per als infants, que és fonamental per a crear que eixes persones puguen tindre les habilitats necessàries per a en el futur desenvolupar el seu projecte de vida.

Per tot això, fa falta un corpus normatiu en el qual estem treballant. És molt important avançar, tots ho sabem, en les persones amb problemes de salut mental. En això estem treballant. Crec que en projectes que faran que la comunitat estiga per davant, que és el que volem, en el dret de les persones.

I per això n'hi ha dos projectes d'1,2 milions d'euros en el cas de les persones de salut mental i per augmentar, com vosté bé ha dit, l'autonomia de les persones amb discapacitat també, perquè hem de continuar avançant. Tots ho sabem, que encara falta i no podem consentir, per exemple, que hi haja persones que no poden eixir de sa casa perquè n'hi han barreres, un altre tipus de barreres, com els problemes de les persones amb autisme. Vull dir, també tenen dret a tindre una figura de suport. Això és molt, molt important.

I passant a altres coses, si parlem de canvi de paradigma no podem deixar de parlar de la Llei de serveis socials inclusius perquè és una llei que posa per damunt les persones i té com a eix els ajuntaments com a centre perquè això es pose en marxa. I és molt important perquè l'ajuntament és l'administració més propera i la que a les persones els resulta més fàcil acudir. Per tant, facilita molt…, (soroll d'un mòbil) facilita molt el treball del dia a dia. I és una forma més que la «burrocràcia», com dic sempre, no existisca i siga la burocràcia que fa la vida més fàcil.

I, per últim, també m'agradaria dir que la renda valenciana d'inclusió és fonamental per a avançar perquè totes les persones tinguen dret a viure i fer realment una societat més inclusiva i jo crec que és el canvi de concepte que estem assolint i necessari que totes les persones tinguen dret a desenvolupar un projecte de vida. Que hi haja un 39,2 % més en el pressupost és fonamental.

I, per últim, m'agradaria dir-li que en l'àmbit de les persones majors exactament igual. És una forma de tindre en compte les persones més enllà de l'oci…, sinó amb les noves dificultats que vénen en el futur, les persones en solitud, i també de consolidar el territori, tindre en compte les persones majors al món rural.

I ja sé que estic fora de temps però m'agradaria dir-li una cita que he preparat, que m'han dit que, a més, Galeano li agrada molt; a mi també: «El lenguaje que dice la verdad es el lenguaje «sentipensante«, que es capaz de pensar sintiendo y sentir pensando. » Doncs, jo li dic això, gràcies per fer una política d'eixa forma perquè és el que necessitem, créixer amb les persones.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Intentaré ser ràpida.

Gràcies, vicepresidenta, per l'aposta per continuar avançant amb més pressupost per a aconseguir una vertadera igualtat d'oportunitats entre totes les persones, polítiques progressistes enfront de les veus que ens volen tornar als armaris; donar suport amb recursos a la igualtat de tracte i contra els delictes d'odi.

Hi ha un creiximent pressupostari exponencial per a les polítiques de diversitat. És fonamental cada euro destinat que totes les persones tinguen realment les mateixes oportunitats, per exemple, d'accés als estudis universitaris sense que la seua ètnia siga un handicap, que és una cosa prou òbvia però que encara no és realitat en el nostre país. La igualtat no és un acte de solidaritat sinó de justícia.

Per això celebrem també els diners pressupostats per a la investigació i l'estudi de la violència contra les dones i les formes de combatre-la, perquè no es pot parlar d'una societat lliure si la mitat de la seua població no té garantits els seus drets fonamentals.

Perquè moltes dones viuen atemorides a sa casa però també al carrer. Per això, ens sembla tan important el conveni amb la Universitat de València per a la creació d'una càtedra innovadora per a tractar la violència de gènere.

També aplaudim la consolidació de la xarxa d'agents d'igualtat amb un increment del pressupost per a continuar amb un projecte únic en el territori espanyol i que fa una feina estupenda. I és que no podem més que alegrar-nos que es faça política útil, de la que millora la vida de les persones, de complir amb la paraula donada, de posar els diners on toca, com eixos huit (inintel·ligible) … milions d'euros que vénen de govern central; dos més que l'any passat per a lluitar contra la violència de gènere, perquè ens fa falta molt i potser la primera cosa necessària siga voluntat política per a canviar un sistema que no és equànime amb les dones, per a canviar normes i lleis patriarcals que consideren abús i no agressió successos repugnants i massa freqüents en la nostra societat. Hui eixirem de nou les dones al carrer per a demanar vertadera justícia.

Tots els esforços que es dediquen des de la seua conselleria a l'elaboració d'una estratègia valenciana contra la violència sexual estaran ben empleats.

I per a tot això necessitarà vosté, millor dit, necessitarem tots i totes, més personal, clar que sí, més personal que ens atenga per a garantir la consecució de drets. En definitiva, este pressupost complix amb allò que esperàvem i tindrà el nostre suport perquè invertir en igualtat és invertir en democràcia.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies a tots els grups per les seues aportacions i intervencions.

Gràcies, especialment, si me permeten, òbviament, als grups que sostenen el govern. Me perdonaran que me centre en aclarir les qüestions que ha plantejat l'oposició però, en tot cas, sí, agrair el seu suport, el que han destacat en les seues intervencions i que donen suport a este pressupost «sentipensant» . Moltíssimes gràcies per no només el suport sinó també el suport moral, que és molt important.

En tot cas, al que han plantejat els membres de l'oposició, no? , vaig a intentar contestar a totes les qüestions. Han començat vostés i han coincidit els tres en fer, digam, una anàlisi macro dels pressupostos. Jo, òbviament, li deixaré eixa tasca al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, que tindran vostés al seu abast, però sí que vull defensar el treball que el conseller d'hisenda ha fet en este pressupost, també en allò macro, en poder pujar i consolidar la pujada de l'any passat i este, consolidar les polítiques públiques que este govern ha impulsat; en defensar eixos 1. 325 milions, perquè són una partida reivindicativa.

No sé qui de vostés ha dit que «eso es mentir». No, mire, mentir, saben vostés el que era? Mentir era dir que anàvem a tindre ingressos milionaris per impostos que no estaven vigents; era dir que anàvem a tindre ingressos milionaris per venda de patrimoni que no s'anava a vendre.

I, senyor Castelló, jo no sé per què no se fa vosté portaveu, perquè no… Ara va i m'ix la veueta… (Rialles) Pepito Grillete. Bé.

El cas és que se deia que anàvem a vendre patrimoni per una milionada, que ni aleshores després de la bombolla tenien…, en la bombolla ja no valien això els immobles, doncs ni dir després, no? Això és mentir. Ací tot el món sap què és eixa partida de 1. 325 milions. Ací tot el món sap que l'administració general de l'estat ha d'aportar el 50 % de dependència. I aixina està reflectit en el pressupost. Què volen, que no reflectim el marc legal?

També tot el món sap, clar que sí, senyor Salmerón, que després arriba ací un 12 %, que aquí bobos no som ningú, però haurem de fer el pressupost conforme al marc legal?

I a mi m'encanta que vostés vagen a vindre al pròxim president del govern a reivindicar-li -dic el pròxim president perquè són tot hòmens els que se presenten, no? , no és que…, no m'ha fallat ací el llenguatge inclusiu-, reivindicar-li tot això que, per unanimitat, les forces democràtiques d'estes Corts ho tenim clar: finançament, inversions i regularització del deute. Per cert, també li ho podríem dir, això de la regularització del deute, a la seua candidata en les eleccions generals, que ha fet una entrevista i pareix que se li ha oblidat eixa part a què vostés donen suport ací; haurà sigut un oblit.

Per tant, jo vaig a defensar això, sabent el que això implica, eh? Doncs, clar que sabem el que això implica. Però és que no posar eixa partida…? Què fem? Traguem els xiquets del col·le? Deixem d'atendre en porta d'urgències? No atenem les persones en situació de dependència? Perquè eixa és la conseqüència de no posar eixa partida, eh?

Però, com els dic, el senyor Soler ho explicarà molt millor que jo, però, naturalment, volia que tingueren vostés davant mà la defensa, per la meua banda, de l'encaix macro que ha fet el conseller Soler, amb rigor i amb el to reivindicatiu que este govern, sense dubte, no perdrà, governe qui governe a Madrid.

Plantegen vostés algunes qüestions també de l'execució de pressupost, sobre la base de les xifres de 30 de setembre -l'execució de pressupost, en tot cas, se mesura a 31 de desembre-. I he de dir-los que del pressupost de l'any passat, de 2018, la conselleria nostra va executar el 92 % i que en este moment, en este moment, en alguna fase d'ADOK, tenim el 97,55 %. És a dir, que en este moment, disponible en el pressupost ens queda un dos i escaig, val? Està en alguna d'estes fases, val? , per al seu coneixement també.

Una cosa que sí que vull posar en el centre, no? , que és quan se parla de les ajudes directes a les víctimes de violència de gènere respecte de la inversió en les xarxes de suport, com puga ser la d'agents d'igualtat, com puguen ser els centres Dona 24 Hores o com puguen ser els centres d'emergència. Mire, això, òbviament, té un component molt demagògic. Són eixos missatges simples que pareix que a la gent li calen.

Ara jo li explicaré. A algú se li ocorreria dir una bobada com que hem de despedir els metges i no gastar-mos els diners en metges perquè han d'anar a medicines, que és el que va directament a les persones? Perquè, clar, les medicines de les dones en situació de violència de gènere són el suport psicològic, són el suport de la treballadora social, són el suport de la dona lletrada que els ajuda en una situació quan han de combatre l'agressor. És que els metges del nostre sistema són les treballadores socials, les psicòlogues, són les lletrades, és la gent que acompanya i que els tramiten les ajudes directes, és l'administrativa que li tramita l'ajuda directa; eixos són els nostres metges. No se pot dir: anem a despedir els metges i gastar-ho tot en farmàcia, perquè no tindrem el metge que li diga si s'ha de prendre este medicament o l'altre, la pastilla roja o la azul.

Aleshores, jo demane un poquet de rigor en estes coses i un poquet de reflexió. Per tant, la xarxa el que fa és donar suport, com el seu nom indica, que ningú es caiga, val? , o que pensem en tots.

Els fons d'emergència. Per què ha pujat el fons d'emergència? Doncs, bàsicament, ha pujat el fons d'emergència perquè s'han dignificat les quanties. Perquè les quanties havien estat congelades fins a 2018 i les vam descongelar. I ara una dona en una situació en què se troba a les tres del matí amb dos xiquets i una xicoteta maleta en el carrer, en compte de correspondre-li 200 euros, li correspon tres voltes el salari mínim interprofessional, que són 900 euros.

I, a més, fent les equivalències al salari mínim interprofessional, el que hem aconseguit és que eixa partida no es congele mai més, perquè s'actualitzarà conforme al salari mínim interprofessional, a tot açò si les seues senyories en Madrid no deixen congelat el salari mínim interprofessional, però n'hi haurà una actualització automàtica. Perquè eixes ajudes van estar set anys congelades. I eixa és la raó perquè puge el fons d'emergència.

No hi ha correlació entre que puge un fons d'emergència i hi haja més dones víctimes; el que hi ha és més dones protegides. Perquè no podem confondre els conceptes, perquè tu pots estar en una situació de violència de gènere i no haver presentat denúncia, això no vol dir que no sigues víctima. Que pugen les denúncies és una bona notícia. Anem tancant la bretxa entre el denunciat i el real.

Puja el fons d'emergència, han de pujar les quanties. Si la quantia d'emergència de necessitats bàsiques ha pujat de 200 a 2. 700 euros -que ara no sé quin percentatge és, però…; vull dir, jo també sóc de lletres-, doncs, això s'haurà de contemplar. No necessàriament vol dir que estiga pujant; el que vol dir és que estem millorant la protecció, la prevenció, l'atenció, val?

Han plantejat el tema del suport a les dones, a la maternitat, etcètera. Anem a vore, les baixes maternals són competència de l'administració general de l'estat, no són competència d'este govern. El tema del suport a l'escolarització tindran vostés ocasió de parlar-ho amb el senyor Marzà, però ja li dic jo que s'han augmentat les places de dos anys, d'escoles infantils, fins a cobrir pràcticament el 75 % de la demanda. Això és un esforç de suport a la maternitat, no de la meua conselleria, però sí d'este govern, val?

S'han augmentat els permisos, en l'administració, de maternitat i paternitat per als funcionaris, òbviament, per als quals podem, per als quals tenim competències. Això no és un esforç d'esta conselleria, ho ha fet la conselleria de justícia, però és un esforç d'este Consell. En eixe sentit, això també és.

Però també la renda valencià d'inclusió és suport a la maternitat. Però també el suport a les famílies monoparentals, que saben vostés que el 80% són dones amb els seus fills i que han passat, de 2015, de juliol de 2015 a ara, han passat de…, si trobe la xifra, perquè aquí m'han fet un…, s'han multiplicat per nou, val? , s'han multiplicat per nou, de 1. 500 a 11. 000, facen els comptes.

Però també les famílies nombroses. Les famílies nombroses també han augmentat, de 57. 306 a 65. 902. I, a més, la federació estatal de famílies nombroses ens va donar el premi a l'administració, a la Generalitat Valenciana, per les polítiques que havíem posat en marxa ací. Això també és suport a les famílies i a la maternitat.

Han dit que hi ha 85. 000 persones en el sistema de dependència, mos han felicitat per això -els agraïsc la felicitació-, però que no estan cobrant. Això no és de veres. Això no és de veres. Des que hi ha resolució sobre prestació fins que es cobra, l'únic que passa és mes i mig, dos mesos, que és el camí a la tresoreria. No és de veres, la gent que està dintre del sistema cobra les prestacions. No sé si, a la millor, hi ha un cas puntual; aleshores, és un error. Els dic que…, passen-me això, serà un error. La gent cobra i a mes vençut, no com arribàrem en 2015, que cobraven en tres mesos de diferència.

Senyora Bastidas, de veres, hi ha vegades que costa, costa contestar. Que vosté diga que la partida de dependència no s'ha congelat mai en la història? Vosté? Perquè jo, que m'ho diga el senyor Salmerón, val, perquè, a més, porta relativament poc ací. Que m'ho diga vosté? Ací hi ha hagut anys, ací hi ha hagut anys on no se creixia en beneficiaris, on els beneficiaris del sistema baixaven. Ací hi va haver un any, el año del hambre, on se baixà de beneficiaris i va ser quan governaven vostés. Ací hi va haver un any en què la gent tenia 800 euros de prestació i al mes següent en tenia 20, perquè aplicaren vostés un copagament encobert. Eixe copagament encobert, que vostés deien les minoracions, que era passar de 800 a 20 euros, és el que ara nosaltres estem tornant amb la responsabilitat patrimonial.

De veres vosté me tira en cara a mi la responsabilitat patrimonial, quan el desaguisado el van fer vostés i jo estic arreglant-lo? Jo no envie cartes de condol, jo el que envie són cartes demanant disculpes pel que vostés van fer, i les demane jo, pel que vostés van fer.

I, efectivament, s'han tornat ja molts drets dels quals vostés llevaren injustament, perquè els tribunals els ho van tombar. I, amb responsabilitat patrimonial, ja s'han tornat més de sis mil minoracions que vostés feien i estem a punt de pagar 900 dels copagaments que vostés feien en centres. I no és que no hem eliminat el copagament, és que vam fer una reforma en el copagament on en els servicis diürns, precisament per a afavorir el tema de l'autonomia, no hi ha cap copagament en els servicis diürns i en les residències hi ha copagament, en funció de si estàs en una vivenda tutelada o si estàs en una residència, en funció de la renda, òbviament, però pujant els diners que se li queden a les persones a quantitats dignes. I això ho vam fer en el primer pressupost del Botànic, en 2016, senyor Salmerón.

Quan parla de professionalitzar el sistema, jo sóc la primera que crec que el sistema s'ha de professionalitzar, però sap vosté que hi ha una sentència del Tribunal Suprem que diu que no se pot obligar ningú a fer una cosa que no vol fer. Aleshores, resulta que hi ha gent que tu li oferixes la residència i te diuen que con los pies por delante, que ells se volen quedar en sa casa i que els cuide la seua família i això no se pot obligar que siga d'una altra manera, entre altres coses perquè hi ha una sentència del Tribunal Suprem que així ho diu.

I nosaltres, què hem fet? Posar en marxa la prestació de garantia, que no està en altres comunitats, que vol dir que, si no podem proveir una residència a menys de 20 quilòmetres de ta casa, te proveïm d'una prestació vinculada de garantia, que són 1. 500 euros, perquè tu pugues triar una residència en l'àmbit privat i poder accedir a eixe servei. Però no podem obligar la gent a optar per eixos serveis, si el que volen és la prestació per a les cures en l'entorn familiar.

En eixe sentit, també, allò de l'assistent personal i la figura de la persona d'assistència terapèutica per a la recuperació infantil.

Han parlat vosté també del tema d'infància i dels centres i els pagaments -i acabe de seguida, presidenta-. Miren, el que nosaltres vam posar en marxa, atés els evidents problemes de tresoreria que té la Generalitat i que ningú està amagant, línies de subvenció de l'IVF. El que abans era un pou de finançar amiguitos i projectes especulatius i pelotazos i crèdits que mai cobrarem, ara una de les línies que té, la línia social, el que fa és donar crèdits a les entitats perquè quan la Generalitat se retarde puguen tindre uns crèdits a un interés molt baix i no hagen d'acudir a la banca privada.

Però, en qualsevol cas, senyor Salmerón, vosté també sap que estem mirant de compensar eixos interessos que han de pagar les entitats perquè, òbviament, són conseqüència del funcionament de l'administració.

I fins ací. Crec que he contestat totes les seues qüestions i, si no, com hi ha un segon torn, doncs, intentaré no deixar-me res.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Ya sé que llevan adelante programas para familias numerosas, monoparentales. También que ha habido retrasos en la expedición de carnets y que a muchas familias les ha ocasionado un perjuicio. Pero bueno, yo no he estado hablando de las familias estaba hablando de la mujer, la mujer. O sea una mujer, una joven, que se queda embarazada; que quiere, a lo mejor, asesoramiento; que quiere ayuda, orientación; que está estudiando y no sabe qué hacer y necesita…, o sea hablo de la mujer pero como mujer, no dentro de la familia sino como persona.

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

Yo tengo vecinos en el pueblo de más de 80 años que viven en una casa y -perdóneme la expresión- rodeados de mierda, literalmente, en su casa. Entonces, no se quieren marchar pero porque tampoco hay una red, no se les presta estos servicios. En el caso del ayuntamiento, el ayuntamiento no presta estos servicios en el municipio, en el caso, además, de Gátova.

Porque lo que está claro es que las listas de espera han subido por cuarto mes consecutivo y las cifras han llegado a 22. 655 personas a la espera de recibir una ayuda. ¿Cómo piensa usted reducir estas listas? ¿Les va a pagar este año? ¿No les va a pagar este año? ¿Cuándo va a empezar a pagarles?

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La Renta valenciana de inclusión le compete a usted, señora Oltra, le compete a la Generalitat. Es un caos que se va agravando con los meses. Ustedes están colapsando -se lo vuelvo a repetir- los servicios sociales de los ayuntamientos y no ofrecen, que es peor, soluciones necesarias. Les tiene hoy mismo -se lo he dicho- a la marea roja protestando por los retrasos que acumulan, hasta catorce meses de demora

Y el gobierno de la Generalitat lo han convertido ustedes en un cuadrilátero en el que, mientras ustedes se dedican a ganarse asaltos, los golpes los recibe la sociedad valenciana. Y más pronto que tarde tirará la toalla con ustedes y les retirará la confianza.

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Bueno, el problema cuando uno trae las réplicas escritas es que, al final, no escolta, no? Però bé, no passa res. Vaig a centrar-me un poquet en el que sí que ha sigut un escoltar-nos, no? I després, ja també li diré alguna cosa a vosté.

Mire, quan vosté, per exemple, pregunta «n'hi ha manera de saber si les víctimes han baixat? » Doncs en este moment no tenim instruments d'això. Quan vosté, aleshores, em diu, i per què fan vostés càtedres? Per això, per saber coses com estes. Precisament per saber coses com estes.

Tenim xifres clares? Sí, el 80 % de les dones assassinades no han presentat denúncia prèvia. Jo no sé si eixe és el percentatge que en acabant es traduïx, espere que no. Perquè si tenim un 80 % de violència de gènere oculta tenim un problema molt gran, espere que no. Per això, per exemple, són les càtedres.

Mire, una càtedra que aprovarem fa no res, és la càtedra Avisa'm. Ahí allò que es va a estudiar és cóm des de les converses, el to de veu, etcètera, que la víctima puga tindre amb el possible agressor quin és el nivell de risc. S'estudien coses com estes, val? Com un exemple.

Allò del suport a la maternitat, completament d'acord. Però sí que és cert que eixa prestació ha d'estar vinculada a la Administració General de l'Estat que és el que es coneix com la prestació de fill a càrrec. No és este el lloc. Jo estic d'acord que això s'ha de dignificar, val?

Ha dit vosté una cosa molt interessant com és el tema de les pensions. Bé, vosté sap que en abril de 2019 entrà en vigor la tercera modalitat de la Renda valenciana d'inclusió que és, precisament, el complement de prestacions. Quin és el objectiu diana en eixe…, digam, quin col·lectiu és el col·lectiu diana? Precisament les pensions no contributives.

Sap vosté qui majoritàriament té les pensions no contributives? Les dones. Per què? Perquè han sigut moltes voltes expulsades del mercat laboral per la maternitat i després les penalitzem donant-los pensions més baixes, perquè no han pogut cotitzar. Perquè la maternitat no cotitza, quan hauria de cotitzar com fan en altres països europeus, val? Eixa es complementa, des d'un dels instruments de la Renta Valenciana d'Inclusió.

Senyor Salmerón, té vosté raó quan diu que la xarxa pública es feble, clar que sí. I tenim moltes menys places residencials que la mitjana i, per suposat, del que es recomana. Si jo ahí no li vaig a llevar mai la raó. La xarxa és encara feble, per això vam ficar en marxa, per exemple, la prestació de garantia, per a poder comptar amb més recursos.

Però també és cert -que vosté sap- que nosaltres traguérem una oferta de contractació per a que les empreses privades es presentaren i no aconseguirem cobrir totes les places. Perquè la xarxa pública és feble però la privada també. I, en tot cas, per això estan els 5,4 milions del SAD. L'exemple eixe que vosté em posava del seu municipi està per això també. El servei d'assistència a domicili que és, precisament, el que va a millorar l'autonomia i a fer-la possible.

I després, mire -per acabar ja, acabe de seguida- senyora Bastidas, insistisc, vosté ha repetit el que ha dit en la primera intervenció: que he passat de 12 assessors a 15; eixos 3 assessors van a salvar el sistema de la dependència. No té rigor açò, no? No té rigor dir que la pujada de 3 assessors ha afonat el sistema de dependència. Una diputada de les Corts Valencianes no pot dir estes coses, no?

En tot cas igual seria més útil -i com vosté m'ha emplaçat a mi, jo l'emplace a vosté- que el seu partit tornara tot el que ha furtat de Gürtel, d'Emarsa, de Brugal, de la Fórmula 1, que amb això sí que faríem alguna cosa en dependència. I jo li assegure que si vostés tornen eixos diners jo els fique tots en dependència.

Moltíssimes gràcies, senyories.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Rubén Martínez Dalmau, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Per a mi és un plaer enorme estar ací amb vostés, hui, en la meua primera compareixença en comissió, en esta legislatura. I perquè pense, a més a més, que ací és on realment fem el treball democràtic de controlar el govern.

Per tant, per a mi és molt important estar ací i explicar-los el pressupost que tenim per a la vicepresidència verda i la conselleria d'habitatge, i poder plantejar amb vostés tot allò que puga ser millorable i en què puguem, d'alguna forma, anar tots a una veu cap a uns pressupostos que realment siguen pressupostos que el poble valencià necessita.

Si no hi ha canvis estructurals, la crisi habitacional tornarà a transformar-se en una gran crisi econòmica. Així començava l'exrelator del dret a un habitatge digne de Nacions Unides, Miloon Kothari, en una trobada organitzada per l'Observatori de Drets Econòmics, Socials i Culturals amb persones afectades per la privació del dret a l'habitatge.

I el govern valencià ha entés este missatge. La vivenda és un dret que engloba altres drets, és un dret de drets, que condiciona la salut, l'educació, l'accés al treball, l'esdevindre de l'economia.

I és per això que per primera vegada, des de la constitució del primer govern autonòmic valencià l'any 1983, hem fet un gran canvi estructural i hem creat una conselleria exclusivament dedicada a l'habitatge i a l'arquitectura bioclimàtica.

I estic ací per a presentar el projecte de pressupostos de la vicepresidència verda i de la Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica.

Uns pressupostos que, per una part, pretenen donar continuïtat als projectes que s'han posat en marxa durant aquestos últims anys, i per altra part volen fer un canvi de rumb en polítiques de vivenda per a aconseguir els grans objectius d'aquesta legislatura, i obrir un nou paradigma en la gestió respecte als pressupostos anteriors.

Objectius que vam exposar amb un màxim detall en la compareixença que vaig fer ací, en el Ple de les Corts, el tret d'eixida el passat 11 de setembre d'aquest mateix any.

Hui és un dia molt important. Som la conselleria que més creiximent té. Si mirem els pressupostos amb una visió panoràmica, podem afirmar que hem augmentat el pressupost en un 13,5 %. Les despeses d'esta nova conselleria passaran de 165 milions d'euros en 2019 a un total de 187,9 milions.

Esta dada confirma la tendència de cinc anys consecutius augmentant la inversió en polítiques en favor de l'accés a un habitatge digne, la regeneració urbana i les rehabilitacions del parc públic i privat. I no només això, sinó que fa èmfasi també en incloure nous criteris verds en favor de la sostenibilitat en la construcció i en la cura del medi ambient.

Perquè vegem la importància que tenen les polítiques d'habitatge en aquest nou Consell, podem destacar que on hi havia una direcció general, ara hi ha una conselleria, amb dues secretaries autonòmiques, que s'encarregaran, per una banda, de garantir el dret a un habitatge digne per a totes les persones, i d'altra banda, en aprofundir en nous models de construcció bioclimàtica.

Pel que fa als capítols de despesa, cal ressaltar l'increment del capítol primer, que passa de 8,5 milions d'euros a 15,3 milions, i això significa un augment del 79 % que afavorirà l'agilització de la gestió i la tramitació d'expedients, un major compromís amb l'execució de la despesa i ser més eficaços a l'hora de fer front a les demandes de solucions habitacionals per part de les ciutadanes i els ciutadans de la Comunitat Valenciana.

Cal dir també que és una bona notícia per a les valencianes i els valencians saber que hem destinat 93,7 milions d'euros al capítol VII que afavorirà principalment la rehabilitació d'habitatges, i fer front a les necessitats que ha deixat el temporal DANA al seu pas per la Vega Baja i la Vall d'Albaida.

Dit això, en total s'ha produït un augment del 2,1 en les despeses de capital, i del 45,3% en les despeses corrents.

Una vegada fet aquest repàs general, vaig a explicar detalladament els diferents programes inclosos en els pressupostos de la conselleria, que lògicament inclouen també les assignacions a l'entitat valenciana d'Habitatge i Sòl, l'anomenat Evha, aspecte en què podem entrar amb més profunditat més endavant.

El programa 431. 30, de direcció i serveis generals, serà l'encarregat del bon funcionament de l'estructura orgànica de la conselleria. D'este programa també dependran les accions atribuïdes a la vicepresidència verda que es duran a terme des de la Direcció General de Coordinació Institucional.

Com bé saben, la responsabilitat del govern del Botànic d'Alacant en assegurar la sostenibilitat de totes les polítiques públiques que emanen del Consell és una prioritat, com també la intenció per equiparar el dret a l'habitatge digne a altres drets d'igual importància que ha comportat la creació d'aquesta conselleria dedicada a dita finalitat.

Això necessita uns serveis generals que vetlen pel compliment de les competències assignades. Per tant, 7,4 milions previstos en aquest programa seran per a reforçar els serveis generals, com la secretaria general administrativa, amb unitats que s'encarregaran del suport a l'organització, la coordinació i l'assessorament tècnic.

Cal recordar que una part molt important de la nostra acció en la gestió de polítiques públiques és la tramitació de convenis i acords amb entitats públiques i entitats privades, com per exemple, la cessió d'habitatges buits o la cessió de sòl a cooperatives, la gestió del parc públic d'habitatges de la Generalitat, l'administració del nou personal adscrit a la conselleria i el control pressupostari i econòmic.

La intenció no és sols gestionar tot això, sinó intensificar els ritmes de l'administració amb la recerca dels obstacles que feren el correcte desenvolupament dels procediments administratius, per a poder donar respostes més ràpides a un problema de dimensions tan grans com l'accés a un habitatge digne.

A més, un dels avantatges de crear una estructura nova és el de no arrossegar dinàmiques antigues de l'administració i entrar directament en un nou paradigma d'administració moderna, transparent i propera la ciutadania.

La dotació pressupostària dels serveis generals total assignada al capítol primer serà de 5 milions d'euros que ens permetran crear noves places per a dur a terme les accions esmentades anteriorment.

Les altres línies incloses dins d'aquest programa també comprenen els crèdits a executar per la Direcció General de Coordinació Institucional. La principal línia d'actuació consisteix en el diagnòstic de les principals necessitats, en l'àmbit de les polítiques lligades a la transició ecològica i l'emergència climàtica, com també l'establiment de mecanismes per a la seua coordinació en el Consell.

Perquè recorden que des de fa ja diverses setmanes estem en el marc de la coordinació de la comissió de transició ecològica que requereix una resposta immediata.

Amb l'objecte de garantir el seguiment i avaluació dels resultats de les polítiques públiques relacionades amb aquesta coordinació de les polítiques verdes, la transició ecològica i energètica, es duran a terme jornades de treball, s'elaboraran informes i estudis, es posarà en marxa una càtedra interuniversitària en col·laboració amb les universitats públiques valencianes.

I per a fer realitat les accions esmentades, hem dotat amb 300. 000 euros aquestes línies.

El programa 431. 10 respon als objectius de planificar, desenvolupar i coordinar les accions en matèria d'habitatge i regeneració urbana i rural.

Les polítiques públiques a les quals aniran destinades aquestes línies seran la promoció i ampliació del parc públic d'habitatges de la Generalitat, l'impuls d'iniciatives d'intervenció de millora en entorns, incidint especialment en les zones més vulnerables, tant en matèria de rehabilitació dels edificis, com en la reforma dels espais públics.

La intenció és incidir en les convocatòries de lliure concurrència per a determinar les àrees de regeneració i renovació urbana en igualtat de condicions per a tots els municipis, i incorporar criteris per a afavorir les zones sensibles, com les comarques de l'Alacantí, la Vega Baja i les marines.

També es busca en aquestes noves convocatòries que llançarem l'any que ve incorporar criteris participatius que tinguen en compte la perspectiva de gènere i que fomenten la sostenibilitat i el respecte a la natura i l'entorn.

Durant l'anterior legislatura i actualment s'estan efectuant un total de dènou ARRU en el parc privat, repartits al llarg del nostre territori, que molts d'ells encara estaven en execució i estan previstos per al proper any. Concretament, nou a la província de València, set a la província d'Alacant, i tres a la província de Castelló per un valor de més de 90 milions d'euros, repartits en diverses anualitats.

Les previsions són, una vegada estiguen finalitzats, haver aconseguit la xifra de 2. 400 habitatges rehabilitats i 270 habitatges renovats. Per a complir aquest objectiu, s'han destinat 5. 981. 000 euros amb la intenció de continuar amb els treballs que s'estan realitzant i encetar-ne de nous.

I m'agradaria fer especial referència a la línia d'1,2 milions d'euros que ajudarà a la revitalització d'un barri on les polítiques d'habitatge i regeneració porten estancades molts anys.

I em referixc en particular al barri del Cabanyal-Canyamelar, un barri que necessita una acció urgent i que serà una de les principals prioritats de l'acció d'aquesta conselleria en el marc de la col·laboració interinstitucional amb l'Ajuntament de València.

Cal sumar també set ARRU del parc públic que s'estan executant, fruit de la formalització a l'octubre de 2015 d'una sèrie d'acords de la comissió bilateral entre la conselleria d'habitatge, el Ministeri de Foment i els corresponents ajuntaments, per a millorar l'entorn i l'edificació de les construccions del parc públic.

Estos ARRU s'encarregarà de gestionar-los l'Evha, i la xifra prevista per a enguany per a continuar les esmentades accions és de 7,7 milions d'euros, distribuïts entre els municipis d'Alacant, molt important Miguel Hernández en les seues dues fases, Virgen del Carmen i també en municipis com Alcoi, Elx, Castelló de la Plana, Sagunt, Paterna, Alzira i Algemesí, amb els quals es rehabilitaran més de mil quatre-cents habitatges del parc públic.

Pel que fa als plans d'intervenció integral sostenible, els anomenats PIINS, en parc públic de la Generalitat, es transferiran a l'Evha per a la seua execució un total de 3,7 milions d'euros, el que suposa un increment del 6 % respecte al que estava previst en 2019.

Es veuran beneficiades d'estes actuacions els municipis d'Alfafar, Almoradí, Monòver, Santa Pola, Borriana, la Vall d'Uixó, Alberic, Benaguasil, Riba-roja del Túria, Benifaió, Massamagrell i Picassent.

Serà la primera volta que es duguen a terme en la Comunitat Valenciana i suposaran la millora de més de mil habitatges de promocions de la Generalitat Valenciana que s'han quedat velles i deteriorades pel pas del temps i per la falta d'inversió en èpoques anteriors.

I, senyories, com aquest Consell és un Consell responsable, que compleix lògicament, com ha de fer-ho, els diferents compromisos que adquireix, una de les primeres accions que anem a dur a terme des de la conselleria va a ser reunir-nos amb l'alcaldessa d'Almassora per a tractar el tema dels habitatges de l'avinguda José Ortiz.

I és per això que hem dissenyat una línia pressupostària de 650. 000 euros que anirà destinada a l'enderrocament d'aquest edifici.

Tal com vam dir en la compareixença en el Ple, el gran repte i objectiu del nostre treball serà ampliar el parc públic d'habitatges. Es tracta d'una qüestió fonamental per a tindre immobles disponibles per a oferir a les persones que ho necessiten.

I per això, hem de fer un esforç en la recerca de mecanismes que ens permeten exercir el dret del tanteig i retracte, un element fonamental per a poder incorporar habitatge al parc públic. La reactivació de les promocions i l'adquisició d'habitatges, per a posar-los en lloguer social.

En este sentit, les quantitats assignades a l'ampliació del parc públic ascendeixen en total a 33 milions d'euros.

Entrant al detall, pel que fa al reinici o reactivació de les promocions que estaven parades, hem encetat una nova línia d'assignació pressupostària per al 2020, la qual serà de cinc milions d'euros per a justament reiniciar estes promocions.

Entre les obres més importants està la finalització de 42 vivendes en la localitat d'Asp, la rehabilitació de 35 habitatges de la promoció del carrer Santa Cruz de Tenerife de Castelló de la Plana i diferents promocions i reparacions en el centre de València.

El total d'habitatges dels quals podem disposar una vegada finalitzades aquestes obres en particular serà de 111 que destinarem a lloguer social.

D'altra banda, hem previst 2 milions per a fer efectius els expedients de tanteig i retracte i altres 26 milions per a l'adquisició d'habitatges mitjançant el concurs llançat en 2019 que hem inclòs en el capítol VI.

Cal afegir per últim, que s'han incrementat les despeses que gestionarà l'Evha, que passaran de tindre un pressupost de 12,1 milions d'euros al 2019 a estar dotat de 32,3 milions d'euros al 2020.

Podem dir alt i clar que hem triplicat el pressupost de la Generalitat valenciana que gestiona l'Evha i això és degut a la nostra voluntat d'enfortir una entitat del sector públic que ha demostrat una bona agilitat per a gestionar diversos aspectes per comptar amb més capacitat instrumental i tècnica.

En allò referent al programa 431. 40 -emergència habitacional i funció social-, els treballs aniran destinats principalment a la planificació, l'estudi i anàlisi de l'entorn i la realitat social econòmica valenciana en l'àmbit de l'habitatge a través de l'Observatori de l'hàbitat i segregació urbana.

També aniran destinats a dissenyar i implementar els reglaments que s'han desplegar de la Llei 2/2017 de la funció social de l'habitatge i que ens encarregarem d'elaborar amb màxima celeritat.

Reforçar els mecanismes de mediació, que realitza Infohabitatge entre les administracions públiques i les entitats propietàries d'immobles per a evitar el màxim de desnonaments possible i establir mecanismes per a la detecció precoç de casos de vulnerabilitat.

En termes generals, el pressupost d'aquest programa passa de 31,1 milions d'euros a 34 milions, entre els quals m'agradaria fer especial atenció al significatiu augment en el capítol I del 59 %, que ens permetrà ampliar l'atenció ciutadana i ser més eficaços en gestionar i alleugerar la resolució d'expedients d'ajudes al lloguer tan prompte com siga possible.

El capítol IV també es veu beneficiat per l'increment de la despesa del 6,5 % en subvencions i ajudes al lloguer, que anirà destinada a les actuacions previstes dins del Pla estatal d'habitatge 2018-2021 que exposaré més endavant. Concretament els increments vénen per l'impuls que li volem donar a la mediació que Infohabitatge ha posat en marxa, fruit del conveni signat entre el Consell General del Poder Judicial, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i la mateixa conselleria.

És essencial que hi haja una col·laboració constant entre les institucions públiques per a avançar-nos a possibles casos de vulnerabilitat i donar una alternativa habitacional. I és per això que en 2020 hem decidit incloure 600. 000 euros més que hi havia al 2019 en aquesta línia pressupostària, arribant a una xifra total d'1. 800. 000 euros, que serviran per a enfortir aquest servei necessari i per a començar a dissenyar el sistema d'alerta que he mencionat en la introducció del programa.

En 2020 anem a consolidar l'aplicació de la llei per a la funció social de l'habitatge. La seua reglamentació és imprescindible per a fer-la aplicable. I quan vam assumir la conselleria érem conscients que hauríem de centrar els esforços en fer efectiu un dret reconegut.

És essencial començar a treballar en tres objectius principals de cara a l'any que ve.

En primer lloc, avançarem cap a l'actualització del registre de demandants d'habitatge tenint en compte criteris socials d'accés sota al principi d'igualtat, informatitzar el procediment, revisar quines són les peticions que seguixen vigents de l'anterior registre.

En segon lloc, posarem en funcionament el registre d'habitatges buits, contemplat en l'article 11 de la llei.

I, per últim, el registre d'oferta de vivendes de protecció pública destinades a finalitats socials, incorporant altres immobles d'entitats públiques o privades.

La quantitat fixada entre despeses corrents i transferències de capital serà d'un milió d'euros.

També continuarem amb el programa de regularització d'ocupacions irregulars que ara mateix tenim un problema, com sabeu, que és un problema heretat, però, al mateix temps, molt real, que és el problema d'ocupacions irregulars. Hem començat a dur endavant este problema i, ara mateixa, el 15 d'octubre encara teníem 1. 233 cases ocupades irregularment. Hem de veure com es produeix eixa regularització i, sobretot, com plantegem solucions per a la gent que està en situació de vulnerabilitat.

Si parlem d'ajudes al lloguer, també s'han previst 24 milions d'euros que utilitzarem en la propera convocatòria d'ajudes al lloguer 2020 degut als bons resultats que hem rebut en els últims anys. La intenció és seguir augmentant el pressupost per als propers anys en aquestes subvencions als sectors de la població amb les rendes més baixes.

I cal recordar que la conselleria segueix pagant un deute anual de 7,5 milions d'euros per a la construcció del circuit de la Fórmula 1 al port de València, que també està reflectit en els pressupostos.

Seguirem implementant els acords ja subscrits amb entitats bancàries per a la cessió de vivendes en condició d'ús. Amb els primers acords hem aconseguit uns 300 habitatges repartits al llarg del territori valencià que estem destinant a emergències, lloguer social, a dones víctimes de violència masclista.

I mentre que al 2019 estaven pressupostats un total de 320. 000 euros, aquest any augmentarem esta quantitat fins als 650. 000, un 71 % més que servirà per al pagament de les mensualitats dels immobles adquirits a l'entitat i per a regularitzar les persones que estan ocupant aquestos habitatges.

Per últim, tal com recull l'acord del govern, incloem una línia per al finançament d'actuacions per a cobrir necessitats urgents de lloguer de vivendes per a dones supervivents de la violència masclista en municipis on no existisquen habitatges vacants suficients del parc públic, amb una dotació de 500. 000 euros.

De nuevo, este dato supone una diferencia respecto al año anterior de 80,2 % que viene propiciada en parte por la línea que hemos tenido que incorporar en el capítulo VII para dar solución a los desperfectos provocados por el temporal DANA el pasado septiembre en la Vega Baja y la Vall d'Albaida.

En cuanto a las actuaciones de regeneración urbana previstas en este programa, seguimos con los trabajos de urbanización parcial de la costera de Sant Miquel de Llíria, las actuaciones en el centro histórico de La Vila de Ontinyent y, por último, la regeneración urbana en el barrio Juan XXIII de Alicante.

Dicho esto, y para cerrar este punto, hay que hacer especial referencia al trabajo que la conselleria ha desarrollado en las comarcas de la Vega Baja y la Vall d'Albaida a causa de los desperfectos causados por el temporal DANA que el pasado septiembre golpeó el sur de la comunidad.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Si fem un repàs macro, el pressupost en innovació passa d'1,2 milions d'euros a 4,5 milions. Un increment que multiplica el pressupost per tres. Sobretot, seguint la mateixa dinàmica que la resta de programes, augmenten significativament els capítols I i VII.

Este procés de millora en les edificacions requereix de propostes innovadores i és indispensable establir contactes amb altres institucions que ja treballen en aquest sentit buscant punts de trobada per tal de transferir-nos els coneixements, iniciatives, com la Càtedra d'Habitatge, que són imprescindibles per a incidir en la investigació i la innovació de l'habitatge.

La dotació pressupostària d'aquesta iniciativa serà de 30. 000 euros, que sumaran a una nova proposta d'una càtedra d'arquitectura sostenible amb 30. 000 euros més.

I, per últim, intervindrem en projectes pilot que ens puguen servir després per a estendre i difondre els coneixements agafant com a referència l'escola reformada del projecte Impulse a la ciutat d'Elx o el grup Azalea de la Universitat Politècnica de València amb la construcció d'una barraca sostenible.

La dotació pressupostària global serà d'1,5 milions d'euros, a diferència de l'any 2019 que únicament es van invertir en I+D 700. 000 euros.

A més, s'inclourà un estudi per a l'elaboració del projecte de finalització de la Torre de Sociópolis.

Per a concloure, un objectiu sense un pla és només un desig. Així ho diu la màxima universal de l'escriptor i periodista francés Antoine de Saint-Exupéry. És el nostre deure que els objectius no es queden en això, en desitjos. El pla és l'essencial i els pressupostos que ara i ací els presente en seu parlamentària, i dels quals done compte, són la planificació.

Una cosa que pot semblar complexa, però que és tan senzill com transformar els diners en polítiques, en polítiques capaces de resoldre els problemes de la gent i en donar respostes a la ciutadania.

Tot camí té unes etapes. La que ara encetem amb una conselleria d'habitatge és important, molt important. Sabem de les dificultats, però també sabem d'allò que volem i estem treballant.

És el nostre desafiament continuar avançant per a fer efectiu per a les valencianes i els valencians el dret fonamental a l'habitatge, i ho farem amb aquestos pressupostos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Compañeros… (la senyora diputada parla amb el micròfon desconnectat) -perdón.

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Què ràpid obliden alguns vint anys d'especular amb el sòl i de cimentar una bombolla immobiliària per a enriquir el seus amics, què ràpid ho obliden alguns.

La vivenda ha estat el símbol de la pitjor crisi econòmica i social d'Espanya i va estar l'origen de la bombolla, i quan aquesta va esclatar al 2008 les conseqüències van ser dramàtiques per a les majories socials d'aquest país. Centenars de milers de desnonaments van ser la cara més tràgica de la crisi, desnonaments, famílies treballadores arruïnades i un model econòmic basat en l'especulació immobiliària que es va enfonsar deixant-nos un paisatge de dolor i tristesa que totes i tots recordem.

Encara hui amb aquest precedent hi ha partits que consideren que la vivenda no ha de ser una prioritat, no només en aquest govern, sinó en qualsevol govern del nostre país. Irresponsabilitat, ceguera i voluntat de repetir els mateixos errors.

Davant d'aquells que pensen que la vivenda no ha de ser una prioritat, que donen l'esquena al sentit comú i a com ha funcionat o s'ha malbaratat l'economia de la nostra terra, hem de celebrar que per primera vegada tenim una conselleria de vivenda en la Generalitat, una conselleria que s'ha posat en marxa per resoldre la problemàtica del passat construint el quart pilar de l'estat de benestar.

Espanya i la comunitat tenen un deute amb la vivenda, el tenim tots. La vivenda no pot tornar a ser l'origen de desastres econòmics i socials, sinó que ha de convertir-se en motor de solucions, de drets i de benestar social. Ho ha explicat molt bé, vicepresident, la vivenda ha de deixar de ser sinònim de problemes i de crisi per a convertir-se en sinònim de justícia, de progrés, i sobretot de vida digna.

No és gens fàcil revertir vint anys d'un model basat en l'especulació, del model del Partit Popular, on la vivenda només ha estat una eina en mans de grans propietaris o de fons buitres per a enriquir-se a costa de la suor i del sacrifici de les majories socials. No és fàcil i no van a tindre una tasca senzilla, vicepresident, per a canviar el nostre model per a fer que la vivenda siga un dret i no una excusa per a enriquir a uns pocs amics.

Però ara Unides Podem està al govern i sabem que hi haurà un Consell valent que plantarà cara a les elits que volem tornar a mercadejar amb els drets bàsics. Ho ha explicat molt bé vosté. Els governs n'han fet i no sols amb paraules.

Nosaltres, davant d'aquells que parlen i critiquen, davant d'aquells que ja ens van mostrar quin era el seu model demostrarem sempre amb fets. I hi ha un fet molt clar: la conselleria de vivenda, de nova creació, no només marca un objectiu estratègic, posant la vivenda en el lloc que li correspon dins de les prioritats d'un govern que està al servei de la gent, sinó que a més ha estat la conselleria que més ha crescut a nivell pressupostari, un 13,6 %. Fet i actuacions que parlen per si soles amb els ARRU de rehabilitacions sostenibles i accessibles, la innovació ecològica, les promocions, les ajudes al lloguer, l'alternativa habitacional per a víctimes de violència masclista, les càtedres, la regeneració urbana, la reglamentació de la Llei de la funció social de la vivenda, les partides per incrementar els ritmes de l'administració pública o les ajudes per a la DANA.

Estem davant les primeres pedres d'un llarg camí que, com he dit, no serà fàcil, però és un camí que hem d'encetar per a protegir la gent, per a seguir guanyant drets i per a continuar avançant com a comunitat. Protegir la gent davant d'aquells que volen inestabilitat dels mercats i l'arbitrarietat dels poderosos. Guanyar drets davant d'aquells que entenen la vivenda com una mercaderia més amb la qual es pot especular, limitant així les llibertats de poder viure una vida digna i avançar com a comunitat davant d'aquells que no volen que res canvie, que ens volen paralitzar. Avançar és crear aquesta nova conselleria i incrementar el seu pressupost per poder tenir més eines i més garanties de resolucions. Retrocedir i bloquejar és carregar contra aquesta conselleria, com han fet alguns diputats. Nosaltres avancem perquè sabem que la comunitat no pot permetre saturar-se ni un minut.

La conselleria, com deia, ja està en marxa i ha començat a treballar amb un rumb molt clar, que incorpora una visió ampla que va més enllà de la pròpia conselleria i que vol que tots els nivells administratius es puguen coordinar. Un rumb molt clar que incorpora més una visió oberta, transversal a totes les conselleries i un horitzó complicat, però necessari, l'horitzó de desnonaments zero i de fer de la vivenda el dret constitucional que és. No serà fàcil, però ja està en marxa.

Venim d'una bombolla i possiblement anem cap a una altra que també pot esclatar, i en aquest context la vivenda no pot tornar a ser excusa de desacord polític.

Necessitem que tots els partits presents, els del botànic i els de fora, en aquesta cambra assolisquen un compromís clar per protegir i garantir aquest dret. Com ha dit el vicepresident i conseller: sense vivenda la resta de drets bàsics no poden estar garantits.

Hem d'estar a l'alçada de la gent i de la comunitat del segle XXI. Estic segura que el conseller estarà a l'alçada, així ho està demostrant amb aquest primer projecte de pressupostos per a la conselleria de vivenda, i per això necessitem que tots i totes treballem en la mateixa direcció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, conseller. Li donem la benvinguda a aquesta cambra.

I s'estrena vosté presentant-nos aquests pressupostos, als quals també donem la benvinguda, la benvinguda a eixa Llei de pressupostos de la Generalitat per a 2020 que demostra la responsabilitat del Consell, la capacitat d'aplegar a acords tan importants en política, malgrat no tenir pressupostos generals de l'estat -per tant, doble mèrit- ni govern en l'Estat espanyol.

Bé, justament, com li deia, per eixa falta de diàleg i consensuació tan necessària en política. Esperem que algun dia deixem de tindre interins en els ministeris i un president també en un interinatge etern. I que tinguem un govern de l'estat que faça possible cada vegada polítiques que fiquen en el centre a les persones cada vegada més, no?

Un mèrit doble, a més, pel problema de l'infrafinançament que patim durant dècades i per la falta d'inversió, eixe maltractament sistemàtic cap a la nostra terra.

Volem també uns pressupostos generals de l'estat que fiquen la Comunitat Valenciana on calga, i no els que tenim, prorrogats i aprovats, no se mos oblide, perquè aquella dreta que hi havia aleshores, no? , que era el Partit Popular i Ciutadans. Són els que van aprovar eixos pressupostos generals de l'estat, que estan ara en vigor, prorrogats, i que són els més antivalencians que tenim en la història de l'estat espanyol.

Bé, també com ací hi ha qui no se creu les autonomies i enrevessant tot el que estic dient, s'imagina què haguera sigut dels valencianes i de les valencianes sense l'autonomia. Què tindríem? Uns pressupostos generals de l'estat que, com li dic, són els que més ens marginen i ens castiguen? Per eixos que estan en contra de les autonomies i pareix que siga açò…

O també fent al·lusions ací a la classe obrera i treballadora. Jo crec que estarà contenta eixa classe obrera i treballadora amb aquestos pressupostos que fiquen el centre en la vivenda. I també estarà contenta el dia que hi haja un govern espanyol d'esquerres que faça pagar cada euro que li va donar el govern de Rajoy a la banca en eixe xec en blanc, mentre la gent més vulnerable, espanyols tots, eren desnonats de les vivendes, no? Tanta bandera i tan d'espanyolisme i la gent se quedava sense vivenda i la tiraven ahí, al carrer, sí. Eixe dia que tinguem un govern que convertisca la vivenda en un dret i no en un privilegi. Eixe dia que tinguem un govern semblant al del Botànic els ciutadans guanyaran molt en qualitat de vida i deixarem a una banda els conflictes de les banderes i de pensar només en privilegis dels rics, que al final és el que tapen eixes banderes.

Bé, parlant ja del pressupost de la seua conselleria, eixe pressupost real per a 2020, que incrementa un 1,6 %, i per tant venim ja d'una…, des que va començar el Botànic cada any se va incrementant una miqueta més el pressupost en vivenda.

També cal aplaudir eixe esforç en crear una conselleria exclusivament de vivenda, perquè mostra d'una manera molt evident que el centre de les polítiques se considera que s'ha de ficar justament en la vivenda i donar-li el lloc que pertoca com a dret constitucional que és, que pareix que no se puga ací dir, que és el que és, un dret constitucional. Per tant, reediten l'aposta del Botànic per les persones i blinden l'estat del benestar aquestos pressupostos.

Bé, quant a la regeneració urbana, estos pressupostos sí que centren molt en la regeneració urbana dels barris deteriorats la compra i la promoció d'habitatges. I respecte a açò li volia jo preguntar com seran els pròxims concurs de lliure concurrència per a signar noves ARRU, i si es proporcionarà alguns tipus d'ajuda als ajuntaments de menys de deu mil habitants, que generalment no tenen capacitat tècnica per a presentar-se a aquestos concursos simplement per problemes de no tindre assistència tècnica.

Pensem que seria molt bo que es poguera donar algun tipus de solució perquè això també contribuiria a frenar el despoblament el nostre interior. I per altra banda evitaria, cada vegada més, la gentrificació que va a les grans ciutats i pensem que va molt, també, en el tema de la doble conselleria, de la doble tasca que té vosté quant a la coordinació de polítiques verdes.

Bé, per altra banda, quant a l'Evha aplaudim que s'haja triplicat el pressupost. La gestió de l'habitatge públic de l'època del Partit Popular ens constarà als valencians i les valencianes al voltant de 12,9 milions d'euros. I, per tant, també ens agradaria que ens explique com va a afectar a totes les ajudes del lloguer tota esta qüestió del total de 7,5 milions del préstec demanat per l'Eige per a pagar el circuit de Fórmula 1. Això com afectarà, en el dia a dia dels valencians i les valencianes, tota eixa càrrega que encara arrosseguem del Partit Popular? I que, justament, en vivenda que és que no n'hi havia un altre lloc on ficar-ho, saps, per a pagar açò.

Quant a la qüestió del programa 431. 40 d'emergència habitacional i funció pública, com funcionaran estos registres d'habitatge buits quan fiquem en marxa la llei de funció social de l'habitatge? Els demandants d'habitatge i els habitatges de protecció pública destinats a habitatge social? Quant a la construcció d'habitatges en sol públic, quin paper jugaran les cooperatives en aquesta legislatura?

I, per últim, en el nou programa d'innovació ecològica en la construcció, quins programes van a posar-se en funcionament per adaptar l'arquitectura a un model d'economia circular durant aquesta legislatura?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Vicepresident.

Jo no vaig a parlar de postureo. El postureo vaig a deixar-lo per aquells que s'autodefinixen de centre i centredreta i resulta que estan beneits pels vots de l'extrema dreta.

Jo vinc a parlar ací de l'habitatge que és el que a nosaltres ens preocupa. Acabar amb les desigualtats entre les persones sols és possible amb el govern del Botànic. I no amb governs de dretes que el que fan és eliminar drets, com el dret a l'habitatge.

Miren -como molt bé a dit vosté- la conselleria d'habitatge ha sigut la que més ha augmentat de tot el pressupost, un 13,5 %. Perquè aquest govern, el govern del Botànic, aposta per les persones, aposta per donar una vida digna, per millorar la qualitat de vida de les persones.

I no n'hi ha que oblidar, vicepresident, no n'hi ha que oblidar d'on venim, és que no n'hi ha que oblidar-ho. D'aquelles èpoques en què s'invertien en Formula 1 abans que en recuperar i ampliar el parc d'habitatge, per exemple.

Eixos deutes passats i que estem pagant-los ara i que acabarem pagant-los en el 2023, 7,5 milions d'euros. 60 milions d'euros de la Fórmula 1, quantes vivendes hagueren pogut comprar i rehabilitar amb 60 milions d'euros? I és que n'hi ha molt poca vergonya, molt poca vergonya. Dir que nosaltres no invertim quan som el govern que més ha invertit en els últims quatre anys i que continuem en este Botànic.

Molt d'orgull d'este govern, del passat i d'este, perquè és el govern que sí que pensa en les persones, que sí que ha rescatat a les persones i com aquells que es preocupen més d'aquells xiringuitos -clar, és que ells com ja no governen tenen eixa recremor, tenen eixa recremor- i nosaltres governem per a les persones.

No com altres que governaven per a altres persones. I amb 15 milions d'euros en un projecte de tres torres, de les torres Calatrava, amb 15 milions d'euros en un projecte, en una maqueta, quantes vivendes hagueren pogut comprar i rehabilitar? Quina poca vergonya. Nosaltres continuem, en este pressupost, continuem treballant per les persones, clar que sí.

Miren, la regeneració, 6 milions d'euros. També el tema del retracte -que ho ha dit- el tanteig i el retracte, 26 milions d'euros per l'adquisició de noves vivendes. Això és treballar per les persones, clar que sí. O, molt important, l'emergència habitacional i la funció social de l'habitatge. Però qui parla de la llei de l'habitatge quan va votar que no a la llei de l'habitatge i de la funció social de l'habitatge, (rialles) però qui va a parlar? Aquells que van recórrer la llei de la vivenda, de la funció social de la vivenda… (Veus)

Jo sé que els molesta moltíssim, moltíssim. I no vull acabar…, no vull oblidar que ara sí que es paguen les ajudes al lloguer, ara sí que es paguen. Que quan va arribar aquest govern, el primer govern del Botànic, es va trobar 340 milions d'euros que s'endeutava a les famílies, a les famílies, per ajudes del lloguer. Aquest any 24 milions d'euros que beneficiaran a moltíssimes famílies.

Vicepresident, segurament no és el pressupost que tots voldríem però hem de ser realistes. Estem infrafinançats, però és que, a més a més, tenim que pagar tots els anys prop de sis mil milions d'euros per a pagar l'endeutament produït per l'infrafinançament i produït pel malbaratament dels diners públics per part del Partit Popular.

Vicepresident, amb aquest pressupost continuem invertint per a millorar la vida de les persones, no com altres que milloraven la vida d'unes poquetes persones.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Doncs, moltes gràcies per totes les intervencions rebudes, especialment per aquelles de suport especial a este pas important que dona el govern del Botànic d'Alacant amb una conselleria d'habitatge que, efectivament, és una avantguarda respecte al que tenen que ser les polítiques socials en este país.

I, lògicament, el que faré serà escollir les seues preguntes per a poder anar contestant-les en 15 minuts de manera transversal. N'hi ha una molt interessant, senyora Cerdán, no sé si ustedes se sitúan en el bando de los que llaman ustedes constitucionalistas o los que llaman anticonstitucionalistas. Pero lo cierto es que la Constitución, artículo 148, artículo 149, artículo 150, determina que las políticas de vivienda son políticas de las comunidades autónomas, por tanto no pueden ser devueltas.

Por eso aprovecho para responder también a la pregunta de la señora Bachero. Efectivament, hem d'ajudar els ajuntaments xicotets. Hem tingut ja reunions amb ells, l'altre dia estava la gent del Poble Nou de Benitatxell que volen un ARRU. Hem d'ajudar-los. Perquè, què passa? Que els ajuntaments xicotets no tenen capacitat tècnica per a fer els ARRU i com són competitius tenim el problema que competeixen amb altra gent que sí té eixa capacitat. Per tant, hem d'ajudar-los i la conselleria destinarà els seus esforços a que els ajuntaments xicotets puguen presentar els seus projectes.

I també ho he dit abans, hem d'apostar per les àrees sensibles. I en particular per les àrees d'aquelles zones que han estat afectades pel temporal DANA -ja ho he dit abans- per la Vega Baja, pel Vinalopó, la Vall d'Albaida. I també per aquelles zones on tenim un problema real de falta de mitjana en el desenvolupament, com és el cas de la Marina Alta o la Marina Baixa. Hem d'apostar per la gent més vulnerable.

Y por eso hemos -como les comentaba- hemos aumentado enormemente el presupuesto destinado a la DANA, justamente para que podamos tener una solución a estos problemas, que son problemas, desde luego, graves.

Fíjense ustedes, (soroll de papers) todavía hoy en día estamos pagando el circuito de Fórmula 1 al cual se comprometió la señora Bonig en el gobierno de Fabra en que fue consellera; 7,5 millones de euros anuales, con lo cual podríamos pagar 4. 300 ayudas al alquiler por año, por año, o comprar alrededor…, entre setenta y cinco y ochenta casas para ampliar el parque público de viviendas. ¿Lo ven? Es decir, 7,5 millones… (Remors) No, tomen nota porque luego parece ser que las cifras se les olvidan. Y es importante que lo tengan en cuenta a la hora de plantear sus datos.

Yo he hecho, he sacado la calculadora y, si quiere, para que vea que estoy en lo cierto, lo puede hacer usted también. Esto serían seis mil ayudas al alquiler al precio medio de la ayuda al alquiler; y ciento treinta viviendas para el parque público. Entonces, la herencia que ustedes nos dejaron fue una herencia desastrosa, porque a ustedes no les interesaba la vivienda. A ustedes les interesaban los grandes pufos en los cuales podían enchufar a sus amigos, y hacer negocio para los suyos. Pero ustedes nunca se interesaron para que la gente en la Comunidad Valenciana tuviera su derecho a la vivienda garantizado.

Después, con el tema del palacio bioclimático, mire, señor Castelló, és que la demagògia… A vostés, jo trobe, sincerament, que no els paguen per fer demagògia. O a la millor, sí, eh? A vostés els paguen per dir les coses com són. Hi ha ara mateix una seu, que no és de la conselleria, que la conselleria té els seus funcionaris en el lloc on estaven, és a dir, en l'edifici, en el CA90; és una seu de la vicepresidència compartida amb moltes altres institucions, entre elles, l'IVAP -és que com no han anat allí a vore-ho, no? , es pensen que allò és, no? , no saben-, la Universitat Internacional Menéndez Pelayo, etcètera. I eixe edifici està, és un edifici que ara mateix està assignat a la vicepresidència segona. I allí entren a treballar, ara mateix, esperem que siga d'ací poc, entren a treballar un nombre de funcionaris. I vosté, què vol? Que els funcionaris treballen en terra? Vol que treballen en terra els funcionaris? Hi han unes goteres a l'entrada que estan acabant amb un immoble del segle XVIII. Realment volen que els funcionaris treballen en terra i amb les goteres? Que no hi haja possibilitat de tindre un mínim de refrigeració quan faça calor? Escolte, és que jo trobe que hem d'anar realment al que és. És a dir, hem de tindre comoditats perquè la gent puga treballar en el marc de les seues funcions.

I, a més a més, per descomptat que el que anem a augmentar és amb gent, perquè qui pensen vostés que dóna les ajudes al lloguer? Pensen que ho fan, no ho sé, els robots? O que ho fan màquines? Les ajudes al lloguer, els expedients, que són milers d'expedients, finalment són expedients evacuats per funcionaris. I qui pensa que dóna les ajudes de rehabilitació? Qui pensa que va a visitar les cases de la DANA? Qui pensa que quan hi ha un problema d'emergència es planta en el terreny? Qui pensa que ho fa? És que jo no sé vostés… Jo entenc que vostés tinguen una idea d'un estat mínim, no? , o millor que no hi haja funcionaris, però vegen vostés, sense funcionaris no pot funcionar l'administració pública.

Per tant, el fet que el botànic d'Alacant preveja, conforme ha previst, que hi haja un nombre creixent de persones que vaja a estar encarregada de gestionar, farà que realment el dret a l'habitatge siga un dret real, un dret garantit, i que les persones no hagen d'estar, conforme estan ara, mesos i mesos esperant les ajudes al lloguer perquè no hi ha temps material per a poder plantejar eixes ajudes, per a poder resoldre-les.

És més, inclús quan fem gestions importants, com són les gestions que hem fet en el marc dels bancs, hem de tindre gent que puga negociar eixos convenis, que puga visitar les cases, és a dir, necessitem que vostés es creguen també que el dret a l'habitatge és un dret prioritari per al botànic.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Cuando yo he empezado a hablar no he empezado a hablar directamente de sus presupuestos. He hecho una pequeña exposición de motivos de ámbito general en el punto en el que habla de los 1. 325 millones de euros y tal, y ahí ha sido donde yo he pedido la devolución de competencias. No en el tema de… (El conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es que no se puede. ») Es que yo no lo he pedido en el tema de vivienda. Lo he pedido a nivel general, ¿vale? , que es lo que realmente mi partido hace, pedirlo a nivel general, porque así no habría desigualdades entre las comunidades y entre las personas que formamos parte de esas comunidades.

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

Los presupuestos están bien cuando se cumplen, pero su gobierno ha incumplido una y otra vez. El Síndic de Greuges ha emitido cuarenta resoluciones hasta mayo de 2019 referidas al incumplimiento de los protocolos de concesión de viviendas de promoción pública en alquiler por parte de la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Miren, es que ustedes no pueden pedir que no se cumpla la Constitución. Y la Constitución lo que dice es que las funciones de vivienda las tienen las comunidades autónomas. Me dice: «No, es que yo hablo en general». Oiga, pues, en general, pues si está aquí hablando del presupuesto de vivienda, pues, venga aquí a hablar del presupuesto de vivienda, que es de lo que todos nos ocupamos en este momento. De todas formas, ya le digo, es la Constitución, es el Estatuto de autonomía. Yo tengo en casa, si quieren les entrego para que puedan estudiarla.

La senyora presidenta:

A ver, vamos a ver, (esbronc) vamos a ver…

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 15 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 4 minuts)

Compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Ya les ahorro yo los cálculos. Mi conselleria representa el 2,2 % del presupuesto total de la Generalitat. Sin embargo, solo desde la miopía política o la pura y simple mala fe se puede hacer una lectura tan simple. Las responsabilidades de esta conselleria constituyen los cimientos de la convivencia y la governanza.

A estos pilares de la convivencia democrática no se les puede poner precio, porque son demasiado valiosos, pero sí tienen costes que deben ser apreciados en lo que valen y eficazmente gestionados, porque lo pagamos entre todos.

La Dirección General de Modernización y Relaciones con la Adminsitración de Justicia contará con un presupuesto de 297,7 millones de euros. Esto supone un incremento del 3,2 % con respecto al ejercicio del año 2019. Con estos fondos continuaremos desarrollando el plan de infraestructuras, que es -permítanme que les recuerde- el mayor programa de renovación y construcción de sedes judiciales de los últimos quince años.

Para el 2020, la inversión alcanzará los 25,8 millones de euros, lo que nos permitirá finalizar las obras de rehabilitación de los juzgados de Torrevieja y continuar con la renovación integral de la sede del Tribunal Superior de Justicia en Valencia, así como las de Ontinyent, Orihuela, Dénia y Vinaroz.

Porque, señorías, en esta legislatura queremos acabar con el déficit de juzgados en la Comunitat Valenciana. Ya lo dije en mi comparecencia en las Corts el pasado 12 de septiembre y lo sigo diciendo hoy aquí. Reivindicaremos la necesidad de seguir incrementando los órganos judiciales en la Comunidad Valenciana gobierne quien gobierne.

Pues bien, en la Comunidad Valenciana este servicio de atención a las víctimas está funcionando, implementado ya desde hace casi dos años. Y desde luego, durante el próximo año, vamos a culminar el despliegue total de todas las oficinas en todos los partidos judiciales, porque quiero y permítanme que les recuerde que nuestra red de atención a las víctimas, con 137 profesionales, es la más extensa y la más extensa de todo el territorio nacional, incluido el territorio del Ministerio de Justicia.

Las cuentas de la Dirección General de Reformas Democráticas se completan con un aumento de las partidas destinadas a avanzar también en la implantación de la mediación, para lo cual vamos a destinar 920. 000 euros, a través de dos líneas de subvenciones. Porque, señorías, les recuerdo que es la Comunidad Valenciana la única comunidad que tiene un servicio gratuito de mediación.

Ya hemos tenido que enfrentarnos a situaciones muy complicadas, como el incendio del pasado verano en Beneixama o el reciente episodio de la DANA en la Vall d'Albaida y la Vega Baja. En ellas, se ha comprobado la calidad y eficacia de los medios materiales y la labor de miles de profesionales movilizados y coordinados por la Generalitat para salvaguardar vidas y bienes.

A ello, sumaremos los 16 millones de euros que dedicaremos a financiar los medios aéreos de extinción, los 10 millones para el mantenimiento del sistema operativo y tecnológico del 112, y el millón de euros con el que llevaremos a cabo obras de mejora en nuestras bases aéreas de bomberos forestales, así como en las instalaciones del Centro de Coordinación de Emergencias de L'Eliana.

Señora presidenta, señoras y señores diputados, el pasado 12 de septiembre ya aseguré en estas Corts que todos los departamentos de la Conselleria de Justicia, Interior y Administración Pública, todas las iniciativas, todos los recursos, todos los proyectos, toda la imaginación y todo el trabajo que podamos desarrollar iban a tener un objetivo prioritario: la lucha contra el terrorismo machista.

Todos los proyectos, medidas y objetivos que les he expuesto en esta comparecencia, para que el dinero de los valencianos y valencianas se dedique a conseguir una justicia más eficaz, un marco de convivencia más seguro y unos recursos públicos mejor administrados carecen de sentido mientras siga una parte de la sociedad, concretamente el 50 %, las mujeres, amenazadas.

Acabo ya, señora presidenta. Estos son los mejores presupuestos posibles, y por eso esperamos para ello la aprobación de estes Corts.

Y por esas razones, señora presidenta, señoras y señores diputados, les solicito la aprobación de estos presupuestos.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Por lo que se refiere la función pública, dentro del programa 121. 30, se dedica una parte muy baja a la formación de estudios, (inintel·ligible) … millones, lo que dice muy poco de la relevancia que tiene esto a juicio del Consell.

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bona vesprada a totes.

Gràcies, senyora consellera, per la seua detallada explicació i gràcies, sobretot, pel contingut d'aquestos pressupostos perquè sabem que, malgrat la situació econòmica i financera tan complicada en la que ens veiem abocades, que ens obliga a la contenció i a la mesura, estem satisfetes al menys de veure que les línies de treball que s'apunten, dins de les possibilitats que té el govern al seu abast, marquen una trajectòria clara quant a l'assoliment dels objectius bàsics que fonamenten el botànic; el principal d'ells, és evident, és posar a les persones al centre de les nostres polítiques.

Ens congratulem, també, per la creació d'una unitat pericial de delictes econòmics. A aquestes alçades, totes sabem que d'haver tingut aquestos recursos per vigilar, controlar i perseguir els delictes econòmics en determinades èpoques de la nostra història més recent, a les valencians i els valencians les coses ens haurien anat molt millor. I aquest és un altre dels compromisos públics del govern valencià, i és la lluita contra el frau i la corrupció, que és transversal i s'ha d'actuar evidentment des de tots els fronts possibles.

D'igual manera, trobem que és una molt bona notícia disposar de més i millors mesures de seguretat per a les seus judicials incrementant amb eixos 8 milions i, a més, de diferents inversions en matèria de seguretat. Els capítols als que hem assistit recentment, en reiterades ocasions, sobre robatoris o pèrdues d'expedients a alguns ajuntaments, fins i tot als jutjats, fins i tot a alguns incendis a les seus judicials, no promouen precisament la confiança de la ciutadania en la justícia. Per tant, cal enfortir el treball judicial brindant als seus professionals i a les seues instal·lacions i dependències de les millors condicions possibles.

També, ens agradaria valorar l'esforç de la conselleria per tal d'impulsar l'accés a la justícia gratuïta. Tothom sabem que les principals reivindicacions en matèria de justícia és la reivindicació que compartim amb els lletrats que cobreixen aquest servei, que és bàsic en una democràcia però que també amb milers d'usuaris.

És prioritari aconseguir una justícia gratuïta, pública, lliure, accessible, igualitària i de qualitat, i no deixarem passar l'oportunitat de recordar, una vegada més, aquelles reivindicacions prioritàries del torn d'ofici: el cobrament dels treballs que ja s'han realitzat, en el cas que es desestime finalment l'accés a la justícia gratuïta dels usuaris; les diferències importants entre cobrar una guàrdia ací, a la ciutat per exemple de València, o cobrar-la a altres demarcacions judicials de les nostres comarques, que poden anar des dels 180 euros fins als 56 euros; o també les reivindicacions de rebre un tracte digne al desenvolupament de les seus feines per part de tots els agents implicats en l'activitat.

En aquest sentit, repetisc que valorem l'increment pressupostari tant en l'assignació al Consell Valencià del Col·legi d'Advocats incrementant-lo en un milió d'euros fins arribar als 40 milions, com el de la de destinada al Consell Valencià del Col·legi de Procuradors també incrementant-lo amb 200. 000 euros més. Però, al mateix temps, ens agradaria conéixer si l'increment s'adreça a aspectes purament retributius, un aspecte en el que ja s'ha avançant certament els darrers temps i que és també reconegut pels mateixos advocats o advocades, o amb aquestes deficiències també en el servei que presten els professionals de l'advocacia que tant han demanat durant molts anys. Sabem que és una preocupació que compartim, evidentment, amb l'equip de la conselleria i ens agradaria conéixer un poc més aquestos detalls.

I, per tant, no ens cansarem de dir-ho, que per aquest govern ha de ser una prioritat aconseguir les condiciones més dignes possibles per a un torn d'ofici que assegura el millor accés a la justícia per a tota la ciutadania, independentment de les seus possibilitats econòmiques. Per tant, en aquest sentit també ens alegra l'important increment a la mediació incrementant en eixos 500. 000 euros amb subvencions destinades a les persones que, en les condicions de beneficiar-se de la justícia gratuïta, tenen l'accés al servei de mediació.

Finalment, altre dels temes que ens agradaria disposar d'un poc més d'informació és el pressupost destinat a formació, ja que nosaltres creiem que és una aposta ferma per als recursos formatius com una eina essencial. Per tant, l'increment en més de 200. 000 euros per a les entitats locals veiem que és totalment encertat però, al mateix temps, percebre un descens en la inversió formativa en certes causes ens preocupa un poc, així com la baixada dels 2 milions d'euros per a les beques per a oposicions o els 500. 000 en els investigadors universitaris.

Sobretot, volem expressar la nostra preocupació en allò que respecta a la gran baixa en les ajudes per a la preparació d'oposicions, per a l'ingrés als cossos de grup A de l'administració de la Generalitat. Considerem molt encertada aquesta línia d'ajudes per garantir l'accés als més alts graus de la funció pública de persones que no disposen de les condicions econòmiques que permeten cobrir la despesa que pot suposar la llarga preparació d'aquestes oposicions.

Acabaré felicitant també a la consellera i al seu equip per l'increment de recursos destinats a l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències. En l'actual context d'alteracions climàtiques, pensem que és essencial treballar des de l'administració per poder donar resposta a possibles episodis com el que es va viure amb la DANA fa tan sols poques setmanes. Per tant, prestar atenció a la cura i el benestar de tothom fins i tot en situacions complicades i de vulnerabilitat.

Ens agradaria, simplement, destacar eixos més de 7,5 milions d'increment en matèria d'emergències, però també els més d'11 milions d'increment de personal, perquè en un servei públic pensem que el personal, el capital humà és la millor de les inversions.

També, m'agradaria fer menció a l'Ivaspe i al procés, eixe conjunt de selecció per als policies locals, pensem que és molt encertat per tal de facilitar als ajuntaments aquestos processos.

I, sobretot, posar en valor la perspectiva de gènere en els pressupostos de la conselleria apostant per la formació dels professionals en matèria també de violència de gènere, així com els convenis amb les universitats públiques per als estudis, cursos o congressos en matèria de violència de gènere, que també pensem que ha de ser un eix fonamental de totes les polítiques dutes a terme.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, senyora presidenta.

Diputats, diputades, bona vesprada.

Primer que res, agrair la compareixença i l'explicació que ens ha donat la senyora consellera. Avui, encetem la presentació del que serà el primer pressupost del Botànic II.

En l'anterior legislatura es va fer un gran esforç en aquesta conselleria, i voldria aprofitar per posar-lo en valor i felicitar la seua tasca, perquè és de veres que quan vam arribar en el 2015 teníem una situació molt llunyana a la situació actual de la justícia, l'administració pública i la seguretat valenciana. Però, com vosté sap, encara queda molt per fer, i per això cal seguir fent un esforç per continuar avançant. Açò, com sabem, és molt complicat sense els recursos que ens corresponen. Amb el problema del finançament que tenim els valencians i les valencianes és clar que hem de fer esforços molt més grans. (Soroll de papers)

Per això, voldria destacar, abans d'entrar en profunditat, que encara que aquestos comptes suposen la consolidació d'un canvi de model, amb una finançament just seríem molt més millors. Pel que fa a eixa tasca, de fer de la justícia i l'administració pública un servei a disposició de la ciutadania pròxim en el seu funcionament i eficient, resulta indispensable disposar de recursos per anar millorant.

Dit açò, en l'anterior legislatura, el pressupost va créixer 106,5 milions d'euros en quatre anys. En aquest pressupost ens trobem un any més amb un increment del pressupost i ens situem en 505,5 milions d'euros, un increment molt considerable i de gran importància.

Pel que fa respecte a l'àrea de justícia, una de les qüestions a destacar és eixe increment que vosté ja ha comentat d'1,2 milions d'euros per l'accés a la justícia gratuïta, ja que situa el pressupost en 46,2 milions d'euros. Un increment també fonamental per continuar apostant per eixa garantia d'accés a la justícia al més vulnerables, que és el genera igualtat entre tots i totes les persones. Per això és imprescindible també mantindre unes retribucions dignes per als advocats i procuradors del torn d'ofici.

Respecte al reforçament judicial, el capítol 1 continua creixent, augmentant un any més. La inversió del personal per a 2020 se situa en més de 220 milions d'euros, un 5,7 % més que l'any passat.

Continuant amb eixe tendència de creixement, tenim la previsió de creació de deu noves unitats judicials amb un dotació de 2,6 milions d'euros. A més a més de continuar creant unitats judicials per garantir la millor atenció i cobertura per als ciutadans, s'està fent amb planificació i amb molt de sentit. I així veiem eixa inversió de 20,5 milions d'euros al Pla d'infraestructures judicials per continuar treballant en dignificar les nostres seus judicials a més a més amb eixa execució del Pla d'eficiència energètica per fer que els nostres espais siguen respectuosos amb el medi. Eixes són inversions realistes i amb sentit.

Respecte a la seguretat i emergències, doncs bé, ha hagut un increment també en el pressupost que situa a l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències en 120 milions d'euros per a exercir les seues funcions, una partida que és molt necessària i que celebrem que continue augmentant any rere any.

El personal és imprescindible perquè l'administració funcione de la millor manera possible. I per això, per a Compromís, tant el creixement del personal de l'administració, com la garantia de les seues condicions, com el que es destina per a formació és una qüestió fonamental. Tenim més de cent processos previstos per a 2020. I per això sí que voldria preguntar-li a la senyora consellera per eixes previsions d'ofertes d'ocupació i en les que s'haurien de continuar fent i convocant-se, i també per les formacions per al personal públic.

S'ha reforçat aquest capítol, el que és molt positiu. També destacar el manteniment d'eixes beques per als preparadors d'oposicions, que garanteixen la igualtat i l'accés a la funció pública.

No vull entrar molt al detall perquè d'això ja parlarem quan arriben les esmenes, però voldria destacar que aquesta partida per a beques consolida un model molt més just.

Voldria finalitzar precisament amb la qüestió del personal, perquè eixos 900. 000 euros que per als processos selectius serviran per millora de funcionament de la nostra administració.

Senyories, aquests pressupostos simbolitzen la responsabilitat d'un govern compromés. La manca de finançament, la manca d'uns pressupostos generals de l'Estat, la manca d'un govern d'Espanya, impedeixen que aquestos siguen els pressupostos que voldríem tots, els pressupostos que els valencians i les valencianes mereixen, i això ho hem de resoldre també entre tots.

Però estem davant del que seran els cinqués pressupostos botànics, estem davant de l'exemplificació que governs com aquest funcionen, no com altres. Aquests pressupostos serviran per a millorar la vida de la gent i per continuar garantint tots els seus drets.

Per acabar, i perquè ací, a casa nostra, ja portem quatre anys fent els nostres deures, complint amb el que els valencians i les valencianes ens demanen quan van a les urnes, que és, en definitiva, fer la nostra tasca i governar per i per a les persones.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

He visto el programa de Ciudadanos y les animo a que lo lean, en materia de justicia. De verdad que no hay proyecto.

Pero, mire, hay otro elemento de comparativa. Por ejemplo, están muy preocupadas las tres derechas con el ladrillo y les molesta enormemente el incremento de partida presupuestaria destinada a capítulo 1. Estamos hablando de servicios públicos de atención a la ciudadanía. Si tenemos una importante sentencia judicial, oiga, ¿me pueden explicar cómo conseguimos mejorar esos resultados si no es con más personas en la administración de justicia? ¿O ya ustedes han dado el salto al siglo XXII y son los robots los que hacen o los que llevan adelante los procesos judiciales? Por lo tanto, necesitamos más personas especializadas que trabajen en la administración de justicia.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Sinceramente, creo firmemente que las instituciones que incorporan voces, como las que esta tarde hemos escuchado aquí, cuando se refiere a la violencia machista para hablar de chiringuitos y de políticas sectarias, deberían de hacer una reflexión todos aquellos partidos políticos que, en aras de ocupar las instituciones, acaban pactando con quien niega la peor lacra, con quien niega uno de los problemas que más nos avergüenza como sociedad.

Así que desde luego que quiero que quede constancia de mi rechazo, de que me avergüenzo como ciudadana de escuchar estas expresiones en sede parlamentaria.

Pero también en justicia gratuita, también he escuchado voces que cuestionan si realmente van a ser los abogados y procuradores del turno de oficio valenciano los mejor pagados de España, con este presupuesto que algunos, pese a que en cuatro años efectivamente, señora Peris, pasamos de los 25 a los 46 millones de euros, resulta que algunos hoy les parece irrisorio el presupuesto y que no va a cumplir las expectativas.

Y no hace falta que insista mucho, yo simplemente creo que basta que hablen con los distintos abogados del turno de oficio, que no es que están contentos sino que además están satisfechos por el trato que este Consell, durante estos cuatro años, les ha dispensado.

Pueden ustedes… Yo simplemente les invito a que salgan fuera y examinen qué servicios públicos tienen las demás comunidades autónomas para garantizar ese ejercicio jurisdiccional y proteger los derechos y las libertades de la ciudadanía.

Por otra parte, yo también, frente a quienes manifiestan que hemos venido aquí presentando un presupuesto que no real y además con los reajustes que algunos se han inventado, y recortes que algunos han afirmado, hemos dejado en el camino muchos proyectos, yo les insisto en que este es un presupuesto realista.

No vamos a escatimar, creo, que la experiencia de estos días en las que desgraciadamente tanto la Vega Baja como la Vall d'Albaida fueron sacudidas por la DANA, ha puesto de manifiesto que para el Consell del Botànic la vida de las personas y sus bienes es una prioridad, y no escatimaremos nunca un euro, si lo que está en juego es la vida de los valencianos y las valencianas

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Nos hablaba, por ejemplo, del turno de oficio, que van a ser los mejor pagados. Bueno, pues nos alegramos muchísimo. Pero fíjese lo que se le alegrarían el resto de letrados del turno de oficio del resto de España, si todas las competencias de unificar a todos se les fuera a subir el sueldo.

Hasta ahora se les odiaba, pero ahora ese debate se tiene que reabrir. Ahora ya no nos podrán silenciar nuestras propuestas, eso se llama democracia señora consellera. Y creo también que es vergonzoso, usted dice que es vergonzosa nuestra postura, creo que también es vergonzoso ver cómo una experta jurista como debe ser usted defiende que la ley no sea igual para todos.

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Señora consellera, yo, dos precisiones, en primer lugar. Mire, habla usted de aquellos…, repiten siempre aquellos presupuestos generales del estado que el Partido Popular votó en contra. Claro, votamos en contra porque traían una subida masiva de impuestos a los valencianos y las valencianas. Y eso se hubiera ejecutado sí o sí. Luego, las inversiones que habían para la Comunidad Valenciana no lo sabemos, pero la subida de impuestos, sí. Que les quede bien claro.

En segundo lugar, bueno, ya ha tocado el tema mi compañero. Dice usted que siente vergüenza de determinados pactos, y yo no se lo voy a criticar porque de los sentimientos de cada uno es responsable cada uno, faltaría más, ¿no? Pero yo le quería preguntar, ¿y no siente usted vergüenza cuando el Partido Socialista pacta en Cataluña y sostienen ayuntamientos y en diputaciones a partidos independentistas? ¿O cuando pacta con Bildu en Navarra? Vamos a ver si obtenemos contestación porque lo que no nos ha contestado es lo que yo le he preguntado sobre la sede del Ivaspe en Alicante.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Por eso, algunas cosas de las que se dicen y se oyen en sede parlamentaria y en otros lugares con el tema de la lucha contra la violencia de género, permítame, consellera, que le diga que a mí me parecen de una profunda indignidad. Me parecen de una profunda indignidad y me generan mucha tristeza porque en esa impunidad social que intentamos acortar, esos maltratadores a los que les íbamos achicando el espacio, hoy están de enhorabuena. Tienen un partido que los representa perfectamente, el partido de Vox. Allá ellos. Allá ellos si no saben colocarse al lado de todas las víctimas.

Probablemente, esto, a muchos no les preocupe pero para la inmensa mayoría y, especialmente, para las mujeres que están ahí fuera, es de vital importancia.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Vale. Acaba de decir la señora diputada del Partido Socialista que los maltratadores tienen un partido que les representa. Nuestro partido, señora, es el que está pidiendo penas más altas para los delitos contra la mujer, para las violaciones, para los asesinatos. Ustedes son las que con sus leyes han conseguido que la manada de Manresa sea acusada de abuso en vez de violación.

Usted está diciendo que habían conseguido arrinconar a este tipo de delincuentes. Nada más lejos de la realidad. No está descendiendo lo más mínimo el número de violencia contra la mujer, contra los niños, contra los ancianos. Cada vez el número de violencia es mayor. Ustedes no están arrinconando a nadie. Ustedes, simplemente están discriminando a una parte de la población simplemente por su sexo. Tanto que a ustedes se les llena la boca de igualdad de género, de que no hay que discriminar por el sexo o por el género, ustedes son los primeros que con esas leyes sectarias están discriminando al 50 % de la población.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Simplemente, para acabar, quiero decirles que, desde luego, estos presupuestos son los presupuestos que apuestan por la justicia, que apuestan por la seguridad de la ciudadanía y que apuestan por la mejora y la modernización de la administración pública. Unos proyectos que iniciamos en la legislatura pasada que, para algunos de ustedes, les ha parecido que es venir a contar lo mismo. No estamos contando lo mismo. Estamos contando cómo estamos consolidando ese cambio en la modernización y en la reversión de los servicios públicos, porque queremos unos servicios públicos transparentes, de calidad, que atiendan a la ciudadanía, que lo hagan desde el rigor. Por eso, además, hemos trabajado no solamente en la atención a las personas más vulnerables, sino en mejorar todos los mecanismos y todos los instrumentos para poder ser mucho más eficaces en esa responsabilidad que tenemos con la ciudadanía.

Y no es un presupuesto…, miren, no es un presupuesto ajustado. Hemos aumentado, en cuatro años, un 46 %, 111 millones de euros más solamente para justicia. Y les puedo decir que eso tiene un reflejo, porque ha situado a la Comunidad Valenciana como pionera en la mayor parte de las propuestas que hemos puesto en marcha para mejorar la justicia en la Comunidad Valenciana. Y trabajaremos, trabajaremos en este ámbito.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Educació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Bona vesprada senyories.

Gràcies, presidenta.

Gràcies també a la resta de diputades i diputats. També gràcies a les secretaries autonòmiques de la nostra conselleria i també a la sotssecretaria, els directors generals, que han estat treballant en aquest projecte de pressupost.

I, com no, també gràcies a la conselleria d'hisenda i a tots els tècnics de la conselleria, també, per haver estat treballant en aquests pressupostos, així com al personal de la casa per poder estar avui tots ací.

I a vostés, diputats i diputades, també evidentment els done les gràcies. I els desitge que tinguem un debat sa, que siga constructiu, que pose el focus en el que de veritat importa a la ciutadania valenciana i, per tant, que puguem millorar aquests pressupostos.

Estic ací per a presentar el projecte de pressupost de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport. Els que seran -si així vostés ho fan possible- els cinquens pressupostos del govern del Botànic.

I em sent molt orgullós de formar part d'aquest govern, que torna a posar per davant dels interessos particulars els interessos col·lectius; que torna a demostrar que l'acord, el diàleg i, en definitiva, la política útil és possible quan les persones, quan les forces d'esquerres, deixen de banda els tacticismes i els personalismes.

Un pressupostos de consolidació dels drets guanyats, realistes i de progrés. Uns pressupostos sobre els que alguns grups porten, fins i tot, mesos especulant o setmanes -fins i tot abans d'haver-se presentat ja van anunciar que presentarien una esmena a la totalitat- i que van fer valoracions sense conèixer ni el seu contingut.

Bé, mentre un govern responsable es deixava la pell per intentar traure endavant uns pressupostos en un context, a nivell estatal, molt complicat; l'oposició -alguna part de l'oposició- es dedicava a fer futurologia i alguns, clar, una confrontació preventiva.

Doncs bé, nosaltres venim ací a explicar els pressupostos. I podem dir que és un projecte de pressupost -que hui presentem- que no només continua amb la senda d'inversió a favor de les persones i del benestar de les valencianes i valencians iniciat en el primer Botànic sinó que, a més a més, creix en inversió educativa per als nostres xiquets i xiquetes.

Continua apostant de forma ferma per la cultura com a eix transformador de la nostra societat i inverteix en l'esport des d'una perspectiva inclusiva de base i enfocada al foment d'hàbits saludables i també -com no pot ser d'una altra manera- per a la pràctica esportiva com una manera d'integrar-nos en la societat.

I ho hem fet prioritzant políticament cada euro en un escenari d'ingressos inestable marcat per l'injust tracte dels governs de l'estat a la nostra terra. I ho hem fet reduint, de forma significativa, les despeses del capítol II; exigint els ingressos que la legislació obliga a aportar a l'estat; sent més eficients en la gestió, traslladant els recursos allà on són més necessaris i fent que cap servei essencial baixe el seu nivell d'inversió.

Ho hem fet, per tant, complint amb la nostra paraula de continuar apostant pel benestar de la ciutadania valenciana, impulsant políticament aquesta legislatura i demostrant que les estructures d'autogovern valencianes funcionen. I funcionen quan el govern aposta decididament per no claudicar al mal tracte institucional al qual ens han sotmès els diferents governs de l'estat.

Hui fem un pas ferm en l'autogovern, hui demostrem que la Generalitat Valenciana, el govern, també les Corts Valencianes, són la ferramenta més útil per millorar la vida de cada valencià, de cada valenciana. Estem transformant la forma de fer política -ho hem dit en moltes ocasions- però no només ací també al conjunt de l'estat. Quan l'esquerra acorda els valencians i les valencianes avancem.

Doncs entrem a la secció novena dels pressupostos, la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport tindrem, amb aquesta proposta de pressupost per a l'any 2020, 4. 419 milions d'euros. El que suposa un creixement de més de 100 milions d'euros respecte a l'any anterior, un 2,3 % més respecte al 2019.

Per àrees, la inversió destinada a educació és de 4. 219 milions d'euros, un 2,2 % més respecte al 2019 i -atenció- un 33 % més respecte a l'últim any del govern de la dreta. Respecte a l'àrea de cultura i el seu sector públic la inversió és de 130,3 milions d'euros, un 9,28 % més que a l'any 2019, un 64 % més respecte a l'any 2015, l'últim any de govern de dretes.

I, per últim, l'esport té un pressupost de 31,14 milions d'euros, un 7 % pràcticament més que el d'any passat, el que suposa un creixement del 95 % respecte a l'últim pressupost de la dreta.

I així començarem amb l'àrea que més pressupost té que és la d'educació i formació professional. Per tercer any consecutiu invertim en educació més del que s'invertia abans de la crisi, de 3. 479 milions d'euros al que presentem ara -el 2020- 4. 219, huit-cents milions més.

Huit cents milions més que la màxima inversió de la dreta en plena borratxera financera. Açò pot ser que n'hi haja gent que no li diga res, però li posarem cara i ulls. Li posarem cara i ulls a estes xifres. Hui invertim en cada alumne valencià, en cada alumna valenciana, un 21 % més del que s'invertia abans de l'estafa financera, de l'estafa bancaria, que ens va portar a esta profunda crisi.

Hui cada xiquet, cada xiqueta valencià, té una inversió real en educació un 30 % superior a quan vam arribar al govern. Hui, amb aquest pressupost, amb l'esquerra al govern, els nostres xiquets i xiquetes tenen un 30 % més d'oportunitats que quan no estàvem al govern.

Un 30 % més d'inversió per alumne que fem possible gràcies a la inversió en tres grans àrees en matèria educativa. Per un costat l'eliminació de la barrera d'accés al sistema educatiu fent que l'educació, de veritat, siga una ferramenta de cohesió social i que ho siga de forma efectiva.

Per un altre costat, el de convertir l'educació pública en un referent d'innovació, d'inclusió, d'atenció individualitzada i de formació al llarg de la vida; amb cada dia més professionals, cada dia millor formats i amb millors condicions de treball.

I per tercer, el tercer eix, el de la millora de les infraestructures educatives. Per fer dels nostres espais pedagògics uns espais acollidors i en les millors condicions per acompanyar al nostre alumnat. (Rialles)

Començaré pel primer eix: l'eliminació de les barreres d'accés i de context. En una societat cada vegada més dualitzada, on uns pocs tenen més que la majoria, més que la majoria junts, aconseguir reduir les desigualtats d'accés i d'inici de cada xiquet i xiqueta a la seua etapa educativa és i ha de ser una prioritat.

Precisament, per això, invertim en polítiques marcadament socials en el context educatiu a favor de les famílies valencianes 272 milions d'euros, un 53 % més que l'any 2014 i un 5,4 % més que l'any passat.

Entre aquestes polítiques m'agradaria destacar pressupostàriament aquelles que tenen més pes: l'aposta per l'etapa 0-3; la gratuïtat dels materials curriculars, el programa Xarxa Llibres; l'aposta per uns menjadors cada dia més igualitaris i també cada dia més sostenibles i més sans i, per quart, la gran novetat d'aquest curs que serà -també en aquest pressupost- les ajudes a les extraescolars.

Deia que invertim més que mai en l'educació 0-3 i, de fet, aquesta és l'etapa clau per a eliminar les desigualtats i, per això, hem estat invertint estos quatre anys. Per això hem obert i hem implantat les aules experimentals de 2-3 anys que sumen un total de 3. 000 places gratuïtes. Hem assumit les aules de 2-3 anys d'escoletes municipals, per total de 8. 900 places, són 22 milions d'euros que consten en este pressupost. I ampliem les escoletes de la Generalitat per a seguir ampliant també l'oferta.

És un total de 15. 164 places de 2-3 anys que són completament gratuïtes. I per a fer possible això, per a fer possible aquestes polítiques, hem millorat encara més en aquest pressupost les condicions del bo infantil. Destinarem - si així ho desitgen totes i tots vostés- 58,3 milions d'euros, 7,3 milions d'euros més que en els pressupostos anteriors al bo infantil. Un augment en el que podrem elevar a tots els trams les ajudes al 0-3. I, per tant, seguir avançant en esta etapa clau de reducció de desigualtats.

Per posar-ho en context, senyories, als últims pressupostos de la dreta es destinaven 25 milions al bo infantil; ara, hui, 58,3 milions. I això entre altres qüestions ens ha permès que, en una etapa en què la natalitat estiga baixant, doncs estem cada vegada amb més alumnes. Som l'únic territori que augmenta la seua escolaritat 0-3 tot i que la natalitat baixa i això es per la aposta que fem, pressupostària, any rere any per garantir aquest dret.

Seguim a més a més -com dèiem- en el mateix eix augmentant el programa Xarxa Llibres. Per accedir a l'educació n'hi havia un peatge, un peatge d'accés, quan vam arribar al govern que era pagar els materials curriculars. Des de que estem al govern els materials curriculars no es paguen, els valencians i les valencianes no els han de pagar, i això té un reflex pressupostari ben evident. En aquests pressupostos destinarem 40 milions d'euros al Xarxa Llibres, a fer que els materials curriculars siguen gratuïts.

Són 1,6 milions d'euros més que al pressupost del 2019. 1,6 milions d'euros més que es destinen, en concret, per a millorar també l'atenció en els centres concertats, són aquells que han anat adherint-se durant els darrers cursos, que han anat adherint-se cada vegada més. I donen fruit de que el programa no només és un èxit sinó que també convenç, fins i tot, a aquells que no s'havien convençut en el primer moment i per això eixe augment del 1,6 milions d'euros.

És un programa que compta ja amb 428. 000 famílies beneficiàries, el 100 % dels centres públics, i cada dia més centres concertats, per damunt del 80 %. Per tant, cap família ja ha de passar vergonya ni passa vergonya per no poder comprar els llibres de text al seu xiquet i xiqueta. D'això es tracta en els pressupostos, això és el que pressupostem amb 40 milions d'euros.

També m'agradaria destacar, amb una d'eixes barreres que també eliminem, és l'augment en el programa de les ajudes del transport individualitzat. És una pujada del 22 % respecte al pressupost d'enguany, per al pressupost de l'any 2020 són fins a 2 milions d'euros.

També, i en un altre eix d'actuacions dins d'esta política social, és la pujada i el creixement, també, de quasi 2 milions d'euros de les beques menjador. És un altre dels espais, el menjador, que havíem de treballar i que es va treballar des de l'inici i que arribem a un pressupost de 73,4 milions d'euros.

De fet, això fa que hui la xifra de xiquets i xiquetes que es queden al menjador i que tenen beca és de 139. 000, quasi 50. 000 xiquets més amb beca que quan vam arribar al govern. El que és equivalent a la població de Vila-real -per si alguna diputada coneix molt bé- i que 50. 000 xiquets i xiquetes més que tenen beca menjador des de que està este govern.

I això passa, evidentment, per una aposta pressupostària. Ací poden vore també quina ha estat l'evolució de l'increment destinat a les beques menjador des de que estem al govern. Des dels 47 milions d'euros que ens vam trobar fins a la proposta de pressupost que fem de 73 milions d'euros. Com veuen, un creixement del 56 % que fa que n'hi hagen 50. 000 xiquets més que tenen una beca menjador.

I finalment -per tancar aquest eix- una gran novetat enguany -i és la que em referia abans com la quarta de l'eix primer de reduir les desigualtats d'accés- i en este cas és l'aposta per unes extraescolars que arriben per a totes i tots. Unes extraescolars de qualitat que puguen, de veritat, fer que cap xiqueta o xiquet es puga sentir discriminat per eixe accés a les extraescolars. També dins de l'horari lectiu i fora i dins dels centres educatius.

Per això n'hi ha una partida dotada amb 3 milions d'euros, en la proposta de pressupost, per a que les comunitats educatives puguen tindre ajudes a realitzar activitats extraescolars de qualitat i que no deixen a ningun xiquet fora, tinguen la família que tinguen, vinguen de la família que vinguen, tinguen els recursos que tinguen.

I en què es reflecteix tot això -que he estat desgranant ràpidament-. Doncs miren, que ací, que al País Valencià, estem…, ara mateix tenim un 60 % menys de despesa necessària per a l'escolarització que a la mitjana de l'estat. Un 60 % menys que la resta dels territoris per a poder escolaritzar als nostres xiquets i xiquetes.

I això passa que hem millorat la vida de les nostres famílies. Les famílies de renda habitual s'estalvien, des de que ha arribat el govern del Botànic, 700 euros per xiquet o xiqueta, 700 euros per la seua escolarització. Les famílies amb rendes més baixes s'estalvien molt més i, de veritat, ho tenen tot de forma gratuïta: el menjador, el transport i, com no pot ser d'una altra manera, també el Xarxa Llibres com hem fet.

D'això és del que parlem quan parlem de pressupostos. I d'això es del que parlem quan parlem dels pressupostos del Botànic: d'estalvi familiar, d'igualtat i cohesió social i de més ajudes per a qui més ho necessita.

El segon eix -del qual els parlava que volia destacar en matèria pressupostària- és el de convertir l'educació pública valenciana com a referent en innovació, en inclusió i en atenció individualitzada i, evidentment, de formació al llarg de la vida. Per fer això possible l'aposta més clara és invertir en els professionals de l'educació. És invertir, cada vegada més, en més personal d'atenció, en més personal docent i, per tant, que cada dia hi hagen més mestres i professors als nostres centres educatius.

Per això el capítol I del projecte de pressupost augmenta este 2020 en vora 78 milions d'euros, el capítol I de personal docent. I, per tant, un pressupost total de més de 2. 568 milions d'euros per al professorat dels centres públics, el que representa un 28 % més respecte als últims pressupostos de la dreta. I això té un reflex en la contractació i, per tant, en l'atenció als nostres xiquets i xiquetes.

Hui tenim (inoïble) … 71. 000 mestres i professors contractats en l'escola pública, el que significa que hem augmentat en vora huit mil mestres i professors que treballen a l'escola pública valenciana per atendre als nostres xiquets i xiquetes. Eixa és la gran diferència entre uns governs i uns altres. Els que pressuposten en capítol I per a millorar la vida de la gent i els que retallaven i deixaven al professorat al carrer.

Hui tenim, com deia, menys alumnat i més professorat, per tant una millor atenció per als nostres xiquets i xiquetes.

Eixos 2. 568 milions d'euros, destinats al capítol I, ens permetrà ara consolidar les millores ja introduïdes, la contractació de més professorat i també millorar les condicions laborals del professorat, com ja hem avançat en el Botànic I i com anem a seguir consolidant en aquest pressupost.

Els sexennis, la reversió de les retallades, la recuperació de drets de coordinació, i seguirem, com ha de ser i com ha de fer un govern d'esquerres.

2. 568 milions d'euros que serviran també per a seguir reduint el temps d'espera de les substitucions, que ja hem reduït a menys de la meitat del que ens vam trobar, per a consolidar també els desdoblaments, per a consolidar l'atenció individualitzada i també eixa baixada de ràtios i els programes de millora.

Una baixada de ràtios que el govern anterior no va practicar, al contrari, va fer una pujada. I en canvi, ací estem parlant ja de cinc alumnes menys per aula, gràcies a les més de 1. 222 unitats educatives que este pressupost continuarà mantenint i també augmentant, i a eixe increment de plantilla de vora el 12 % que hem tingut gràcies als pressupostos que estem avui presentant.

Són 78 milions d'euros més en personal, que ajudaran també, ni més ni menys que a millorar l'educació inclusiva, i hi ajudaran de forma específica, perquè està ja pressupostat destinar als programes d'acció per a la millora més de 120 milions d'euros, que es traduïxen en 3. 500 mestres i professors per a desdoblaments i per a atenció individualitzada, per a atendre millor els nostres xiquets i xiquetes. Són 2. 500 més que quan vam arribar al govern, 2. 500 més.

I sumant-se a estos recursos, també destinarem, en atenció a les necessitats educatives especials, la consolidació i ampliació de la pujada del 15 % de professorat que han tingut al servei de les necessitats específiques, i seguirem avançant en la creació de les aules específiques i de comunicació i llenguatge, que han crescut en els darrers quatre anys un 50 %.

En total, destinarem de forma específica a l'atenció inclusiva, a l'atenció de les necessitats educatives especials més de 400 milions d'euros, de forma específica.

I pel que fa a la concertada, també hi ha un augment d'inversió en el professorat, en el professorat de la concertada i en les seues condicions laborals.

Igual que hem anat augmentant les seues condicions, millorant les seues condicions en la darrera legislatura, per a este pressupost destinem 3,5 milions d'euros més per a millorar les condicions també del professorat de la concertada, i seguir ampliant també la seua plantilla.

Un professorat que necessita més i millor formació. Per això, destinem a la partida de formació del professorat 23,4 milions d'euros, que impliquen ni més ni menys que un contrast important en els 9,5 que ens vam trobar quan vam arribar al govern. De 9,5 a 23,4.

Parlem, a més a més, que hem augmentat el nombre de formador, el nombre de centres de formació i també de forma específica la formació en llengua estrangera com un dels eixos fonamentals per a seguir endavant.

Consolidem en este pressupost per a formacions també la formació intensiva a l'estranger, per la qual han passat ja més de 3. 600 mestres i professors i que volem que seguixquen passant perquè puguen anar formant-se i puguen ensenyar després als nostres xiquets i xiquetes en llengua estrangera.

I seguim apostant per la innovació. També en la partida d'este pressupost del 2020 destinem 8,4 milions d'euros. Ni més ni menys que hem passat de 850. 000 euros que es destinaven a innovació al 2015 a 8,4 milions en el pressupost del 2020. Entre altres, a continuar ajudant que cada vegada més els centres educatius puguen anar innovant.

I també l'aposta per la inversió en els auxiliars de conversa, uns auxiliars de conversa als quals es destinen 7,6 milions d'euros per a poder continuar avançant en els centres educatius per a l'atenció, de veritat i de forma efectiva, a l'aprenentatge de llengües estrangeres, passant de 60 auxiliars de conversa que hi havia quan vam arribar al govern a vora 800 que seran els que estan pressupostats en el pressupost del 2020.

Pel que fa a infraestructures educatives, a infraestructures destinem, en esta proposta de pressupost, 420 milions d'euros. Són 31 milions d'euros més que aquest any. Com es pot observar clarament, les partides, tant d'Edificant com d'accions directes de la conselleria, arriben fins a 31 milions d'euros més que enguany, com deia, 420 milions en total.

I eixa aposta decidida per a millorar les infraestructures de la mà dels ajuntaments, a qui agraïm la seua col·laboració per a construir centres educatius públics que de veritat atenguen els nostres xiquets i xiquetes i puguem acabar amb eixos barracons crònics que vam heretar.

Destinem un total de 317 milions d'euros al programa Edificant, d'eixos 420, 317 van al programa Edificant, que actualment té ja més de 700 milions d'euros adjudicats en actuacions en diferents municipis.

Un augment, el d'Edificant que recull les reprogramacions d'aquelles fases que els ajuntaments no han pogut executar, i per tant, allò que no han anat executant en aquest present exercici i que reservem com a previsió per als propers exercicis, per tal de garantir de veritat el disponible per a totes i cadascuna de les obres i les delegacions efectuades.

Per tant, es tracta d'una reprogramació, una programació pressupostària que és viva, que és dinàmica, que s'adapta als ritmes d'execució real, i que garantix que totes les actuacions es podran fer. Per això, es fa de la manera que es fa.

Passe a desgranar també el que ha estat l'aposta pressupostària de cultura. Si deia que en educació ha estat un molt bon pressupost, doncs en cultura podem dir que l'aposta es fa encara més palesa. En total de programes de cultura es destinaran 130 milions d'euros per a l'any 2020, és un 9,28 % més que l'any 2019, una variació del 64 % més pel que fa al 2015.

Un pressupost que seguirà treballant en millorar l'accés a la cultura del conjunt de la ciutadania, democratitzar l'accés a la cultura i sobretot també fer ressorgir el teixit industrial, cultural i creatiu, per tal de crear més llocs de treball de manera sostenible. Ja comença a tindre resultats.

Tenim un 30 % més d'espectadors teatrals, s'han creat més de 1. 136 noves empreses, hem superat l'objectiu de més de cinc milions de visitants als museus, i els espectadors de cinema, per exemple, han crescut més d'un 22 %, gràcies al pressupost d'ajudes, gràcies al pressupost que també els estem presentant avui.

Per exemple, en l'Institut Valencià de Cultura tindrem un pressupost de 42,2 milions d'euros, és un 55 % més que quan vam arribar al govern, són 3,7 milions d'euros més que enguany. Per a què? Per a ajudar al sector, per a produir, per a fer les ajudes que tinguen cada vegada més impacte, i per tant que puguen generar eixos llocs de treball de forma sostenible i creativa, dins del sector cultural.

També per a multiplicar les produccions pròpies, també per a multiplicar el circuit cultural, i per tant, arribar a més públics arreu de tot el País Valencià.

També l'Ivam augmenta el seu pressupost. Per al 2020 destinarem 9,8 milions d'euros, un milió més que el present exercici, un 85 % més que al 2015. Seguirem avançant amb la màxima excel·lència expositiva i evidentment també seguint adquirint obres d'art per a seguir millorant la col·lecció d'un dels nostres principals emblemes culturals.

També pel que fa al consorci de museus, el creixement és de vora un 12 %, són 4,7 milions d'euros, el que implica triplicar el pressupost del que ens vam trobar a l'any 2015. I així hi ha hagut la resposta, amb l'acció, i és que els visitants al museu, al Museu del Carme, han augmentat rere any i de fet tripliquen i quadrupliquen els visitants que ens vam trobar.

Pel que fa a les arts, també hi ha un augment pressupostari, i arribem fins al 18,8 milions d'euros per a poder seguir programant en la màxima excel·lència creativa a nivell internacional i també per a millorar el model de gestió que ens ha permés, ni més ni menys, que reduir fins a la pràctica totalitat un deute que ens vam trobar de 32 milions d'euros que ara pràcticament ja no existeix, gràcies a una gestió molt més eficient i a un augment també de les persones que ens visiten per a gaudir de la cultura i de l'art.

Pel que fa al llibre i promoció de la lectura, també m'agradaria destacar que pugem vora un 3 %, són 16,5 milions d'euros. És una pujada del 44 % des que vam arribar al govern, i de forma significativa i específica, una de les majors pujades que tenim en el pressupost, és d'un 60 %.

I la pujada és deguda a l'ajuda als editors i les editores per a poder seguir editant llibres a la nostra terra, per a seguir augmentant la indústria cultural, en este cas, la indústria de l'edició.

Passe darrerament a esports, veig que em queda un minut, trenta. I per finalitzar la meua intervenció, ja han vist que he anat rapidet perquè volia complir exactament els temps, a esports dedicarem 31,14 milions d'euros. És un 7 % més que enguany, és ni més ni menys que el doble que el que ens vam trobar.

I com els deia, en estos quatre anys ens hem dedicat no només a augmentar la inversió, sinó també a ressignificar quina és la potencialitat i la capacitat que té l'esport per a cohesionar-nos com a societat.

Basant-nos en el foment de l'esport base, de l'activitat esportiva i dels hàbits de vida saludable, acompanyant els nostres esportistes en els programes d'especialització esportiva, en els programes de tecnificació esportiva, en els programes que tenen ajudes academicoesportives per a poder compaginar l'estudi amb l'esport, amb més de dos milions d'euros.

I també l'esport com a feina de cohesió social, amb els programes que tenim d'ajudes a l'esport com a mesura d'integració.

També volem convertir la nostra terra en una veritable comunitat de l'esport, en un país on es puga celebrar tots els esdeveniments internacionals esportius que tinguen sentit, que tinguen arrelament, que tinguen practicants i que deixen més practicants quan se'n vagen.

I en eixe sentit, m'agradaria destacar quatre qüestions ràpidament. En el foment de l'esport base i l'activitat esportiva, anem a destinar 6,7 milions d'euros. Partíem d'un programa en el 2015 de 2,7 milions d'euros. I destacant els programes de promoció esportiva en centres educatius.

Que tots els xiquets i les xiquetes puguen practicar tot tipus d'esport i per tant que puguen provar diferents esports. Són els programes d'Esport a l'Escola, de l'Aula Ciclista, de la Pilota a l'Escola, que arriben ni més ni menys fins a dos milions d'euros, o els programes d'augment dels centres promotors de l'activitat física i l'esport.

Pel que fa a l'acompanyament d'esportistes, i acabe en trenta segons, com a molt, l'acompanyament a esportistes arriba fins a 2,85 milions d'euros, destacant les ajudes als programes d'acompanyament, perquè els esportistes puguen, com deia, continuar estudiant i que puguen especialitzar-se i tecnificar-se.

Resultat? Resultats magnífics. Les federacions valencianes cada dia tenen millors resultats, cada dia tenim més representants també en les eleccions a nivell internacional i cada dia tenim més classificats i classificades per al que seran els pròxims Jocs Olímpics de Tòquio 2020, en els quals tindrem una grandíssima participació.

També destinem 565. 000 euros a la cohesió i a la integració, i als esdeveniments internacionals, per als que deia poder tindre ací seus d'esdeveniments internacionals que deixen i que donen continuïtat a la pràctica d'esport destinarem 1,5 milions d'euros.

I em permetran eixe minut que he hagut d'utilitzar de més, però com veuen una conselleria molt àmplia que té moltes coses a contar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Un personal que tendrá, como bien muestran sus indicadores por objetivos del presupuesto, la tarea de imponer la predominancia del valenciano en 1. 185 centros escolares, fomentar la normalización del valenciano y todas sus políticas en temas lingüísticos, bien conocidas y sufridas por todos. Es decir, 48 millones de euros para la inversión, disfrazado de ordenación educativa.

El siguiente programa de presupuestos es el 421. 60, formación del profesorado, tema que nos parece importantísimo hasta que vemos otra vez sus objetivos para este programa: capacitación en valenciano, lenguaje inclusivo, estancia en otras comunidades autónomas con programas de inmersión lingüística, cursos sobre igualdad e identidad de género.

A esto hay que sumar los casi dieciocho millones de euros que aparecen en el programa 422. 50, de promoción del valenciano y gestión del plurilingüismo, su joya de la corona. Los indicadores de objetivos de este programa, pese a ser los más numerosos, se pueden resumir en uno solo: imposición del valenciano y erradicación del español.

De todas formas, últimamente ya estamos viendo qué pasa con las subvenciones al valenciano; si no, pregúntele a su director general de política lingüística.

Y, por último, lo más surrealista, una cátedra de Derecho Lingüístico en la Universidad de Valencia.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Vale. Sí, sí, a mí no me importa.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Pero es que también nos encontramos en este apartado con 200. 000 euros, señor Marzà, para las selecciones nacionales valencianas. Una verdadera vergüenza. Pero, claro, usted y su equipo no son nacionalistas, ¿verdad?

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Vosté en aquesta compareixença ha dit que el primer de tot és garantir el dret a l'educació a totes les persones en condicions d'igualtat.

Pero su innovación se llama experimentos a la catalana, donde los presupuestos casi se han cuadriplicado en cinco años. Con su programa de la promoció al valencià i gestió del multilingüisme ustedes han subvencionado a entidades pancatalanistas. Unas entidades que lloran por unos presos que han atentado contra la unidad de España y que nos dice que la Comunidad Valenciana forma parte de los països catalans. Y ahí no han recortado.

Vergüenza, señorías. Ustedes utilizan el valenciano y nuestra cultura para subvencionar a sus amigos nacionalistas y a sus hermanísimos, y no luchen por nuestra cultura, que es este propósito.

Señor Marzà -y ya termino-, deje de dar ayudas, como decía, a sus amigos de ideología y apueste por esa promoción del multilingüismo. Y apueste también para que los alumnos de Educación Secundaria Obligatoria puedan hacer estancias en países extranjeros. Esas ayudas que ustedes erradicaron. Apueste para mayor formación en lenguas extranjeras, y también en valenciano, pero con unas medidas…, con una eficacia que se vea clara.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Y estoy hablando de programas generales. Porque si hablo de las líneas del presupuesto, si aterrizamos en el detalle, de verdad que creo que se le debería caer la cara de vergüenza, conseller. Usted no ha pagado… -no es que no haya pagado, es que no lo ha intentado si quiera; es que no lo ha tenido ni en previsión- líneas que claman al cielo.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt bona vesprada, senyor conseller.

Senyories.

Intentaré en a penes dos minuts aportar unes qüestions al debat.

En primer lloc, parlava vosté, senyor Marzà, dels números, i parlava de l'increment en els capítols, en tots i cada un d'ells, li ho ha apuntat la meua companya, senyora Gascó. Però, mire, per donar-li dades.

Per un costat, vosté sap que en un pressupost està el deure i l'haver, i en la qüestió del deure vosté ens ha contat tot el que va incrementar, però en l'haver dir-li que des de l'últim pressupost del Partit Popular fins a este n'hi ha un total de 7. 211 milions de més que ingressa la Generalitat.

Per tant, està molt bé que vosté puga presumir d'eixe increment de pressupost, però és gràcies evidentment a ells. Però, mire, no per tindre més diners es gestiona millor, i li ho dic perquè el que no fan és gestionar. I li ficaré uns exemples, però uns exemples molt clars.

Mire, en el subprograma de llibres, arxius i biblioteques, en el capítol IV, les obligacions reconegudes són d'un 25 % sobre 3,1 milió d'euros, però pagades només un 1,8 %. Vosté parlava dels editors, però és que dels editors, les ajudes a la producció editorial que vosté parlava fa un moment, enguany porten 0 euros tramitats i 0 euros pagats. És a dir, vosté podrà ficar molt en el pressupost però si no s'executen poc podrà ajudar.

En el subprograma d'arts plàstiques i escèniques també estem parlant que s'ha tramitat un 9 % i, naturalment, no s'escapa l'esport de tot este tema on en el foment de l'activitat física i l'esport només han pagat un 1,24 % de les ajudes del capítol IV i un 0 %, un 0 % del capítol VII. Quan vosté parlava d'eficiència en la gestió imagine que no es referiria a açò que li estic relatant.

Per un altre costat, li diria que, mire, tant les associacions culturals com les esportives tarden més d'un any en cobrar. Vosté sap -i parlava- el que suposa el creixement del treball i de la possibilitat de guanyar llocs de treball. Evidentment, molts d'estos, tant de clubs com d'associacions culturals, tardant tant no poden aguantar i tirar endavant, i evidentment és gràcies a la seua gestió.

I vaig acabant amb un tema que és fonamental -jo crec- per a la gestió, que és tindre un calendari estable i predicible tant en les convocatòries, resolucions i pagaments, i sobretot en la transparència de les ajudes. Perquè, mire, n'hi ha 2,2 milions d'euros d'ajudes en esport que són ajudes nominatives.

Estic absolutament convençut que n'hi ha criteris objectius per a donar eixes ajudes -i acabe ja, senyora presidenta- per a poder donar-les de forma molt més transparent del que estan donant-les.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

No me canso nunca de repetir que el amor a la gente por parte de los gobernantes se demuestra con la cuantía presupuestaria que se asigna. Por ello, bueno, ponemos en valor el aumento de 2,45 puntos que se asigna a esta parte de educación, pero lo veo desde la prudencia, por lo que os comentaba, porque el desgobierno a nivel estatal puede influenciar en su funcionamiento, en el no cumplimiento. Y les expreso este temor. Pero, bueno, estoy convencida que para el 2020 estos retos que tenemos por delante los conseguiremos.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada a totes i a tots.

Bona vesprada, conseller.

Quina alegria! Quina alegria que tornem a tindre pressupostos per cinc anys consecutius! Quina alegria que tenim uns pressupostos que garantixen l'estat de benestar i que aposten per una despesa social! Quina alegria que augmentem la inversió en educació, en sanitat i en polítiques socials! Quina alegria! Tant de bo hi poguera ser més!

Malgrat les mentires que algunes diuen, aquest govern demostra en estos pressupostos que té capacitat de parlar, escoltar i acordar. Som una referència i ho hem tornat a posar en valor. Vosté també és molt responsable d'això, i jo personalment no tinc una altra que agrair-li-ho.

En concret, la seua conselleria se'n va a 4. 419. 000 euros, pujant així més d'un 2 %. Tant de bo hi poguera ser més! Però també li vaig a agrair l'esforç que ha fet la seua conselleria per millorar l'eficiència. Continuem així, així ens trobarem.

Tenim un informe que diu que en tot l'estat la despesa global d'educació en els últims 10 anys ha pujat, i ha pujat malgrat moltes retallades que hem patit, ha pujat malgrat una realitat que mos van imposar i que nosaltres estem canviant, estem capgirant-la. I en 2020 ho continuem fent.

Tot això amb una situació de bloqueig, no tenim pressupostos a Madrid. (Tussen) Ni això ens fa que no tingam un pressupost real, que sapigam exactament els ingressos que anem a tindre, però nosaltres continuem endavant. Esta situació no és sostenible i molt menys comprensible, algunes podrien aprendre del País Valencià i com millorem la vida de la gent.

Tot això sense rebre el finançament que nosaltres necessitem, el que sempre requerim, i el que aquestos pressupostos també reclamen conforme a llei, malgrat que a alguna gent això no li agrade. Tot açò contra vent i «trifatxito» inventant mesures, això moltes vegades ho comprovem aquí dins. (Veus)

Tot açò perquè ja no saben el que fer, perquè, clar, ara que estem en una setmana de campanya, ¿vosté s'imagina que algú fera campanya diguent, «doncs, no, no continuarem invertint més que mai per dignificar la situació de les escoles»? ; o que pogueren dir, «doncs, tornarem a acomiadar mestres mentre que a la fórmula 1 li faça falta» (soroll de papers); o que digueren, «no, no, baixarem el pressupost el 35 % que el Botànic ho ha pujat. » ¿Vosté s'imagina açò? El resultat de la campanya seria magnífic, sobretot per a nosaltres.

Quan nosaltres consolidem pressupostos i augmentem les partides de despesa social, quan fem açò, alguns no tenen una altra cosa que fer que traure la bandera. Però nosaltres també tenim banderes; tenim la bandera d'una educació molt més inclusiva; tenim la bandera d'una educació que siga referència, ja ho he dit vosté en la seua intervenció.

I ¿com es millora tot açò? Açò es millora amb més professorat i ràtios més baixes, amb més inversió i formant al professorat -que ja ho ha esmentat vosté-, açò es millora potenciant projectes innovadors. I tot això en les seues partides pressupostàries té una pujada. I, per tant, jo considere que este govern està millorant la qualitat educativa.

També, volem una escola que siga reductora de les desigualtats socials, i eixa és la feina que nosaltres hem de tindre en compte. Quan jo mire els pressupostos veig que la Xarxa Llibres augmenta, i això facilita que cap persona tinga vergonya quan comença el curs perquè no puga tindre el material escolar. Açò augmenta el bo infantil, augmenten les beques menjador i, ¿com no? , la qualitat en l'alimentació dels menjadors, que això haurem d'encarar-ho durant la propera legislatura, conseller, volem que tinguen on menjar, però que tinguen un menjar saludable, i ja de pas treballarem sobre els hàbits saludables. I sobretot ho tenim amb més atenció a la diversitat i a la inclusió. Tenim inversió en educació, cada vegada més. I per tot açò necessitem unes infraestructures dignes. La inversió de 400. 000 euros a mi em sembla una gran aposta, però és de veres que quan mirem a la ciutadania, quan mirem a tots els xiquets i les xiquetes que estan escolaritzats, ens hem de dir que nosaltres no pararem mai mentre que les seues aules no siguen dignes, i que esta és la nostra responsabilitat i d'això no defugirem mai.

I, per últim, vaig a parlar de llengües, perquè és lògic, veritat? Vivim en un país en què tenim una llengua cooficial, i a més també volem aprendre llengües i que els nostres xiquets i xiquetes aprenguen llengües. Som l'autonomia que més alumnat té en les escoles oficials d'idiomes. Serà que açò és un problema? Estem potenciant les estades del professorat perquè aprenguen anglés, perquè puguen traslladar-lo a les escoles. Serà que açò també és un problema? Serà que obrir les portes de les escoles oficials a tot el nostre professorat per facilitar que tinguen aprenentatge en anglés és un problema? Serà que potenciar l'aprenentatge de les llengües, de totes les llengües, incloses les nostres, i treballar en el nostre teixit associatiu serà un problema? Serà que vivim en una altra societat? Serà que la realitat és completament diferent per a uns i per a altres?

En definitiva, senyor conseller, nosaltres continuem consolidant realitats, somrient. Veritat? Nosaltres, per nosaltres, pels nostres fills, per les nostres filles, perquè tot el món tinga la igualtat de condicions en esta societat desigual, continuarem treballant. Alguns no voldrien que aquestos pressupostos isqueren. Alguns estaven desitjant que estigueren congelats o que tingueren retallades. Però és que açò no està passant! Açò no és el que està passant ací.

Nosaltres tornem a ser la garantia que augmente la inversió en educació. Nosaltres de nou som exemple de la política útil que sempre hem vingut a fer i que mai deixarem de fer. Nosaltres millorarem l'educació i la vida de xiquets i de xiquetes, i en vosté de la mà serà molt més senzill.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Belsalduch Besalduch:

Senyor conseller, gràcies, no? , per l'exposició i pel desglossament que ha fet avui dels pressupostos de la Conselleria d'Educació per a 2020, que el que fan és reeditar eixa aposta del Botànic per les persones, una aposta del primer govern del Botànic on diem que les persones per damunt de tot, i que açò tindria reflex en els pressupostos i que del balanç d'eixa legislatura, d'eixa primera legislatura del govern del botànic, va eixir absolutament reforçada i en positiu després de les eleccions que van donar peu a que podríem reeditar este govern que prioritza les persones.

Estos pressupostos, conseller, són una mala notícia per als grups de l'oposició, molt mala notícia per als grups de l'oposició, però una molt bona notícia per a tota la comunitat educativa, per als mestres, per als professors, professores, per als xiquets, per a les xiquetes, per a les famílies. Per a tots ells són una bona notícia, perquè no només consoliden tots els avanços, sinó que a més se seguix avançant en millores. Perquè invertir en educació, i ho ha dit vosté, senyor conseller, és la millor manera de garantir eixa igualtat d'oportunitats.

I jo me vull detindre en tres o quatre punts que considere molt importants, tots són importants, però el de 0-3. Des del primer pressupost del Botànic estem apostant per la universalització del zero a tres. Hem passat, com vosté ha dit, de 25 milions d'inversió a 58 en el pressupost 2020.

Absolutament necessari, conseller, però absolutament necessari per a molts xiquets i xiquetes que no tenien la possibilitat econòmica d'anar a una escoleta privada; i a més absolutament necessari per a tots aquells xiquets i xiquetes que viuen en el món rural, on no vénen les empreses privades a construir-nos els col·legis, on són més necessàries que a cap lloc les aules de dos a tres, com a Albocàsser, o les ajudes a l'escoleta de Sant Mateu, la gratuïtat de dos a tres, l'augment del bono. Allí no vénen les escoletes privades a ficar-nos una escoleta. Què faríem la gent que vivim en l'interior si no fóra per esta aposta de la conselleria, senyor Marzà?

O Xarxa Llibres, també s'ha dit, ho ha dit vosté, ho han dit ací, quan va ficar en marxa vosté Xarxa Llibres, la seua conselleria, jo recordo que algun dels portaveus de l'oposició dubtaven que açò se mantindria en el temps; no és que ho hem mantés en el temps, sinó que cada any hem anat, no només consolidant, sinó augmentant la partida pressupostària de Xarxa Llibres i cada vegada hi ha més xiquets i xiquetes que no paguen els llibres, quasi tots, cada vegada més.

I entre el que s'estalvien les famílies en el zero a tres, i el Xarxa llibres, i en les beques del menjador i en el transport escolar, quants de diners, senyor conseller, hi ha al cap de l'any a les butxaques de les famílies, quants de diners. Més de deu vegades més del que se poden estalviar en qualsevol baixada d'impostos. Clar, les rendes més altes sí que tindrien unes baixades d'impostos més grans, eixos estalviarien més si els baixarem els impostos, però a les rendes més baixes no, conseller. Açò és el que els ajudem cada dia.

Les beques menjador, una menjada digna al dia, hem de continuar apostat, com dia també la companya Papi, per eixos menjadors saludables i les subvencions a les ampas. Claríssim, senyor conseller, vosté ha escoltat a les ampas, als pares i a les mares que demanaven unes subvencions per tirar endavant les extraescolars.

I per acabar -presidenta, acabe-, per parlar també d'esports - perquè de cultura parlarà la meua companya-, el doble de pressupost que fa quatre anys, senyor conseller, la comunitat que més esport realitza a les escoles, en l'Aula Ciclista, en la Pilota a l'Escola i en molts projectes d'innovació també relacionats en l'esport.

S'ha de seguir apostant en la mesura del possible i conforme ha fet i ha dit per als esportistes d'elit que tenim a la nostra comunitat.

I, conseller, felicitar-lo i que estem a la seua disposició per a qualsevol millora que puguem parlar en estos pressupostos si cap.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Intentaré contestar el màxim del nombre de preguntes possibles i també les propostes que s'han anat realitzant.

Abans de res donar les gràcies a les propostes en clau constructiu que s'han realitzat i també a les preguntes també constructives per tal de fiscalitzar l'obra de govern. Evidentment, aquells que han repetit argumentari, bé, hauran cobrat com solen cobrar, però supose que després quan arriben a casa se sentiran molt satisfets d'haver treballat molt, repetint el mateix argumentari de fa quatre anys. Per això uns estem governant i altres estan a l'oposició.

Miren, pel que fa a les infraestructures, a la seua execució, pel que fa a les infraestructures i a les seues retallades, perquè no paren de dir-ho que retallem en infraestructures. Diu que sí en el cap, m'agrada que ho diga. Perquè precisament el procediment d'Edificant l'explicaré, l'explicaré perquè quede ben clar.

Miren, hi ha 21 centres nous fets. Hi ha 7 centres nous que hem inaugurat este curs. Hi ha 700 milions delegats en els ajuntaments. Hi ha més de mil milions d'inversió previstos. Hi ha 420 milions pressupostats per a enguany, per a 2020, 31 més que enguany. I vostés encara parlen de retallades. I clar, hauré d'explicar-li per què eixe procediment és el que és.

Mire, el procediment d'Edificant és molt clar, els ajuntaments ho saben, de tots els colors, i tots els ajuntaments estan treballant moltíssim i els agraïm el seu treball.

Miren, els ajuntaments identifiquen les necessitats, ens diuen quines necessitats tenen, nosaltres els fem una proposta de delegació, d'acord amb el que els mateixos ajuntaments ens han dit que es van a gastar i que tenen previst gastar-se cada any. Diuen, en l'any 2019 ens gastarem tant, en l'any 2020 ens gastarem tant, l'any vint-i-u ens gastarem tant. I en funció d'això la Generalitat, la nostra conselleria, delega eixes competències i, per tant, adjudica eixa part del pressupost per a cada any. Per això hem de posar eixos 420 milions d'euros. Per això 317 milions d'euros en concret per a les infraestructures del pla Edificant per al proper any, perquè són 317 milions que estan adjudicats als ajuntaments, que estan adjudicats per a fer les obres que tenen delegades en el pla Edificant.

Una vegada l'ajuntament adjudica l'obra, una vegada comencen a fer-se certificacions, l'ajuntament va pujant a la plataforma d'Edificant les seues diferents certificacions. I, per tant, a mesura que van pujant les certificacions ja hi ha eixa retenció de crèdit perquè puguen pagar-se, en la mesura de les possibilitats de la Generalitat valenciana, i per tant que es paguen totes les factures a mesura que es van certificant.

Què passa quan un ajuntament no certifica? Que és el cas, de tots els colors, eh, de tots els colors. Què és el que passa quan un ajuntament no certifica? Que no ha complit, per les raons que haja sigut, i estem segur que és perquè no han pogut arribar, perquè no han tingut el suficient personal, pel que siga, i no han pogut arribar, doncs no certifiquen tot allò que tenien previst certificar. Doncs que la Generalitat, en un exercici de responsabilitat perquè no es perda ni un euro, en un exercici de bona gestió, el que fa és adaptar el que s'ha estat executant a les diferents plurianualitats. I per tant es reprograma i, per tant, no es perd ni un cèntim.

Això és el que fem: pressupostar allò que està adjudicat i adaptar el pressupost a mesura que es va executant perquè no es perda ni un cèntim, perquè no hi haja cap actuació que no es faça, perquè totes les escoles es construisquen, perquè es faça realitat l'aportació que s'està fent via planificant.

Precisament per això és un exemple de bona gestió. I si vol li pose un exemple d'un ajuntament concret, l'Ajuntament d'Alacant, que governen els tres partits de dretes. Doncs miren, l'Ajuntament d'Alacant tenia, com qualsevol altre ajuntament, tenia determinat per al 2018 i per al 2019 fins a tres milions d'euros, en l'any divuit i en l'any 2019, no n'ha executat ningun, ningun, no ha certificat res. No passa res, els hem reprogramat perquè no perden eixes partides i, per tant, que les puguen executar i que les escoles estiguen fetes. Per tant, és un exemple de gestió, és un exemple precisament del que hem vingut a fer.

I mire, li donaré un altre exemple perquè crec que és bastant evident. Ja saben que m'he fet amic del senyor Imbroda, que és un conseller que té Ciutadans a la comunitat d'Andalusia. Ha promés, no ha compromés com nosaltres, que ens hem compromés, que els hem adjudicat als ajuntaments, ha promés 800 milions d'euros d'infraestructures educatives en set anys per a millorar tot el parc de les infraestructures educatives a Andalusia. 800 milions d'euros, set anys, Comunitat d'Andalusia, 8,5 milions d'habitants. 800 milions d'euros, una inversió de 100 euros per habitant, eh? , i en set anys.

País Valencià, en el Botànic, no promesos, compromesos, adjudicats en els centres i per tant per a poder-los construir, 1. 000 milions d'euros per a 5 milions de persones. 200 euros d'inversió per persona.

Per tant, ací vénen a donar-nos lliçons i resulta que allà on governen prometen fer la meitat del que estem fent nosaltres i això ja és un èxit. Per tant, supose que hauran de parlar amb el seu partit, per tal de determinar, si allò és un èxit, açò deu ser, doncs, molt més que un èxit i, per tant, estar més que contents.

I diuen també que no estem gestionant. Miren, jo crec que és bastant clar si es gestiona o no es gestiona. Vaig a explicar-los, perquè crec que és de rebut i és necessari… Perquè han parlat també que els pressupostos no es gestionen, no es paguen, diuen que no paguem. Diuen també que no són realistes, ha dit vosté que són uns fake pressupostos; hi ha altres que els diuen ficticis, no paren de repetir que són pressupostos ficticis. I resulta que, clar, és molt curiós que diguen que són ficticis perquè els hauran de preguntar, per exemple, a les famílies de l'escola 103 si el que tenen és una escola nova construïda per este govern o tenen un holograma i jo diria que tenen una escola i els xiquets estan dins.

No només això, (veus) sinó que els hauran de preguntar als 8. 000 mestres i professors, (algú demana silenci: «Xxt») als 8. 000 mestres i professors que estan treballant, més, en els centres educatius, si el seu treball no existix i resulta que no estan treballant o si resulta que sí.

Per tant, no sé quina és la realitat en què viuen perquè diria que gestionar es gestiona i, evidentment, molt millor que abans. On hi havia retallades i on hi havia acomiadaments de mestres i professors, ara què hi ha? Persones contractades. 8. 000 mestres i professors més que estan treballant en els centres educatius perquè els nostres xiquets i xiquetes estiguen molt millor atesos.

Diuen que no estem executant, com deien abans, en infraestructures educatives. Mire, li vaig a donar una xifra, perquè crec que és bastant rellevant, diria que és bastant rellevant. En l'últim any en què va estar la dreta al govern es van executar -sí, vosté era la directora general, per tant, supose que deu estar recordant-ho-…, es van executar 15 milions d'euros en infraestructures educatives, 15 milions d'euros, podria paréixer molt o poc, en funció…, tot és relatiu, no? El que portem en els nou mesos d'enguany, 44 milions d'euros. Doncs, supose que és gestionar bastant més que no 15 en 12 mesos que 44 en 9 mesos.

I no només mostra d'això, no només mostra d'això, sinó que, a més a més, mostra que res del que vostés han dit respon a la realitat en eixe aspecte, resulta que no només s'han gastat 44 milions d'euros en diferents inversions ja certificades, sinó que, a més a més, continuarem certificant-ne més en els mesos que queden.

I, per tant, allò que vostés sempre diuen que ja s'han retallat infraestructures, s'ha retallat en infraestructures i que no es va a gastar més, que van a paralitzar-les les obres, quines obres? Quins ajuntaments? Quins edificants estan parats? M'ho pot explicar? Que ens ho diguen, perquè estan adaptant-se a la realitat de les execucions de les obres, estem executant 44 milions d'euros en 9 mesos, anem a seguir executant totes les obres que estan en marxa i, per tant, continuarà augmentant l'execució d'aquest curs i ens adaptem perquè puguen continuar en els següents anys, en els següents exercicis pressupostaris.

I, precisament, això és que es gestiona bé. I, si no es gestionara així, resulta que passaria el que passava abans i és que no s'arribava ni a construir centres educatius ni…; tan sols teníem deute i més deute i també més xiquets i més xiquets en barracons.

Mire, el 103 de València portava 10 anys en barracons; està finalitzat. El Cremona d'Alaquàs, 12 anys en barracons; està en obres. La Encarnación de Torrent, un centre d'educació especial, portava 14 anys en barracons; els xiquets ja estan dins. El Rajolar d'Aldaia, huit anys en barracons; obres en marxa. El Número 2 de Rafelbunyol, per exemple, que era un dels centres més necessaris del nostre país perquè estava totalment massificat l'únic centre que hi havia a Rafelbunyol, en marxa i els xiquets dins.

Miren, a algú li hauran d'explicar si estem gestionant o no estem gestionant realment en les infraestructures educatives.

I, mire, jo entenc que, davant de les xifres d'augment de professorat, davant de les xifres de major inversió en centres educatius, davant de les xifres de més personal en atenció educativa especial -ara després arribarem a eixe punt, perquè n'han parlat diverses diputades-, davant de les xifres de 50. 000 xiquets més amb beca menjador, davant de les xifres de 428. 000 xiquets i xiquetes que tenen els materials curriculars, els llibres gratuïts, doncs, vostés tendixen sempre a la bandera i és normal perquè no tenen molta cosa més a dir. Quan u va a la bandera normalment és per a tapar-se la seua vergonya. I és normal que u faça això quan té poques coses a dir perquè recordem com, quan la dreta governa ací o governa a altres llocs, què és el que fa.

Miren, en cultura teníem el territori que menys invertia en cultura, pràcticament, de tot l'estat; i ara resulta que som els qui més estem creixent en inversió cultural. Teníem, i això són dades, evidentment, (inintel·ligible) … també, representades per la SGAE, teníem un dels territoris que menys consum cultural tenia, que menys produccions públiques teníem, que menys visitants hi havia als nostres museus. I resulta que hem superat la barrera dels cinc milions de visitants, resulta que tenim més inversió que mai en produccions, resulta que s'han generat més de mil cent empreses culturals i dels sectors creatius en els darrers quatre anys, resulta que hi ha més visitants també a tots els centres artístics i resulta que hi ha també més persones que van al cinema. En plena època de Netflix i de les diferents plataformes, resulta que som un territori que augmenta la recaptació i el nombre de visitants als cinemes. Doncs, alguna cosa es deu estar fent bé en matèria cultural.

I seguisc. Miren, deia que hi havia especialment…, i he notat i això està molt bé i jo ho compartisc també, deia que hi ha una especial sensibilitat cap a tot allò que implica l'educació inclusiva i que hi ha un especial consens al voltant d'allò que havia de ser una d'aquelles qüestions més prioritàries i més…, doncs, això, una de les prioritats més grans i, per tant, poder fer que cada vegada hi hagueren més recursos a l'educació inclusiva.

Doncs, bé, crec que s'hauran de posar d'acord si volen fer això o volen fer el que fan quan governen. Ací està: «Vox logra imponer el PIN parental y la promoción escolar de la caza en Andalucía». Això és la prioritat en matèria d'inclusió, que els recursos en educació vagen a la caça, a promoure la caça, o que els xiquets i les xiquetes no puguen aprendre -que, sí, efectivament, és un objectiu nostre- que cadascú pot estimar com vol i que ho han d'aprendre en els centres educatius; que, efectivament, les xiquetes i els xiquets són iguals i que, per tant, han de viure en igualtat de gènere des de ben menudets. I, efectivament, no té ningun sentit que es promocione el que es promociona ací i no una verdadera inclusió. Perquè estem al segle XXI, efectivament, i les escoles del segle XXI han de ser igualitàries, han de ser coeducatives i han de fer que els nostres xiquets i xiquetes puguen créixer en llibertat.

I no només això. Miren, és que, clar, quan u governa, doncs, pot donar exemple o no. I, clar, resulta que li he dit d'Andalusia, però li puc ensenyar també la Comunidad de Madrid, que també governen les tres dretes, i diu: «Nuevo recorte de la Comunidad de Madrid en la atención educativa a niños con discapacidad», és del 23 d'octubre, està publicat per la Cadena Ser i diu que «son niños con autismo, con Down, con parálisis cerebral, que hay diez…, (veus) que hay diez profesionales menos de audición y lenguaje, de pedagogía terapéutica en la Comunidad de Madrid, recortes -que dice la noticia- que el gobierno no niega», que efectivamente se han producido.

Bé, doncs, miren, sap què passa quan governa la dreta? Això. Sap què passa quan governa l'esquerra, quan governa el Botànic? Mentre vostés prioritzen el que prioritzen, retallen en atenció educativa als xiquets i les xiquetes que més necessiten, doncs, resulta que ací hem augmentat, des que arribàrem al govern, un 41 %, un 41 % els professionals que atenen l'alumnat amb necessitats específiques, un 41 % més. Això és educació inclusiva. Això és treballar perquè els xiquets i les xiquetes tinguen les mateixes oportunitats.

Hem augmentat els programes d'atenció per a la millora en un 238 %, aquells que servixen per a fer desdoblaments, per a atendre de forma individualitzada, perquè els xiquets i les xiquetes puguen tindre millors oportunitats cadascú en el seu centre.

I les aules específiques i de comunicació i llenguatge han multiplicat i han crescut en un 50 % més.

Efectivament, són prioritats. Les prioritats del Botànic: atendre, de veritat, per a l'educació inclusiva. Les prioritats de les tres dretes, que vénen a donar lliçons, acabem de vore clarament quines són.

Miren, vaig acabant, i intentaré respondre a altres qüestions més tècniques. Diuen que per què hi ha nominatives en esports, per exemple. Doncs, entre altres qüestions, perquè són per a les federacions esportives, que són les úniques que poden gestionar eixos tipus de programes, a més a més com a entitats al voltant de l'àmbit públic. Per això són eixe tipus de nominatives, per a tindre eixes, les federacions esportives, i els esdeveniments internacionals, que són aquells que, evidentment, es fan en campionats internacionals i que s'organitzen també per determinades entitats i només per una única.

I també es diu que estem intentant…, es deia que no executem i que no gestionem i que quasi que vivim de rendes del Partit Popular. He escoltat com que tenim mil milions d'euros gràcies al manà de quan governava el Partit Popular.

Només donar una dada: una de les primeres qüestions que vaig haver de fer va ser pagar interessos perquè el govern anterior no havia executat ni un euro de les ajudes per a la construcció d'escoles infantils 0-3. Més de vint milions d'euros que no es van gastar i que vam haver de tornar els vint milions més els interessos, perquè no hi havia cap interés en fer 0-3.

En canvi, ací, hem augmentat. Hem passat d'eixos vint-i-cinc milions d'euros a més de cinquanta-cinc milions d'euros en inversions 0-3, en totes, per cert, en les públiques, allà on no arriben les privades; i també en el 0-3 del bo infantil, que arriba al conjunt de les escoles infantils. Per això hem augmentat el nombre d'alumnat que està matriculat en aquesta etapa, a pesar que baixa la natalitat.

I, pel que fa a la resta d'aportacions…, ja estic fora de temps, malauradament. Donar les gràcies i, efectivament, sí, anem a seguir treballant per millorar encara més aquests pressupostos. Anem a seguir treballant perquè sí, efectivament, cada dia es tinga més en compte la ruralitat, cada dia es tinga més en compte, de veritat, la diversitat real que hi ha als centres educatius i, per tant, al conjunt de la societat, per a millorar la vida de les nostres persones. Per això, també, anem a atendre els menjadors escolars, perquè cada dia siguen més sostenibles, més igualitaris i puguen, també, fer que no servisquen de barrera, pel que fa a les extraescolars, per a segregar. Per això, eixa ajuda de 3 milions d'euros; per això, l'augment del bo, també, de menjador; i, per això, anar integrant cada dia l'educació inclusiva com un eix principal, primordial de l'educació al nostre país

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Queremos la mejor educación para todos y por eso necesitamos al mejor profesorado. Y esta es la formación del profesorado que usted propone: capacitación del profesorado en valenciano, número de formación (inintel·ligible) … del profesorado que utilicen lenguaje inclusivo, estadísticas (inintel·ligible) … de inmersión lingüística, formación relacionada con la igualdad, número de cursos (inintel·ligible) … educación igualitaria, convivencia en igualdad, promover la formación del profesorado (inintel·ligible) … O sea, así todo en el mismo sentido. No encuentro, para nada, como le he dicho antes, como le he dicho antes, el reciclaje en contenidos, el reciclaje en métodos educativos. Aquí lo único que estoy viendo son cursos sobre temas ideológicos y programas de inmersión lingüística.

Una cosa, señor Marzà, es presupuestar y la otra la ejecución, es lo que usted estaba diciendo. Entonces, nos ha hablado, nos ha explicado que son los ayuntamientos los responsables de que no se ejecuten las infraestructuras educativas. Pues, nada, está bien porque así, cuando vaya esta semana a…, y a los padres del Regina Violant, pues, les tengo que decir que la culpa es del ayuntamiento y no de la conselleria, que le reclamen a su ayuntamiento.

Hablaba usted de la inclusión de los niños con necesidades especiales, pero es que su política, en general, va contra ellos. Yo le hablé un día en el hemiciclo de un niño con dislexia obligado a escolarizarse en valenciano cuando su lengua materna era el español, y el niño tenía verdaderos problemas para eso, y nadie le echó una mano a ese niño. Un niño con (inintel·ligible) … muy graves. Y su sistema educativo le obligó a escolarizarse en valenciano, un niño con dislexia cuya lengua materna era el valenciano. Esa es la forma que usted tiene de cuidar a los niños que necesitan ayuda.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Y, por otro lado, también me llama mucho la atención que usted haya reducido el presupuesto y se ha olvidado de las asociaciones de estudiantes no universitarios y asociaciones de alumnos de formación de personas adultas donde se les han reducido a la mitad las ayudas. Me gustaría saber el motivo. Sí, ha reducido a la mitad comparado con el año 2019. Un año más usted ofrece 150. 000 euros al Institut Ramon Llull y le pido que ese presupuesto se lo dé a estas asociaciones, ya que únicamente les ha dado la ridícula cantidad de 50. 000 euros. Mire los presupuestos del año pasado y de este año y verá usted la reducción que han sufrido esas asociaciones.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Usted no trabaja; abdica en los alcaldes y, encima, les echa ahora la culpa, señor Marzà. Sabía que esto iba a pasar.

Y termino. Usted no gestiona, no rinde cuentas, no mejora los resultados de los centros. Y les arrebata la libertad a las familias a través de la ley de presupuestos. Este es su balance, que le reconoce el título de ser el peor conseller que hemos tenido en la Comunidad Valenciana en materia educativa.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Intentaré ser breu, intentaré conciliar un poquet el…

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Bé, jo, abans no he acabat perquè té vosté també dos parts molt importants en la seua conselleria que moltes vegades passen un poquet d'amagadet i trobem que tenen prou importància i que s'han d'anomenar perquè, a més, com bé ha dit vosté, tenen un augment de pressupost i, a més, té una simbologia, com tenen eixe augment de pressupost, no?

A l'àrea d'esport ja ha comentat vosté… -tinc les dades per ací darrere- que hem pogut vore un augment del 7 % però, sobretot, és la manera de com augmenta eixe pressupost, no? , la part important, com se fomenta l'esport de base, com treballem colze a colze amb totes les federacions, com fomentem l'esport en l'escola generant hàbits saludables, perquè no apartem una àrea d'una altra sinó que fem un treball que siga transversal i que aporte a la formació de cada persona. I l'esport ha d'estar dins d'eixe cercle.

La veritat és que per a nosaltres l'aposta que fa esta conselleria en esta ocasió en l'entorn cultural és una cosa que s'ha d'esmentar i no se li pot llevar valor. Un augment del 9,24 % per a nosaltres és prou com perquè això s'esmente. Sobretot, en moments com aquests en què s'intenta tant treballar les llibertats de pensament, perquè la cultura sempre ens fa lliures.

Ens alegra molt comprovar que totes les partides pressupostàries pugen. Ens alegra molt vore com tots els espais que depenen de La Generalitat augmenten de pressupost per al seu manteniment. I, sobretot, ens alegra molt vore com el sector estarà molt beneficiat perquè s'augmenten les ajudes perquè es promocione i se treballe dins de la cultura en el País Valencià.

I, per últim, l'única cosa que volem remarcar és que s'augmenta l'aportació per a la lectura i per a nosaltres això és fonamental, perquè estiga qui estiga i governe qui governe, tota la societat ha de tindre el dret a llegir, a aprendre i a ser lliure de pensament, i açò ho hem de continuar recolzant i més vegent tot el que estem trobant.

Res més. Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

El cert és que estic orgullós que se'm diga que sóc el pitjor per la persona que no anava a treballar. Estic orgullós que se'm diga això perquè evidentment hem anat a treballar moltíssima gent i hi ha qui diu que no va anar a treballar, no ho dic jo, ho diu un periòdic.

Mire, no només això, sinó que han demostrat, alguna gent, que ho estem fent, (una diputada intervé amb el micròfon desconnectat) que ho estem fent especialment bé… (se sent una veu que diu: «Hombre, presidenta. ») (Remors) (Se sent una veu que diu: «Es que, claro. »)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Només comentar que havent estat, havent estat en la gestió, hauríem de saber totes i tots que els diferents programes es poden executar per diferents direccions generals i, per tant, el programa de primària en què n'hi han els milions per a la construcció de centres educatius els gestionarà la direcció general d'infraestructures. I resolt el gran enigma de per què no hi ha els diners en un determinat programa. Es poden executar programes diferents per diferents direccions generals. Tan senzill com això; tan bonico i tan apanyat, 317 milions per a construir centres educatius.

I, mire, em pregunten que per què hem llevat, d'on hem llevat i d'on hem retallat. Vostés ho poden vore, del capítol II hem llevat, de despeses de funcionament de molts espais que tenien un marge d'eficiència. Per això hem segut més eficients, per a poder invertir allà on és necessari, entre altres coses, en l'FP, en eixe pla valencià de l'FP que està pactat amb els sindicats i també amb les empreses, amb 63 milions d'euros destinats per a poder seguir avançant fent que cada dia més dels nostres conciutadans puguen estar formats en formació de centre de treball i, per tant, que puguen tindre cada dia més formació també per a millorar el sistema productiu valencià.

També dir que, evidentment, 400 milions d'euros per a personal de necessitats educatives especials, diria que és alguna quantitat més que ressenyable, més veient el que fan vostés quan es posen a governar, amb eixes retallades que diem, de la dreta en Madrid.

Miren, m'agradaria, perquè si algú vol continuar avançant i decidir, decidir si volem donar suport o no a este pressupost. Doncs, és bastant senzill. Ens preguntarem què diu este pressupost. Qui està en contra d'este pressupost? A mi m'agradaria saber-ho. Estan en contra que s'augmente 7,4 milions d'euros de les ajudes zero-tres? Estan en contra?

Estan en contra de créixer en 78 milions d'euros el número de professionals que es dediquen a l'educació, 78 milions d'euros més d'inversió en capítol I? Estan en contra de millorar les condicions laborals dels treballadors i treballadores de l'educació? Estan en contra de crear ajudes de 3 milions d'euros per a les extraescolars? Estan en contra d'invertir eixos 400 milions d'euros, que deia, en infraestructures educatives o en atenció específica per a l'educació inclusiva? Estan en contra d'augmentar un 9 % de la inversió en cultura? Estan en contra d'augmentar un 7 % en esports i en hàbits saludables? Sí o no?

Si estan en contra, doncs, és legítim votar en contra, però diguen-ho, expliquen-ho, diguen per què estan en contra. I, si volen deixar de banda els dogmatismes i els argumentaris de partit, doncs, estic segur que durant el tràmit parlamentari podrem votar que sí totes i tots junts.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Señora Gascó, por favor. (El conseller, amb el micròfon desconnectat, diu: «Podré contestar, veritat? )

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Continuem? Desacreditacions…

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

(Rient) Val.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 48 minuts)

