Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 4 d'octubre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa María García González. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Informació per la presidència de la comissió de la documentació rebuda

La senyora presidenta:

Proposta dels grups parlamentaris per al calendari de reunions de la comissió

La senyora presidenta:

Ordenació de les compareixences de cada reunió

La senyora presidenta:

(Veus) Sí.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Exactamente.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 10 hores i 50 minuts)

