Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 1 d'octubre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 14.

El senyor president:

Bon día, senyoria.

Vamos a empezar la reunión de la comisión de sanitat, llegint per part de la secretària el que és l'assistència dels senyors diputats i diputades per a vore si hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Com hi ha quòrum, anem a començar.

Senyories, saben vostés que hi ha ahí tres o quatre punts, més el que puga afegir-se en el si de la comissió…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Giraldo Jiménez)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'assistència sanitària en els CIE, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 25. 838, BOCV número 127)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El primer que vull dir és que aquesta PNL no hauria de ser possible ni necessària. L'estat espanyol signa el 24 de novembre de l'any 1977 la Declaració universal dels drets humans, i això ho ha ratificat dos anys després en octubre de 1979.

Eixa declaració, que el nostre estat reconeix i fa pròpia, diu coses com que ningú podrà ser arbitràriament detingut o detinguda, pres ni desterrat o que tots i totes, totes les persones, tenim dret a la vida, a la llibertat o a la seguretat. I també diu que ningú serà sotmés a tortures ni a penes o tractes cruels, inhumans o degradants.

A pesar d'açò, a pesar que assumim açò com a principis morals i ètics propis, en el nostre territori existixen, a dia de hui, huit centres d'internament de persones estrangeres, huit CIE, i un més en construcció.

(Inintel·ligible) … anava a dedicar 27 milions per a poder empresonar fins a 500 persones més. I dic empresonar, però la realitat és que no hi ha ningú, ninguna persona, que estiga retinguda en un CIE que ho estiga per haver comés un delicte. En tots els casos, en tots, absolutament en tots els casos, es tracta de faltes administratives, no delictes. Fins i tot, l'actual ministre d'Interior, Fernando Grande-Marlaska, que és el responsable últim d'aquestes instal·lacions, centres ha reconegut que no complixen amb els drets humans. Però no només ell, sinó pels governs que han precedit a l'actual.

Miren, ni jo ni Compromís compartim la proposta de reforma que es planteja a dia de hui en el ministeri. Els CIE s'han de tancar i han de deixar d'avergonyir-nos com a societat i hem de deixar de mantindre autèntics «guantánamos» que no respecten els mínims comuns ètics que haurien de tindre com a societat. És per això que m'agradaria que aquesta PNL no fora possible i, menys encara, necessària. Però bé, avancem en la proposta.

Quina és la situació actual de l'atenció sanitària? El Reial decret 162/2014 regula el funcionament dels CIE i diu que la prestació sanitària serà responsabilitat directa del Ministeri de l'Interior, tot i que podrà concertar-se amb entitats tant públiques com privades. I en 2019 es resol la licitació, la primera licitació dins d'esta forma de reial decret, en favor de l'empresa Clínica Madrid, SA.

Els horaris d'atenció s'han ampliat -això és cert-, però sense cobrir-se l'assistència continuada que recull el mateix reglament dels CIE. Els diferents governs han reconegut, com ja he dit en diverses ocasions, que s'incomplixen sistemàticament aquestes condicions, tant abans com després d'este reial decret. I esta situació ha estat denunciada també pel Defensor del Poble i, especialment, per diverses institucions i organitzacions, incloent els jesuïtes.

La normativa diu molt clarament que -i òbric cometes- «en els centres existirà un servei d'assistència sanitària amb disponibilitat de personal instrumental i equipament necessari per a l'atenció permanent i d'urgència dels interns». Però el plec de condicions de la contractació, la manera en què portem esta normativa a la realitat, accepta que part de l'atenció siga telefònica, quan clarament diu que disposarà de personal.

L'estat, fa no massa temps, va reconéixer la seua responsabilitat en la mort de Samba Martine en el CIE d'Aluche. Però és cert que esta mort se dona baix d'un paraigües normatiu il·legal diferent al qual tenim ara. Però en aquest paraigües ja podem parlar malauradament del greu cas de la mort en el CIE de Sapadors, ací a València ciutat, de Marouane Abouobaida ara fa a poc més de dos anys. No vull entrar en detalls, jo crec que no cal, que coneguen perfectament el cas, però els informes psicològics que acompanyen el cas apunten clarament que l'atenció del CIE va a ser determinant en el suïcidi.

Per què proposem que l'assistència sanitària la preste la conselleria de sanitat? Miren, senyories, té difícil explicació que l'assistència sanitària de ningú, de ninguna persona estiga en mans d'un ministeri que no té competències de sanitat, sent que tenim estructures que ho poden fer.

En Compromís estem molt orgulloses que aquest govern del Botànic haja blindat una sanitat pública i universal, sobretot universal. Perquè fa pocs anys que en este model d'universalitat es va posar en perill i ha segut el govern del Botànic qui ha tornat a esta universalitat. I és una anomalia dins d'esta universalitat que no siga la conselleria de sanitat qui presta eixa atenció a persones que estan en el nostre territori, inclús dins dels CIE.

Volem que l'assistència sanitària la preste la conselleria perquè l'atenció privatitzada ha demostrat que és deficient en estos casos també. No ha funcionat bé en diverses ocasions, i el resultat ha sigut fatal en massa casos. Se compten tres o quatre morts…, i dic tres o quatre, perquè ni tan sols les xifres oficials són capaces de resoldre açò amb claredat. En el CIE de Sapadors ha hagut tres o quatre morts, insistisc, en els últims deu anys.

El que estem demanant ací està contemplat en la llei. És possible. La gestió no seria especialment complicada. No estem parlant de moltes persones. El pressupost està compromés ja i contemplat pel propi ministeri. Seria una transferència relativament senzilla de l'estat cap a la conselleria. És possible, és bo i pensem que és útil.

I, per últim, i ja tanque, voldria agrair el treball incansable, especialment a la campanya «CIEs no» i a totes les persones que s'estan deixant la pell dia a dia perquè algun dia puguem celebrar en estes Corts i esta societat que els CIE tanquen definitivament. Espere que eixe moment arribe prompte.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Como ya es habitual en los partidos de izquierdas, son expertos en crear y agravar un problema para luego requerir una serie de acciones que nunca solucionan la generación de ese problema, porque les interesa utilizarlo de manera política.

Aquí pasa exactamente lo mismo que con lo del tema de la ocupación ilegal de viviendas del parque público. Ustedes les dicen a la gente que no pierda el tiempo en seguir la legalidad. Ustedes les están diciendo que se salten la ley, que accedan a una vivienda pública de forma ilegal, la asalten, porque les va a salir a cuenta. Aunque precisamente los más perjudicados sean las personas que sí han seguido las normas y que han hecho cola para poder recibir una vivienda pública.

Y aquí pasa exactamente lo mismo. Los partidos del Botánico están más por apoyar a pseudo-ONG que se dedican a traficar con la desesperación de las personas, como si de barcos negreros se tratasen, permitiendo incluso que atraquen de forma gratuita y que se les suministre agua, luz y lo que haga falta en los puertos de la Generalitat Valenciana, porque ustedes están más por la labor de crear un efecto llamada para que estos inmigrantes accedan de forma ilegal porque les va a salir a cuenta, aunque con estas prácticas precisamente los más perjudicados sean los inmigrantes que sí han optado por seguir la legalidad y acceder a España de forma legal.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Desde este punto de vista, creemos que preocuparse por mejorar la atención sanitaria a los inmigrantes acogidos en los centros de internamiento no es una cuestión baladí, sino de derechos humanos, simple y llanamente. Y, además, desde la solidaridad nos tenemos que alegrar que en este parlamento se presenten este tipo de iniciativas porque, como decía el proponente, fue un gobierno del Botànic quien un 16 de julio de 2015, recién llegado al Consell, devolvía a los inmigrantes sin papeles la cobertura sanitaria completa en la Comunidad Valenciana, dando así cumplimiento a la universalización de nuestra sanidad que propuso el recordado Ernest Lluch en 1986 y que un gobierno carca, conservador y neoliberal del Partido Popular les hurtó en 2012, cargando la crisis anterior sobre las espaldas de los más vulnerables.

También quiero recordar, señorías, que en la actual coyuntura, desde el servicio de aseguramiento sanitario público de la conselleria de sanitat, activamente partícipes del principio de universalidad en el acceso a la asistencia sanitaria, cuando son conocedores del requerimiento de personas inmigrantes internadas en los CIE, se les atiende a través de una doble vía administrativa: mediante la asistencia sanitaria universal para personas que no pueden ser atendidas por ninguna otra vía, o a través del procedimiento de atención internacional.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Començaré amb el senyor Llopis, de Ciudadanos.

Ha parlat poc de la proposició, ha parlat d'altres proposicions que presenta el seu grup, ha parlat de l'estratègia del meu grup o dels temes que més ens interessen, que jo crec que és una cosa que, sincerament, no entenc molt bé per què la duguem ací. M'interessa prou la seua opinió sobre este tema i m'agradaria que aprofitara el segon torn de rèplica per a explicar-la i per a dir-me exactament en quina posició se va a col·locar perquè reconec, reconec, que m'ha quedat el dubte, en la seua manera expressar-se i la seua manera de plantejar la seua posició, si estava prop d'estes tesis que han tornat a l'espai públic i al dia a dia de la vida de les persones, de los españoles primero. N'hi ha hagut un moment en què jo he tingut eixa sensació, eh? Reconec que se m'ha fet el dia en blanc i negre i m'agradaria, perquè entenc que vosté i el seu partit es troben en una altra situació, com a mínim, de respecte dels drets humans, com a mínim, i, sincerament, m'agradaria saber quina és la seua posició davant d'un problema ètic que estem plantejant, que és millorar l'atenció a persones que estan ací.

Si volen vostés, podem parlar durant hores sobre la qüestió de les crisis migratòries i una problemàtica que tenim que les persones vullguen abandonar les seues cases i per què passa, però entenc que el problema ètic el tenim ací.

Li demanaria també que no pose vosté en la meua boca coses que no dic. Jo no he parlat d'incompetència, he parlat de reconeixement, que sistemàtica els governs de l'estat han reconegut que la situació dels CIE és, com a mínim, precària. Cadascú ha triat la seua manera de fer-ho.

I, ara, contestaré a la senyora Marcos.

Mire, este reconeixement que s'incomplix el reglament no el fa un govern socialista, el fa un govern popular. (Veus) No, sí, sí, no, és que vosté això no ho ha reconegut. Jo crec que és important que atengam a la realitat, la realitat de les coses; un govern del seu partit reconeix açò i jo crec que, inclús, és positiu, o siga, crec que hem d'avançar des d'això, el reconeixement de les pròpies errades ens possibilita millorar. Crec que això és important.

I a banda de parlar -insistisc-, eh? , vora dos minuts i mig d'altres coses, el poquet que ha dit ací és que no estem demanant encara els CIE. Jo crec que ja ho he dit en la meua intervenció, Compromís ha presentat diverses iniciatives en este sentit, i jo crec que això està fora de dubte, és un recurs que que vosté gasta. Però, bé.

El que plantegem ací és una urgència moral i ètica, que és l'atenció sanitària de persones que estan ací, estan ací al nostre càrrec. I vosté s'ha centrat en parlar de si abonarien o no abonaria el govern central. Escolte, els mateixos dubtes tindrà la Clínica Madrid SA de si li van a pagar o no li van a pagar, exactament les mateixes. Ho diu la llei i ho acaba de llegir el meu company Carlos Laguna. La llei diu exactament que hi haurà eixa partida pressupostària.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

M'agradaria insistir, conèixer la seua opinió sobre la urgència, insistisc, moral i ètica que tenim d'unes persones que se troben en este territori.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Bueno, vaya cosas. Yo creo que en ningún momento, señor Esteve, he dicho lo de los españoles primero. Yo creo que básicamente yo lo que le he dicho, y en eso me reafirmo, es que desde aquí primero debemos solucionar los problemas que nos competen, problemas que son competencia nuestra, es decir, usted tiene cargos de Compromís en la consellera de sanidad, lo razonable sería que en principio les exigiéramos que hagan su trabajo, que ahora mismo no están haciendo, y después ya abordaremos otras cosas, abordaremos otras cosas.

Dos. Yo entiendo que esta iniciativa no ha puesto el foco en el verdadero problema de salubridad y seguridad que existe en los CIE, porque realmente yo entiendo que a un migrante interno en estos centros le va a ser indiferente si el prestador del servicio es una entidad pública o es una entidad privada, sino lo que querrá, igual que cualquier persona, es que se le atienda de forma adecuada y que las condiciones en las que se encuentran en estos centros optimicen su bienestar. ¡Es así! O sea, yo creo que en el fondo, al final, estas personas lo que van a querer es que se les atienda bien, como merece cualquier ser humano.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Marcos Puig:

Mire, señor Esteve, yo lo único que le he dicho en mi primera intervención es que ustedes han bajado mucho el listón y el tono. Porque yo les recuerdo a ustedes que se ponían detrás de una pancarta y llamaban torturadores a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y decían que en el PP lo permitíamos. Esto ocurría aquí, en España, cuando gobernaba el Partido Popular no hace mucho tiempo.

La senyora vicepresidenta:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Proposició no de llei sobre el servei d'anestèsia de l'Hospital Mare de Déu dels Lliris d'Alcoi, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 36. 427, BOCV número 172)

El senyor president:

Señorías, vamos con el punto número 3, que hay una enmienda de los 3 partidos del Botànic, que es: la empresa en consideración la Proposición no de ley sobre el Servei d'Anestèsia del Hospital Mare de Deu dels Lliris d'Alcoi, presentada por el Grupo Parlamentario Popular, en registre número 36. 427, BOCV número 172.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La senyora Blanes León:

Moltíssimes gràcies, president.

Sí, és cert, a mi també m'agradaria que ací hi haguera una unitat de decisió. Però també és cert que jo crec que sense…, bé, volent solucionar i no tant anar a l'arrel, jo crec que sí que cal anar, precisament…, a d'on partim.

Es parla dels anestesistes. Jo he de dir -i com que molts d'ací ja ho saben, soc precisament alcoiana- del pànic que existia als paritoris a Alcoi per la falta d'anestesistes, i el meu fill ja té uns anys. Vull dir, que açò no ve d'estos quatre, cinc anys últims, sinó que ja ve de darrere.

És cert que l'anestesiologia és estructural i això el que fa és que quiròfans, per exemple, que podrien tindre programats 36 quiròfans mensuals, a dia de hui hagen d'estar al 60 %, inclús havent demores importants i sobretot en algunes de les especialitats, com puguen ser la dermatologia maligna, que pot arribar fins a set mesos. Per açò, a nosaltres açò ens preocupa i molt, perquè estem parlant de la vida de les persones.

Segons…, precisament ahir vaig estar reunida amb la plataforma, l'ideal seria 18 anestesistes, 18 anestesistes que a dia de hui no estan i, per tant, jo crec que la política del Consell, de la conselleria es anar incrementant, en la mesura en què siga possible, eixes places. Però, sobretot, es cobrir, a dia de hui, eixes mancances que hi ha perquè, de les 12 places, malauradament hi ha algunes que no estan ocupades. Cert és que és una especialitat en què hi ha una empleabilitat molt ampla, arribant pràcticament al cent per cent, i, sobretot, que no hi ha borses. Per tant, a açò cal buscar mesures de xoc en què es puga donar solució.

Nosaltres sí que entenem que cal aplicar-les i per això s'ha creat també aquesta comissió en la qual forma part la plataforma, forma part la gerència de l'hospital i que van a buscar-se solucions a curt, a mitjà i a llarg termini. I, per tant, una podria ser aquestes compatibilitats de jornades amb altres centres; o també nosaltres entenem que, per a garantir el servei, que és l'obligació que tenim com a administració pública, s'han de prendre mesures de vegades més dràstiques, com la possibilitat d'eixa incompatibilitat a l'hora de treballar tant en la pública com la privada. Però açò ha de partir sempre des que es donen unes condicions dignes i una garantia de continuïtat als mateixos professionals perquè vullguen quedar-se. I ahí és on està la conselleria treballant dia a dia.

La nostra esmena, que presentem, inclou el tema de les urgències. Perquè s'ha parlat de l'anestesiologia, però les urgències també és un departament en què, malauradament, venim arrastrant durant molts anys eixa manca de professionals. Ens comentaven que no sols en estiu o en vacances falten professionals, sinó que, a dia de hui, és difícil de cobrir tots els llocs. I, sobretot també, i per això ens agradaria també fer menció a la detecció precoç del càncer de còlon, no podem esperar entre una sang oculta en heces fins a una colonoscòpia durant mesos.

Per tant, nosaltres, estant d'acord en el fons, entenem que la nostra esmena arreplega una voluntat d'arribar a donar una solució en el mitjà, llarg i curt termini. I, per tant, per això la presentem, que també va ser aprovada com a declaració institucional a l'Ajuntament d'Alcoi.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Per un temps de 3 minuts, té la paraula el representant de Compromís, senyor Carles.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, afegiré poc, perquè jo crec que la senyora Blanes ha fet una exposició més que clara de quina és la situació, que no ve d'ahir, que fa molt de temps, i a més ho fa com a veïna d'Alcoi. Jo crec que a eixa situació concreta poc més que afegir.

Per dir algunes coses, jo crec que el que ens trobem ací és una qüestió també d'aprofitament, no? , de traure-li rèdit a una qüestió sobre la qual ja hi ha un acord, inclús les mateixes dades d'en quin moment se registra esta proposició, que és en maig d'enguany, i que a penes unes setmanes després s'arribe a eixe acord en el mateix Ajuntament d'Alcoi, jo crec que deixa en evidència que el més raonable, entenc, que, per a un partit que busca solució, busca consensos que faciliten…, un tema que és estructural, que no és un tema de hui -li ho han dit jo crec que molt bé-, el més raonable haguera sigut o bé retirar-la o, com a mínim, no presentar-la. Jo crec que buscar un titular en una qüestió estructural està fora de la busca de solucions.

Hi ha una comissió de treball que està en funcionament. La mateixa plataforma reconeix que el treball que s'està fent, tot i que voldríem que fora més ràpid, la mateixa plataforma reconeix que és un treball que està sent útil i profitós i que apunta que hi haurà en breu solucions.

I per últim i sense que servisca de precedent, me quede més en la proposició no de llei que presenta Ciudadanos hui sobre un tema semblant, perquè és més ampla, perquè crec que sí que busca solucions comunes i entenc que no va en eixa busca sistemàtica del titular pel titular, no? , i de posar-se una xapa de som els que venim a salvar el sistema de sanitat, quan jo crec que és difícil que hi haja algú en este territori que no sàpiga qui és el PP, què ha fet el PP i per què encara estem patint algunes polítiques. Afortunadament, una de les polítiques del Partit Popular que poc a poc estem deixant de patir, i hui tenim un titular que eixe sí que m'agrada comentar, és que Ribera Salud renuncia a esta batalla absurda d'intentar que en la Vega Baja tinguen una pitjor sanitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Esteve.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor Pastor Llorens:

No voy a seguir ese camino de no recibir… (Diversos diputats parlen alhora)

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

Y yo le quiero decir que están hablando todos de una comisión que se ha montado… No, no se ha contado ninguna comisión. Ayer se hizo un ofrecimiento, por parte de sanidad, a los facultativos, a los sanitarios, de organizar una comisión; y ellos han sido muy claros, y así lo recoge la prensa: no queremos comisiones, queremos soluciones. Y los médicos desconfían de esa comisión porque los quirófanos siguen cerrados por las mañanas, porque el nivel de actividad quirúrgica es paupérrimo, porque las urgencias siguen sin soluciones y porque el plan de detección de colon sigue estancado. Y les han dicho que no quieren comisiones, que quieren soluciones.

Y, miren, han aludido ustedes en distintas ocasiones al Partido Popular, incluso han señalado que la culpa de lo que hoy ocurre es del Partido Popular. Y yo le puedo decir, de manera clara, contundente, diáfana y, además, rigurosa, que en la última etapa de gobierno del Partido Popular… Con ustedes hoy los médicos dicen que el hospital se muere y que el área se muere. Con nosotros, los últimos años, los duros, de gobierno del Partido Popular al frente de sanidad le puedo decir que se hicieron tres centros de salud en el área: Ibi, Cocentaina y Banyeres; le puedo decir que se construyó en Alcoy el Instituto Valenciano de Oncología, el IVO, ningún hospital comarcal de España, no de la comunidad, de España, tiene hoy servicio de radioterapia excepto Alcoy porque se hizo en la época de gobiernos del Partido Popular.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Bé, doncs, per part de la senyora Blanes, té 3 minuts per a fixar posició.

La senyora Blanes León:

El senyor president:

Per a rèplica, perdó, per a rèplica. Quan vullga.

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies, president.

Bé, jo crec que com el senyor Esteve, el meu company Esteve, ha dit, açò acaba de demostrar que l'únic que es vol és que, com que ara està…, bé, en breu va a haver una mobilització, el senyor Pastor vol el seu minut de glòria ací en aquest parlament i fer-se la foto. Però jo crec que vosté voldrà fer-se la foto de hui, però jo crec que la foto i la radiografia és molt clara i vaig a parlar-li de radiologia precisament.

Vosté ha parlat de que el departament d'Alcoi en èpoques del Partit Popular estava en condicions estupendes. Jo no sé si vosté recordarà la situació de radiologia que patíem en Alcoi. En Alcoi va arribar a haver cinc radiòlegs tan sols de deu en plantilla que en aquell moment estava marcat. I jo no sé si vosté ho recordarà, però pareix ser que no.

Després, bé, jo no soc qui per a vindre ací a defensar el senyor Francés, però no és cert que el senyor Francés no s'ha reunit. De fet, és que ahir mateix el representant de la plataforma ens deia que s'ha reunit amb tots els grups, que s'ha reunit també amb el senyor Francés i que, a més, té prevista una reunió propera, crec recordar que el proper dilluns. Per tant, no és cert, no és cert açò i com que les mentides hi ha que dir-les, doncs, jo crec que no està de més.

Després, vosté parla de que no hi ha una voluntat perquè nosaltres no volem arreplegar el sentir de l'Ajuntament d'Alcoi. Aquesta esmena, ja li ho he dit abans, el que fa és arreplegar una proposta de juliol, perquè, com li ha comentat el senyor Esteve, la seua era de maig, va eixir en aquell moment, en juliol es parlava d'altres maneres de posar en pràctica aquesta…, donar solució a aquesta necessitat i que, a més, nosaltres hem afegit fent un incís específic al tema dels anestesistes, que no és únic, com ja li he dit. I, per tant, pensem que ahí arreplega més donar solucions.

I després, bé, vosté parla de que és que en sis anys de govern del Botànic no s'ha donat solució. Jo sempre ho dic i jo crec que això és molt evident, vint anys del Partit Popular van fer molt de mal, és molt fàcil desfer les coses i molt complicat recuperar. Ha mencionat el senyor Esteve també el tema de l'Hospital de la Vega Baja i jo crec que açò és un exemple més, privatitzacions que ens han dut a aquest punt en què ens trobem.

Jo també m'agradaria posar en valor en l'hospital d'Alcoi, a dia de hui, van a recuperar-se les ressonàncies magnètiques per a la gestió i jo crec que això és demostrar com es treballa per una salut pública de qualitat.

I després vosté ha parlat, bé, dels anestesistes, en les noves persones, jo crec que hi ha que posar eixa voluntat de que arriben a Alcoi, perquè en Alcoi no es viu tan malament i jo els animaria als anestesistes. Perquè és cert que a dia de hui les borses estan esgotades, però, per exemple, n'hi han 16 nous anestesistes que han eixit aquest any, bé, han acabat els seus estudis. Per tant, jo crec que hi ha animar, hi ha que incentivar i hi ha que fer valdre la nostra salut pública posant els recursos necessaris perquè eixos professionals tinguen totes les garanties de que siga reconegut el seu treball.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pastor Llorens:

Y yo aquí, pues, les agradezco: tres centros de salud, ustedes cero; IVO, ustedes nada. Ustedes tienen el servicio de oncología de detección de cáncer de colon completamente atascado, creo, si no me equivoco, que necesitan aproximadamente alrededor del año. Si ustedes creen que eso es un servicio urgente de detección, un año, bueno, cualquier cosa menos la palabra urgente. Nosotros dos ampliaciones, cada una de cuatro o cinco millones de euros y se lo digo: consultas, urgencias, cirugía mayor, intensivos, quirófanos, hospital; ustedes ninguna, una que a lo mejor algún día la inauguran, sí, una ampliación modesta del servicio de pediatría.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

Estas son tan flagrantes…, además, es que son tan flagrantes las deficiencias que se sufren en el Hospital Virgen de los Lirios que el Botánico hasta reconoce en su enmienda que cubrir las plazas vacantes y la falta de facultativos no es una cuestión prioritaria para la conselleria de sanidad. Por eso determinados grupos parlamentarios, señor Pastor, se ponen tan nerviosos cuando se les pide que los tiempos de espera estén dentro de los límites de tiempo anunciados por el Botánico, anunciados por ellos mismos. Porque una cosa es anunciar y otra cosa muy distinta es trabajar y llevarlo a la práctica.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

Yo, la verdad, me lo he tomado con muchísimo interés, me he reunido con los facultativos del hospital de Alcoy. He hablado con muchos compañeros, no solamente del área de salud de Alcoy sino en otras áreas y he hablado, incluso, hasta con médicos jóvenes y les preguntaba ¿qué problema tenéis en acudir a Alcoy? Y yo creo que al final tenemos un problema, porque no es que no existan las plazas, que las plazas están, es que no hay a veces facultativos que quieran ir a cubrir esas plazas.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la salut mental de les persones joves, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 37. 355, BOCV número 178)

El senyor president:

Continuamos con el punto número 4: Presa en consideración de la Proposició no de llei sobre la salut mental de les persones joves, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre número 37. 355, del BOCV número 178.

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Sí que, en primer lloc, eixa autoesmena que ens fem, dir que ha sigut un error de copia y pega i demane ací disculpes. Per això la vam fer…, en el moment que ens vam adonar, evidentment, vam presentar eixa autoesmena perquè es rectificara.

I ara sí, clavant-me ja de ple, en primer lloc, vull donar les gràcies als meus companys, especialment a Carmen Martínez per donar-me l'oportunitat de dur a la comissió aquesta PNL, que per al nostre grup, i pense que per a la resta de grups, és important i necessària, donades les circumstàncies tan dolentes que estem vivint.

Els experts ja ho dien, estem immersos en una gran crisi sanitària però aquesta crisi donarà pas a una gran crisi social i personal. I, senyories, estem en ple…, en ella. L'OMS fixa com a objectiu dotar d'eficàcia les polítiques de salut mental i són els governs els principals responsables de formular polítiques, estratègies i plans que definisquen clarament les àrees d'acció, la prestació a una atenció equitativa, el respecte a la dignitat i els drets humans de les persones amb trastorns mentals.

En gener de 2005, en la Declaració de Helsinki, la Unió Europea va declarar la salut mental com una prioritat sanitària i està plasmada en el llibre verd de la salut mental. I a aquest govern, aquest govern del Botànic, evidentment no li és indiferent. Tenim en marxa l'estratègia autonòmica de salut mental i ara, conscients de la realitat i de la necessitat, fa un pas més per a fer de la salut mental una prioritat sanitària, però també una prioritat social. I, evidentment, com parla aquesta PNL, la salut mental infantojuvenil no quedarà al marge.

Les dades són la veritat que dramàtiques: els suïcidis han augmentat un 30 %, el 50,6 % de la joventut valenciana va sentir ansietat durant el confinament, el 25,8 % encara patix eixa ansietat dins d'esta nova normalitat, la mitat dels problemes que apareixen de salut mental són abans dels quinze anys -estem parlant d'edats molt primerenques- i el 75 % abans dels vint-i-cinc.

Dilluns estàvem tots els que estem en esta mesa al discurs de debat de política general i el president Ximo Puig ho va dir alt i clar: «La pandèmia ha visibilitzat eixe elefant a l'habitació que mai era anomenat: la salut mental. I especialment en les capes més vulnerables de la població com són els adolescents i joves». També deia: «La millora del benestar emocional rebrà una atenció prioritària».

Per tot això, la Generalitat ha activat un pla urgent per a l'atenció de la salut mental infantojuvenil en una franja d'edat on comencem, com he dit abans, a desenvolupar-se els trastorns mentals. Un pla estructural que permetrà reforçar amb més professionals, 270 en concret; deu hospitals de dia d'atenció, inexistents fins al moment; cinc equips d'intervenció comunitària, cinc equips d'alta complexitat, quatre llars d'atenció, un projecte escolar, i un pla d'ocupació jove on persones joves -em repetisc- amb capacitats, però amb malaltia mental complementaran l'equip d'atenció que atendrà els joves que comencen a desenvolupar aquests trastorns.

Aquest pla del qual parlàvem també es fusionarà en algunes actuacions amb el pla Ariadna. Un pla que el president també va explicar i que pense que serà molt important per a la joventut d'aquesta comunitat. És un pla ambiciós, amb una inversió de més de cent milions d'euros fins al 2027, amb la prioritat clara, tal com va dir Rafael Tabarés, de l'alt comissionat, de rescatar la joventut valenciana del precipici. De manera urgent van a contractar-se 69 professionals i es crearan tres hospital de dia.

I sí que m'agradaria acabar el minut que em queda de temps en aquesta intervenció amb una reflexió i amb una frase. Fent pròpies les paraules del nostre síndic, de Manolo Mata, cal il·lusionar la societat. En aquest cas, cal il·lusionar els nostres joves, que s'il·lusionen pel present, però que també pel futur d'oportunitats. I ací, senyories, evidentment, aquest govern va a fer que els joves de la nostra comunitat s'il·lusionen.

I acabe amb la frase «perquè no hi ha salut sense salut mental».

Moltes gràcies, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Mira Rojano:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Per a fixar posició, per un temps de 3 minuts, té la paraula…

Per a torn de rèplica, té la paraula la senyora Aroa Mira.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, president.

No vaig a tardar ni tres segons en respondre-li al senyor Pascual.

M'alegre que el seu grup vote en contra d'aquesta proposició de llei, de veritat que me n'alegre. Evidentment, la salut mental no hauria de ser ideològic, i, de fet, esta proposició que ve ací no té cap sentit ideològic, sinó l'únic sentit que té és que els nostres joves isquen d'alguna manera d'eixe pou que estan.

I des del govern del Botànic, evidentment, anem a fer tot el que estiga en les nostres mans per tal que així siga i donar-los, com he dit, esperança i il·lusions.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mira.

El senyor Pascual Pérez:

Y, entonces, ¿con esto qué pasa? Pues que tiene un nombre, se llama sectarismo. Y le repito, a ustedes les importa un pimiento el interés general y el bienestar de los ciudadanos porque anteponen promover su ideología a las necesidades de la sociedad, tanto aquí como en otras comunidades autónomas, como desde el Gobierno de España.

Mire, nuestra propuesta es muy clara: queremos un plan de prevención para proteger la salud mental de nuestros jóvenes con una dotación presupuestaria para su ejecución, que refleje el compromiso político de preocuparse de este problema; queremos que se realicen campañas en medios de comunicación y redes sociales para mejorar la información y prevenir el suicidio; queremos la incorporación de más profesionales, psicólogos emergencistas, y en atención primaria; queremos incrementar la calidad de los servicios de salud mental. Todo esto ustedes lo votaron en contra porque señora, Mira, aunque ustedes se vistan con traje de sanidad pública, con el traje de feministas, con el traje de pro derechos LGTBI, ustedes al final lo que son es una farsa porque lo único que les importa es seguir creando chiringuitos con los que colocar a sus amiguetes y tener los bolsillos llenos a costa de los trabajadores.

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Per un temps de 3 minuts, té la paraula el senyor Carles Esteve.

Quan vullga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Mire, vaig a començar dient-li una cosa que entendrà vosté que no li ho dic (inintel·ligible) …, però jo crec que mor un gatet cada vegada que ací algú diu que els joves són el futur. Els joves no són el futur, i ho saben. Això és una actitud d'un paternalisme que hauria d'estar fora del relat de qualsevol persona que se dedica a la cosa pública. Els joves són tan presents com vosté, i jo, i la resta de diputats i diputades que formem part d'esta comissió, d'este parlament.

Li agraïsc la proposta, sobretot perquè posa de manifest la necessària visió transversal de la qüestió de les persones joves i de les seues necessitats. I afegiria algunes dades a l'anàlisi de la realitat que ha fet.

A dia de hui, comptem amb un professional de salut mental per cada 20. 000 habitants, això està molt lluny de la realitat que voldríem com a Botànic. S'ha començat un desplegament ja, però crec que hem de fer més esforços. I, sobretot, tot i que parlem d'un augment del 30 % del suïcidi en persones joves, m'interessa moltíssim la xifra dels intents, de quantes persones joves, especialment adolescents, arriben al moment de pensar: «açò no val la pena, açò no val la pena».

Mire, parla vosté en el primer punt de l'Estratègia Valenciana de Joventut, crec que afina molt bé les qüestions sobre les que hem de treballar, però hem d'entendre també que és una estratègia que ix d'un procés participatiu, que arriba fins i tot a la població jove no associada, involucra al Consell de la Joventut, als consells municipals i a l'associacionisme. I crec que és una manera que estes Corts han de respectar, i no només respectar, sinó fomentar. Si anàrem a estos models de participació en altres àmbits probablement tindríem una societat més mobilitzada i més participativa. Jo crec que cal defensar este model i no apropiar-nos d'ell, diguem, no? Que entenc que no és la seua voluntat, sincerament.

I, per últim, diria que per les propostes concretes que fa al final hem d'anar a un model sobretot de prevenció. Crec que hem avançat, com li dia, en la incorporació de nous perfils de professionals de la psicologia des de l'Ivaj, adreçades directament a les persones joves, crec que hem d'aprofundir en això. Que estos nous perfils han d'entrar, han de trobar un encaix en l'Estratègia valenciana, en la futura Estratègia valenciana de salut mental. Sobretot en el que ens hem de centrar molt, com li deia, en la prevenció per a eliminar els estigmes. Jo crec que hem d'evitar que el «vete al médico» siga la solució que li oferim o el plantejament que li oferim a persones, com dic, que arriben a la sensació que esta vida no paga la pena.

I, per últim, l'esforç més gran que hem de fer és buscar la manera d'incorporar més professionals de la psicologia a la nostra atenció, al nostre sistema de públic de salut.

Des de Compromís hem defensat el que estos professionals estiguen arrelats en l'atenció primària, però estaríem oberts a buscar altres fórmules. Crec que ahí està una de les claus del futur.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Esteve.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Mira Rojano:

El senyor president:

La senyora Mira Rojano:

Hablaba su compañero, el señor Pastor, de herencia. En salud mental de ustedes tenemos una gran herencia, pero de las malas. Y le voy a decir por qué. Yo, antes de ser diputada, evidentemente he estado como concejal de bienestar social en Alcoy, una ciudad de 60. 000 habitantes, y cuando ustedes gobernaban tenían la salud mental absolutamente abandonada, con gran desinterés y con muchas, de verdad, con muchas carencias. Había una falta de coordinación tremenda entre la propia administración y los propios recursos, una ausencia total de canales de participación entre profesionales, entre familias, entre usuarios. Hubo una reducción drástica de los convenios suscritos entre la conselleria y las entidades que gestionaban recursos. Deudas millonarias con esas entidades que gestionaban recursos. Y la verdad es que, bueno, era día sí, día no, que tenían a las puertas del Palau concentraciones de esas familias y de esas personas enfermas mentales por esa falta de dinero que ustedes, pues, como digo, les adeudaban.

El senyor president:

La senyora Mira Rojano:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Mire, estos son informes del Síndic de Greuges de la Comunidad Valenciana, donde ya en el 2018 les decía a ustedes, les decía a ustedes, el Síndic: «Elaborar un plan de salud mental infanto-juvenil; implantar programas y servicios de promoción de salud mental en la infancia y en la adolescencia; aumentar la ratio de unidades de salud mental infanto-juvenil, así como la red de profesionales; aumentar la dotación de psicólogos en la unidad de salud mental; implantar una red suficiente de hospitales de día». Esto lo decía antes de la pandemia el síndic, en el 2018, porque en esto decía que la estrategia, que ustedes habían aprobado en el dieciséis y que está caducada del veinte, no se estaba cumpliendo.

Mire, el Síndic les hace un requerimiento. Y en este requerimiento les dice: advertencia, para que se remita a esta institución el plazo de informes requeridos y que contengan expresamente los datos actualizados del expediente solicitado ante la reiteración de la falta de colaboración con este Síndic por parte del gobierno. Eso es lo que dice el Síndic.

Pero es que el Síndic en el veintiuno vuelve a hacer otro informe y les vuelve a decir lo mismo, porque como no han cumplido ninguna de las cuestiones que les estaba orientando, no han hecho nada, no han hecho nada. Pero es que la caída, la caída, y esto es de la memoria del veinte, la caída de atención psicológica y psiquiátrica en la Comunidad Valenciana ha caído en picado, y los motivos que dice la propia memoria, dice: durante el confinamiento se restringieron al mínimo las asistencias presenciales en salud mental, atendiendo exclusivamente por motivos de urgencia, asistencia de crisis o por administración médica. Claro, lo dijimos aquí por activa y por pasiva y en la reconstrucción: no se pueden cerrar las consultas no COVID, son necesarias. Hay que reforzar esas plantillas, y ustedes mandaron a los profesionales de salud mental a casa y se atendía por teléfono, cuando se atendía, lo reconocen ustedes. De ahí la situación dramática que estamos viviendo. No es culpa del PP, es la mala gestión que han hecho ustedes de la pandemia. Es la mala gestión que ustedes han hecho desde 2016 en gestión de recursos de salud mental, señora Mira. No es un problema endémico, es un problema de solucionar los problemas que tiene la sociedad, y este problema lo tiene la sociedad hoy. ¿La urgencia con la que se va a conocer…

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 3 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 23 minuts)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre un pla estratègic d'abordatge integral de l'obesitat, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 37. 891, BOCV número 178)

El senyor president:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre un pla estratègic d'abordatge integral de l'obesitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada número 37. 891, BOC número 78. Per a defensar la seua proposta té la paraula el diputat senyor Miguel Pascual del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Pascual Pérez:

Señorías, como ya les dijimos en el debate de política general y hemos mantenido desde que llegamos aquí, traemos políticas con sentido común para mejorar la vida de los ciudadanos. Por lo tanto, si de verdad ustedes velan por la vida de los valencianos, creo que es conveniente que apoyen esta iniciativa. En primer lugar, porque es de interés general, como hemos dicho, y sanitariamente es necesario abordar esta cuestión. Y, en segundo lugar, porque si abordamos el tema de la obesidad a tiempo estaremos evitando la cronificación y la aparición de enfermedades que empeorarán la vida de los pacientes y supondrán también un mayor gasto sanitario.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

Al final, conjunta.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Señor Pascual, nosotros coincidimos en que hay que trabajar en la prevención de todo tipo de enfermedades y, por tanto, en esa línea estamos alineados con su propuesta. Y, por supuesto, todas las enfermedades que se han visto agravadas por todo, pues, porque no se detectaron a tiempo o porque no se les ha podido prestar un servicio adecuado, por supuesto, prestarles toda la mayor atención posible.

Y para esto propusimos desde Ciudadanos en el debate del estado de la comunidad una propuesta de resolución en la que pedíamos que se aumentaran los profesionales de atención primaria y que se les garantizara diez minutos de cada profesional con su paciente para poder atenderles y el Botànic votó en contra. Por tanto, creemos que es necesario poner énfasis, seguir poniendo énfasis, en la atención primaria y no solo decir que se va a hacer, que se va a hacer, cuando realmente no se hace nada.

El senyor president:

Per un temps de 3 minuts té la paraula la representant de Compromís, la senyora Mònica Àlvaro. Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Mire, senyor Pascual, sempre pense que tota pedra fa paret. A mi em dol votar que no a certes iniciatives. A mi em dol.

En estes Corts, en pro d'aportar, hem votat diverses voltes a favor de propostes que eren molt millorables. Però evidentment este no és el cas. Ni una aportació, ni cap menció a la gordofòbia, la gordofòbia, ni una. I, escolte, és un tema greu. És un tema greu pel qual xiquets i xiquetes i moltes persones joves i no tan joves pateixen a diari. Però, escolte, no m'estranya, perquè al darrere de les fòbies sempre apareixen vostés, els de Vox, fomentant l'odi cap a tot allò que és diferent.

Són el partit de l'odi, de la rancúnia i de la uniformitat. I jo no podia esperar de vostés ni una sola menció a allò que angoixa tantíssima gent. Ho hem vist…, quan són els únics fa un moment que han votat en contra de millorar un pla de salut mental per a persones joves. Vostés voten en contra d'això. És que és bestial. Però si de per si ja és greu que obvien el malestar psíquic de les persones -perquè vostés són com aquell diputat de «vete al médico» quan es parla de salut mental-, pel que fa a la prevenció la seua proposta és un zero a l'esquerra, però totalment. Previndre l'obesitat implica més controls als aliments, sota el preu dels aliments, sota els productes processats; implica reduir el sucre, els greixos, l'oli de palma, que està danyant greument el nostre planeta i la nostra salut, però, com que és barat, s'està afegint a tot allò que consumim. I quan nosaltres proposem coses de trellat, sempre tenim a Vox a la contra.

Vostés no parlen d'alimentació, no parlen d'etiquetatge ni de publicitat, no parlen de prevenció o, més greu, de com les famílies amb menys recursos són les que no tenen accés als millors aliments. I jo em pregunte: «insistiendo en la ingesta diaria de las familia», que diu vosté, ¿vosté sap que hi ha famílies que no poden comprar fruita, peix o verdures perquè és més car que comprar un Bollycao? ¿Vosté això ho sap, insistiendo en la ingesta diaria de las familias? ¿Saben vostés que hi ha famílies que no tenen recursos per a comprar eixos aliments que són més saludables? Perquè estes famílies sí que ho saben perfectament. Però parlar de prevenció de l'obesitat és parlar de totes estes coses que vostés han obviat completament.

I, en canvi, tota la seua aposta és incrementar la farmacoteràpia, la cirurgia bariàtrica, tratamiento quirúrgico i xecs per a la derivació a clíniques privades. Farmacologia per un tubo i, vinga, que els seus amics guanyen diners amb el drama de milers de persones.

I per davant de tot això està la prevenció que vostés obvien i obliden, perquè no dona diners, perquè no fa perretes, perquè al final, al remat, no ajuda a eixes empreses que vostés després pretenen que els paguen les campanyes electorals.

Mire, i acabe, no, no i no. El seu enfocament és total incorrecte i obvia la millor eina que tenim, la prevenció.

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

Bueno, la verdad que agradecerles que por fin Podemos reconozca que la obesidad es una enfermedad. Al menos, lo hemos conseguido aquí en las Cortes Valencianas, porque su partido político no lo considera de esa misma forma en el Congreso de los Diputados. Sí que les pediría que por favor también lo hiciesen allí.

Y ustedes, al final, los partidos que sustentan al Botánico lo que vienen es a obligar por la vía de los hechos a que todas estas personas que requieren una intervención, les obliguen a irse a la privada a ser intervenidos, porque desde luego por parte de la sanidad pública no se están ajustando los tiempos máximos de espera.

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

Entonces, yo al resto de grupos parlamentarios les pediría, por favor, que votasen a favor de esta iniciativa. Creo que será beneficioso para todos.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Té la paraula la representant de Compromís, senyora Mònica Àlvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Jo, amb els meus arguments, doncs, he esmentat que aquesta proposta li faltava prevenció, i, en canvi, sí que per a mi sobraven els xecs, i és l'únic que s'ha defès. Per això, els meus arguments estan contradits perquè ací només he sentit, per part del ponent, una defensa d'un xec cap a la privada.

I, de fet, a banda de la situació econòmica de les famílies -que li he esmentat abans-, o dels aliments processats que són molt més econòmics -que també li he esmentat abans i que vosté no ha replicat-, doncs, considere que em dóna la raó, val? També voldria assenyalar que l'obesitat esdevé un problema de la manca de temps. I quan nosaltres tractem el tema seriosament amb professionals d'alt nivell, perquè ací a estes Corts han vingut pediatres de reconegut prestigi a parlar del tema en la comissió d'usos del temps, vostés voten en contra.

Aleshores, el que jo esdevinc de tot açò és que vostés no tenen cap ganes de treballar en la prevenció d'un problema tan greu com és el de l'obesitat, però evidentment això no sorprén a ningú. Vostés són els que després aplaudixen barbaritats com que a xiquets i xiquetes de famílies amb rendes baixes, durant la pandèmia, els donen menús de Telepizza y Burger King, que vosté em dirà en què afavoreix això a l'obesitat infantil.

Mire, vostés no tenen ganes de treballar per l'obesitat infantil, vostés ho acaben de demostrar, no tenen ganes de treballar en quines són les causes; i d'ahí ve el problema, el problema més greu. Vostés l'únic que tenen són ganes de treballar per a la privada i s'han equivocat de fòrum.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Muchas gracias, senyor Pineda. (Veus)

Proposició no de llei sobre actuacions tendents a incentivar la selecció de places de difícil cobertura en els departaments de salut de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 40. 185, BOCV número 186)

El senyor president:

Pues, señorías, vamos a debatir el punto número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre actuacions tendents a incentivar la selecció de places de difícil cobertura en el departaments de salut de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 40. 186, BOC número 186.

Per a defensar la seua PNL, té la paraula el diputat senyor Fernando Llopis.

Quan vullga, senyor Llopis, per 6 minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

Sin embargo, en la Comunidad Valenciana este principio se ve comprometido en aquellas zonas donde la calidad asistencial es más deficitaria, entre otras cuestiones, por falta de personal sanitario y sobre todo especialistas. Una circunstancia cuya causa se encuentra especialmente agravada por la difícil cobertura de las plazas correspondientes a departamentos como Alcoy, Vinaròs, Xàtiva, Ontinyent o Requena. Solo hay que ver la lista de espera existente en estos hospitales, lista pública, datos que suministra a la conselleria de sanidad. Y mientras la media de la Comunidad Valenciana supera la atrocidad de una cifra de ciento veinte días; en algunos de estos casos se disparan, se sube mucho la media, como el Hospital Comarcal de Vinaròs, ciento treinta y cuatro días, y el Hospital Virgen de los Lirios, de Alcoy, ciento noventa y cinco días.

El senyor president:

Pues, entonces, van a hacer uso de la palabra de menor a mayor, primero la representante del Grupo Parlamentario Compromís, la señora diputada Mónica Álvaro. Quan vullga, senyoria, per 3 minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyor president.

Tot i que la conselleria està treballant actualment en l'elaboració d'un decret per a la difícil cobertura, nosaltres pensem que l'esmena que li aportem a la seua proposta millora substancialment la seua proposta, que ens agrada, òbviament, i li demanaria novament el seu vot a favor de l'esmena.

Mire, jo vinc del nord i no és casual que justament en el nord el govern del Botànic ens haja triat per a ficar allí l'Agència Antidespoblament. No cal que li explique els problemes que afrontem per a tractar de fer arribar tots els serveis mínims a la ciutadania. I especialment tenim una demarcació, on està l'hospital de Vinaròs, amb moltes, moltes i moltes places de difícil cobertura. Per la qual cosa, el problema el senyor Laguna, que m'està sentint, i jo el coneixem perfectament i ens dol perfectament. Per això li deia que la seua proposta és molt encertada.

Mire, hui mateixa afrontem el segon dia de vaga de rodalies. Estem, i ho dic francament amb el cor en un puny, davant del pitjor servei que s'ha donat mai en rodalies, pitjor servei. Jo ahir estava en l'estació de Vila-real parlant en usuaris del tren, i entre ells me vaig trobar sanitaris, sanitaris, que estaven venint de Vila-real, que havien d'entrar a treballar a Vinaròs i que anaven a tindre un greu problema.

Per això, eixe punt de l'esmena nosaltres li demanem que atenga geogràficament també les conseqüències que per a nosaltres és molt important. És un tema clau, eixe i els altres punts, com el de l'oferta, que també li hem matisat abans.

La veritat és que són eixes dificultats, els serveis públics, el despoblament, els que els grups parlamentaris voldríem afrontar conjuntament en esta proposta. I, evidentment, des de Compromís volem solucions, volem solucions. Sabem que eixe decret està en funcionament, sabem que eixe decret ha d'eixir, però pensem que la unió fa la força i que si entre tots i totes poguérem empentar a la conselleria mitjançant l'aprovació d'esta esmena, doncs faríem un bon treball.

No li vaig a insistir més. Li hem insistit moltíssim en quines són les raons per les quals li presentàrem l'esmena. Sincerament crec que ara està en les seues mans aprovar-la o no. Hi han coses que milloren substancialment la seua proposta, que ens agrada, i d'ahí el nostre interés en insistir-li novament en l'acceptació d'eixa esmena.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Per un temps de 3 minuts, té la paraula la representant del Grup Socialista, senyora Carmen Martínez. Quan vullga.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

Y después, por otro lado, y esto sí que es una cuestión que a nosotros sí que nos importa, porque los profesionales, la gente joven, médicos y, por ejemplo, la señora Álvaro sabe lo difícil que es, y lo ha comentado muy bien en su exposición, lo difícil que es llegar en el siglo XXI a determinados lugares para poder trabajar. Y eso hace difícil muchas veces el trabajo si tienes que ir los cinco días. Y por eso nosotros, y es quizá la parte clave de esta negativa, es decir, una de las cuestiones que nos han comentado los jóvenes médicos, los jóvenes estudiantes de medicina, los MIR, incluso hasta médicos muy asentados, esa posibilidad de aumentar las posibilidades de teletrabajo, del trabajo flexible, que ustedes han citado en su enmienda. Creo que es importante que facilitemos la labor, porque mucha gente tiene, insisto, hay determinados lugares de nuestra geografía a los que es muy complicado acceder. El teletrabajo o compartir flexiblemente el trabajo en un centro u otro les va a permitir desarrollarse profesionalmente en uno y seguir dando una buena atención de calidad a los valencianos en estos centros que ahora mismo no tienen ningún especialista, no tienen ningún especialista.

Y ahora una de las soluciones, además de dar más puntos por esas plazas de difícil cobertura o considerarlas de una forma que se pueden primar, elaborar ese listado, también tenemos que facilitar la flexibilidad de estas plazas para que puedan ser cubiertas con garantías. Y por eso me gustaría que intentaran replantearse e hicieran un esfuerzo adicional por esta transaccional que le he realizado y les he transmitido a ustedes, pudiéramos aceptar para llegar a un acuerdo que fuera satisfactorio para todos.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Ens encantaria…

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

…poder arribar a un acord en este tema, però crec que hem sigut molt clars en allò que ens impedia arribar a eixe acord. Però de cap de les maneres el nostre grup està en contra d'eixa flexibilització que s'està demanant.

Pensem que cal arbitrar mesures. I li deixe la mà estesa a poder treballar el tema més àmpliament i a poder arribar a un acord, al qual ens sumarem a la resta de grups, i que fóra un acord el més unànime possible. Li agraïsc de nou la iniciativa i li agraïsc de nou la voluntat i que (inintel·ligible) … per ací treballant el tema quan vosté ho considere.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

Y por eso, señor Llopis, ¿cree usted o se piensa que van a aceptar las críticas y que van a permitir que usted les enmiende la plana? Nosotros tampoco.

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Mire, pues, son proposiciones no de ley de impulso de medidas para que el gobierno vea lo que los representantes de los ciudadanos, elegidos por los ciudadanos para defender sus intereses en esta cámara, les dicen que pensamos que tienen que hacer. Entonces, la realidad es que, por mucho que en el diagnóstico estemos de acuerdo, yo le digo, señor Llopis, porque lo ha presentado usted no se lo van a aprobar; (veus) nosotros sí lo vamos a hacer.

El senyor president:

Muchas gracias por el trabajo llevado a cabo y les recuerdo que tenemos una próxima cita el día 6, con la comparecencia de la señora de la consellera de sanidad, (veus) a las doce, a las doce. (Diversos diputats parlen alhora amb el micròfon desconnectat)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 30 minuts)

