Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 14 de març de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Betoret Coll. Reunió número 17.

El senyor president:

(Inoïble)… comissió convocada per al dia de hui a les deu i mitja.

El primer punt… Abans d'iniciar amb el primer punt de l'ordre del dia, li donem la paraula a la senyora secretària perquè comprove si n'hi ha quòrum.

Quan vosté vullga.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Iniciem, ara sí, l'ordre del dia, que en el seu primer punt és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si algun grup vol fer algun tipus de puntualització o matisació. ¿No? La donem aprovada per assentiment.

Compareixença del senyor Andrés García Reche, candidat a la vicepresidència executiva de l'Agència Valenciana de la Innovació (RE número 50. 528)

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia és la compareixença del senyor Andrés García Reche, candidat a la vicepresidència executiva de l'Agència Valenciana de la Innovació, a qui li donem la benvinguda a esta comissió. I aprofitem per a donar-li també ja la paraula i que mos dirigisca… mos dirigisca la seua compareixença.

Quan vosté vullga, senyor García Reche.

El senyor García Reche:

Este es un poco el objetivo fundamental, pero habría que decir alguna cosa más al respecto de las razones y la… -¿cómo diríamos? - la justificación de esta agencia. Desde el principio les dije…, en mi anterior comparecencia les dije, y vuelvo a insistir ahora, que este proyecto no tiene mucho sentido si no hay un consenso general, un consenso general, por supuesto, del mundo económico, sindical, etcétera, sin ninguna duda, cosa que hemos logrado en este año de trabajo, pero también consenso político. Lamentablemente, en mi opinión, y es una opinión personal que yo doy, este proyecto de ley debería haberse aprobado por mayoría… por unanimidad. No fue así. No pasa nada, el proyecto de ley se ha aprobado, pero aún así, en mi opinión, no hemos empezado con buen pie, desde mi punto de vista externo, por supuesto.

Ahora, nos enfrentamos a una nueva cuestión en esta andadura, que es la de nombrar al responsable de la agencia. Bien. He sido propuesto por el presidente de La Generalitat en esta comisión, o a estas Cortes, para que ustedes valoren si soy idóneo o no. Solo les diré dos o tres cosas al respecto de por qué creo que merezco su confianza.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyor García Reche. Benvingut una altra vegada a esta que és sa casa.

Des del nostre punt de vista, en principi, nosaltres voldríem deixar constància que el nostre grup parlamentari, (inintel·ligible) … altres ocasions i continua endavant, el plantejament estratègic que, des del diagnòstic del sistema valencià de la innovació que es va fer, supose que és una pauta a continuar en el que serà la seua… la seua actuació si al final estes Corts tenen a bé votar-lo com a candidat i per a eixe vicepresidència executiva de l'Agència Valenciana de la Innovació.

Per a nosaltres açò és molt important, perquè tenir un bon diagnòstic -pot ser inusual, i ho hem vist en altres plantejament- ens garantix, primera, que una persona que puga dirigir un agència en la qual una de les principals tasques que va a tenir va a ser el disseny de l'estratègia general de la innovació del territori, doncs hauria segut molt decepcionant que no començara per fer un plantejament estratègic en una actuació. Això pense que ens porta molt bon camí.

I, bé -anem a vore-, en principi, nosaltres no vegem cap problema d'idoneïtat en la seua figura com a candidat a la vicepresidència executiva. Pensem que com a impulsor d'eixa primigènia xarxa d'instituts tecnològics, de l'Impiva en el seu moment, per la seua, digam, trajectòria professional, fonamentalment universitària -en eixa eixida de la política i tornada a la universitat-, i a més a més, per totes les entrevistes i totes les actuacions que vosté ha dut a terme en esta cambra en el procés de desenvolupament del projecte de llei, doncs, en principi, nosaltres no tenim res a dubtar en principi sobre la seua professionalitat i sobre la neutralitat política que puga desenvolupar en l'actuació de l'agència.

Evidentment, i dins del que seria el plantejament estratègic, sí que una vegada establit el diagnòstic, la pregunta hui és òbvia. És a dir, com a candidat a la vicepresidència executiva, tenim de passar ja a la fase de formulació estratègica, és a dir, què és el que vosté aporta com a, digam, pla, pla, eixa fase de formulació estratègica, eixe pla d'actuació previst, si vosté al final va a ser el vicepresident executiu de l'AVI. Esta és la pregunta. I en això, al final, segons el plantejat, reforçarà o…, bé, en el suposat cas, podria fer-nos pensar si al final la idoneïtat, que en principi és correcta, poguera tindre algun dubte. Només eixa pregunta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies també, senyor Almería, per no consumir el temps. La veritat que duguem un bon camí, duguem un bon camí.

Bromes a part, té ara la paraula el senyor Antonio Woodward, en representació del Grup Compromís, Perdó, Ciutadans. (Veus) Comença per la mateixa lletra, però no és el mateix. (Veus)

Molt bé. Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Intervé ara, en nom del Grup Popular, la senyora Bernal.

Senyora Bernal, té vosté quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bernal.

Torn per al Grup Compromís. Té la paraula per un temps de quatre minuts el senyor Garcia. Quan vosté vullga.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president.

Benvingut senyor García Reche.

Avui donarem un pas més cap a la constitució de l'AVI en esta compareixença i posterior votacions a les Corts Valencianes, i tot i que… Bé, després me centraré un poc en el tema del consens, perquè jo també crec que és molt important, tot i que hi hagen grups que aixina no ho vegen.

Perquè al final, com vosté ha dit en anteriors intervencions, ací del que es tracta és de l'anomenat…, del canvi del model productiu cap a un model sostenible que genere riquesa inclusiva i ocupació de qualitat. És a dir, la finalitat, eixa finalitat última de l'Agència Valenciana de la Innovació és que eixos coneixements -que vosté també ho ha dit- que es traslladen al món empresarial amb eixa tecnologia, amb eixa innovació, perquè ací eixe valor afegit doncs faça que eixa ocupació que generem gràcies a l'Agència Valenciana de la Innovació siga de qualitat, que és en la lliga on hem d'estar i no en altres lligues de costos baixos i salaris i treballs que tots coneixem de baixa qualitat.

Amb açò, amb la creació d'esta agència per a la innovació un d'eixos grans reptes és este el que he dit, el de crear ocupació i riquesa per a les valencianes, els valencians i, per tant, per a tot el conjunt del territori.

Com vosté ha dit també, ací venim ja d'un any de treball d'eixe Consell Valencià de la Innovació que ha de culminar, esta és la fase prèvia a la compareixença, després en eixa votació que ha de ser de tres quartes parts de Les Corts per a la seua elecció en primera votació. I que esperem que al final hi haja l'ampli consens perquè així siga i que els altres grups, conforme també veiem des de Compromís, la idoneïtat de la seua figura.

Jo simplement a este respecte sí que m'agradaria que en eixos terminis saber un poc també quan esta agència valenciana estaria ja operativa, diguérem, al cent per cent en terminis, per posar ací també data. Tenir en compte que estem mirant i estem vigilant tot eixe Horitzó 2020, on hi ha en lloc part del finançament de la Unió Europea, que va a posar 80. 000 euros al conjunt de tota la unió per a la innovació.

De tal manera que es puga invertir eixe 3% del PIB, 1% en finançament públic i un 2% en inversió del sector privat. I que, per tant, ací, al País Valencià no sols estiguen fóra del tren sinó que ens puguem pujar al tren i -¿per què no? - també liderar-lo, que eixe també hauria de ser un dels objectius d'esta agència valenciana.

Jo vullc ficar també un poc en el context en què ens situem, que és un context en el qual en l'estat espanyol, lluny de posar en el seu PIB el que toca, estem parlant que està en l'1,22 del PIB el que inverteixen en innovació, que són 8 dècimes per baix del que tocaria, quan tenim en compte que la setmana passada van eixir unes xifres que l'estat espanyol demana menys patents que Xipre, Estònia o Puerto Rico.

Per tant, a mi sí que m'agradaria ficar en valor que en temps de vacas flacas que precisament no s'ha de retallar o no s'ha de llevar diners de la innovació sinó tot el contrari.

I ací sí que m'agradaria fer eixa analogia que en el temps que en el País Valencià tenim un infrafinançament, tenim un deute històric, que damunt el Consell, quan ací no estem ben finançats, quan ací ens falten diners, damunt el Consell aposta i decididament per la innovació amb la creació d'esta Agència Valenciana de la Innovació.

És a dir, eixe és el camí per a eixir de les crisis, de les recessions i per a estar en una posició estratègicament idònia i adequada. Per tant, això sí que podria ficar-ho en valor i que estem redoblant esforços.

Després, també l'entenc perfectament quan ha demanat el consens, perquè ací tenim el consens del món empresarial, el consens del món tecnològic, el consens del món del coneixement…. Tots veuen amb bons ulls l'Agència Valenciana de la Innovació, menys, de moment, el Partit Popular, que va votar en contra.

I per tant, ahí sí que ens hauríem de replantejar molt bé que… Evidentment que ve de presidència, perquè és el Consell qui la genera, per tant, no pot vindre d'un altre lloc. Però jo crec que ha quedat molt clar la seua professionalitat i de quina manera vol que eixa agència valenciana funcione des de la independència, des de la professionalitat i des de superar eixos cicles polítics.

Per tant, compte amb nosaltres; a nosaltres sí que ens pareix una opció i el recolzarem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Garcia.

Continuem, per a finalitzar ja el torn de participació dels grups, la senyora Hernández en nom del Grup Socialista, quan vosté vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

El senyor García Reche:

Y, claro, eso tiene que ver con alguno de los programas -que luego expondré-, digamos, la propuesta de programas que vamos a llevar al primer comité de dirección que haya de esta agencia, cuando se produzca, ¿no? , que tiene que ver con introducir esos incentivos en los grupos de investigación universitarios, en las empresas para que tengan, digamos, agentes de innovación que les aproximen al mundo científico… Es decir… Y financiar las pruebas de concepto, es decir, lo ensayos piloto, para que las empresas puedan ver si eso es de interés para ellas o no.

El tema de las duplicidades que ha dicho el señor Woodward, y ha salido en reiteradas ocasiones. Yo ya les dije aquí que, aparte de que la ley establece claramente que la agencia va a llegar a donde no lleguen otros organismos y que nunca va a entrar en colisión con ningún otro tipo de institución, naturalmente yo sé de su preocupación, o sea, la escuché, y era la misma que teníamos nosotros. Y, naturalmente, ¿qué puede pasar? Que, a pesar de nuestra voluntad, pueda ocurrir.

Es decir, que lo que vamos a intentar, como ven, es diseñar una serie de programas de incentivos -naturalmente las pruebas de concepto, es decir, las pruebas piloto-: aquellos grupos de investigación que han llegado financiados por la Unión Europea o por el ministerio hasta un punto, pero no pueden desarrollar su prueba de concepto o su prueba piloto y, por lo tanto, las empresas no saben si les interesa o no les interesa esa tecnología, nosotros financiaremos esa parte.

Sobre la neutralidad y el consenso con todos. Le garantizo que se va a producir. O sea, no, no… La seña de identidad de esta agencia es el consenso y la profesionalidad. Si nos salimos de ahí no funcionará. ¿Sabe lo que quiero decir? Es decir, no funcionará. O sea, no es un problema de que sea malo o bueno, es que no va a funcionar. ¿Por qué? Porque no se les oculta que hay un elemento esencial de este tipo de instituciones, que es la confianza y la credibilidad. Si el mundo empresarial, si el mundo científico te retira la confianza, olvídate, ya no sirve para nadas. Da lo mismo que tengas la institución…, no funciona.

Pero si el mensaje que se traslada a la sociedad, que ha participado en este proyecto es: «Oiga, nosotros vamos a lo nuestro y ya las instancias políticas tomarán sus decisiones en su momento, pero nosotros a lo nuestro. » Pues eso es positivo, porque la gente ve una estabilidad, una estrategia a largo plazo. Y es lo que quiere el mundo económico: una estrategia a largo plazo. Y los investigadores no les digo, ¿no? , lo mismo.

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyor García Reche, coincidim amb vosté en moltes coses i fonamentalment coincidim en la probabilitat que l'actuació de l'agència no siga la que esperem. És a dir, entenem que van a haver riscos alts en esta actuació. I és per això que hi ha dos temes fonamentals que ens preocupen i que voldríem, si és possible, que ens ampliara la informació.

Un és pel que fa a l'amplitud de l'enfocament de l'actuació, ¿eh? És a dir, entenem que, bé, hi ha uns precedents d'innovació en el sector industrial, però entenem que l'actuació de l'agència hauria d'ampliar molt més l'enfocament, no tant sols en el sector privat, sinó també en el sector públic. I també, diguem, abarcar altres àmbits que anirien en la concepció de sistemes de provisió industrial en el més ample concepte que puga fer-se. I també abarcar la sanitat, l'educació, el turisme, el medi ambient, les infraestructures. Entenem que si l'enfocament és més reduccionista probablement no aconseguim els efectes que es volen. Eixe és un.

I l'altre és pel que fa, diguem, a l'avaluació de les polítiques públiques. És una preocupació que ens salta en tots els àmbits, ja que veiem que esta és una societat que no té massa costum d'avaluar l'eficiència de les polítiques públiques i creiem que va a ser determinant i crucial que esta agència ho faça. I per això li preguntem també, és a dir, un avanç d'eixe sistema d'indicadors, de seguiment, d'avaluació de les polítiques públiques per a poder reconduir l'actuació de l'agència en el cas que no estiga complint els resultats esperats.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Intervé ara el senyor Woodward, per quatre minuts també.

El senyor Woodward Poch:

Y un tema también importante era lo que le había comentado con el tema del valenciano, porque es un tema…, en el tema del requisito lingüístico para investigadores. Si usted cree que…, como van a tener ustedes que nombrar a gente o contratar, si esto va a ser un requisito, como le he preguntado, o solo un conocimiento o qué piensa sobre esta materia.

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

Senyor Garcia, quan vosté vullga.

El senyor Garcia i Tomás:

Gràcies, president.

No anava a intervindre, però simplement per a fer una puntualització. Jo no he portat al debat ací, el tema de l'infrafinançament, sinó simplement l'he aportat com a l'hora de ficar en valor, perquè l'Agència Valenciana de la Innovació es crea enguany, en 2017. És a dir, és una situació ben distinta a la que haguérem pogut tindre a principis de la dècada del 2000 o abans de la crisi que aleshores n'hi havia.

Jo simplement l'he ficat per a ficar-ho en valor, per a redoblar eixe esforç que ara, quan el tema pressupostari és tan just, com se fica palés en totes les altres. , en totes conselleries, com s'ha de fer eixe encaix de bolillos per a quadrar els pressupostos.

Que ara mateix s'aposte perquè tenim clar que eixos 12 punts percentuals de renda per càpita per baix no pot ser, on estem en esta societat tan dinàmica, en este teixit empresarial, en este coneixement. Alguna cosa falla. La diagnosi crec que l'hem de tindre tots clar.

I, per tant, eixe consens ha de ser esta necessitat com a part fonamental i estratègica del futur, que ací m'ha agradat molt en esta intervenció quan ha parlat molt de futur, futur, futur, d'eixes cases del futur, d'eixe mitjà del futur, que sense sostenibilitat no n'hi ha. , ara mateixa no podem avançar i que eixa sostenibilitat és la matèria grisa. M'ho he apuntat com ho ha citat perquè és veritat que m'ha agradat molt i anem per eixe camí.

I simplement era això, fer palés que el govern valencià aposta. Jo sí que li havia preguntat per quan anava a estar cent per cent efectiva l'agència, clar, perquè des del punt que tenim clar que és necessària, doncs quan avanç ens posem doncs millor, ¿no?

I el que també entenem és que al final si el consens existix com a societat valenciana, com els instituts tecnològics, com a la societat empresarial, com a. , tots ací. És que al final van vindre les compareixences prèvies i tots posaven en valor eixa d'això decidida, doncs que els polítics també ens hem de sumar a eixe consens i que després, evidentment, ficar eixos mecanismes per a eixos dubtes que puguen sorgir en alguns grups, però que després se vagen contestant i se vaja donant solució sobre el funcionament, però ja de l'agència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Garcia, per la seua brevetat.

Senyora Hernández, quan vosté vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

Simplemente añadir respecto al tema de la paridad que no se ha quedado claro, pero que yo he dicho que celebraba que se hablara de la paridad y que se defendiera por parte de todos los grupos. Pero que les invitaba a ir a más allá en otra serie de cuestiones, por la representatividad y la visibilidad de la mujer de manera igualitaria en puestos directivos es obvia que es necesaria, pero también hay muchas otras medidas que van a incidir. Y no hablemos de conciliación, sino de corresponsabilidad, por favor, porque la conciliación muchas veces se liga directamente a la responsabilidad únicamente de la mujer. Pero bueno, no es ese el tema del que estamos hablando ahora mismo.

El senyor president:

El pedirles brevedad no es un capricho en este caso de esta presidencia sino porque les quiero recordar que hay un acuerdo de la Mesa de las Cortes que establece un horario para Fallas que acaba a las dos en punto.

El senyor García Reche:

Respecto al tema del requisito lingüístico, yo no sé qué decirle -quiero decir-, nosotros vamos a actuar exactamente con los mismos criterios que tiene La Generalitat; si hay un requisito lingüístico que La Generalitat establece, la agencia no es La Generalitat, ahí no podemos discutir nada nosotros porque no tenemos nada que discutir, es decir, ese tipo de políticas son políticas de gobierno que se aplican a cualquier tipo de institución.

Porque eso es esencial, ellos consideran que eso es esencial, no se trata de contratar a una persona que luego la pones a hacer de secretaria, o de secretario, o a llevar papeles de un lado a otro, no estamos en eso, por eso lo queremos controlar nosotros no ellos, pero lo controlamos nosotros con esos criterios, si eso ocurre. En las empresas lo mismo, si las empresas consideran que ellos necesitan una persona que les solucione la conexión con todos los grupos de investigación para que de alguna manera lleve la cultura de la innovación a su empresa, nosotros lo hacemos también.

El senyor president:

Suspendemos por cinco minutos para despedir al señor García Reche y para dar la bienvenida a la próxima compareciente. Y les pido que sí que seamos estrictos con los cinco minutos, si no, luego, tendremos algún problema para poder acabar con la jornada prevista para hoy.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la directora general de l'Ivace, Júlia Company Sanus, per a explicar les polítiques que està duent a terme l'Ivace , sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 172. amb correcció d'errades RE número 51. 523)

El senyor president:

(Inoïble) . reunió de la comissió.

Passem al punt tercer, que és la compareixença de la directora general d'indústria i energia. (veus) de l'Ivace, (Algú diu: «De l'Ivace només») Això ho tinc ací. que no ho tinc corregit, no. (Algú diu: «Va ser abans de l'estiu») Bé, de tota manera. de Júlia Company per a explicar les polítiques que està duent a terme l'Ivace, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, amb número 28. 172, aprovada en la reunió de la comissió de 6 d'octubre de 2016.

Li donem la benvinguda a la directora general Júlia Company i comença la seua intervenció per temps il·limitat, sense temps.

La senyora directora general de l'Ivace:

Moltíssimes gràcies, president.

Estos principios fundamentales son los que están guiando nuestros pasos y dirigiendo todas y cada una de las medidas y actuaciones que estamos llevando a cabo, y que me gustaría explicar a continuación. Y es por ello que les agradezco enormemente la oportunidad que me ofrecen hoy de comparecer en esta comisión.

Empezaré por la unidad de internacionalización. Esta unidad, como saben ustedes, está dirigida por la directora general de Internacionalización, María Dolores Parra, quien ya compareció en comisión el pasado mes de octubre. Aun así, permítanme que les dé cuenta de forma resumida de las principales acciones que se están desarrollando desde esta unidad.

Junto a estas medidas, como les digo, no podemos olvidar el papel ejemplarizante que para nosotros ha de tener la administración pública. El pasado mes de diciembre, el pleno de Consell aprobó el plan de ahorro y eficiencia energética, fomento de las energías renovables y el autoconsumo en los edificios, infraestructuras y equipamientos del sector público de La Generalitat.

Por otra parte, y para finalizar con esta unidad, desde Ivace Energía seguimos llevando a cabo los planes, los denominados anteriormente planes Renove de calderas y ventanas que a partir de este año se enmarcan dentro del plan Renhata en colaboración con la conselleria d'habitatge. Pero que seguiremos gestionando del Ivace que tienen como finalidad ayudar a la incorporación de equipamiento de alta eficiencia energética en los hogares de nuestro territorio. Para los próximos años vamos a continuar colaborando con la conselleria d'habitatge, impulsando planes Renove y Renhata para mejorar, por ejemplo, la eficiencia en las viviendas, como pueda ser las actuaciones en las fachadas.

En este ámbito, consideramos que era esencial contar con un mapa de suelo industrial. Para ello, desde Ivace Parques empresariales, hemos trabajado conjuntamente con el instituto cartográfico dependiente de la conselleria d'habitatge en un ambicioso proyecto que pretende crear una base de datos actualizada y renovable que contemple la totalidad de los asentamientos industriales existentes en toda la comunidad. Porque el conocimiento de los polígonos, suelos e implantaciones industriales de nuestro territorio nos servirá para la adopción de medidas destinadas a mejorar la calidad de las mismas para su fomento y promoción y para su mejor ordenación.

Igualmente, las ayudas irán dirigidas a mejorar la calidad de los polígonos que ya cumplan con las características anteriormente citadas para que incorporen nuevas tecnologías e infraestructuras que les permitan mejorar su conectividad, adoptar medidas de crecimiento sostenible y modernizarse. Estas mejoras redundarán en las industrias implantadas en los polígonos y, consecuentemente, en sus trabajadores.

El senyor president:

Moltes gràcies a la directora general del Ivace, Júlia Company, per esta extensa exposició de la compareixença.

Sí que demane als il·lustres senyors diputats, tot i que tindran el temps que correspon a la compareixença, doncs, que, donat l'hora que és, doncs, que vagen un poc al gra en les seues preguntes o en les seues apreciacions.

Comencem. , perquè la petició va ser formulada pel Grup Parlamentari Compromís. Comencem, doncs, pel Grup Parlamentari Compromís. La senyora García té un temps de huit minuts com a màxim.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies també per la seua compareixença, senyora directora general.

La intervenció que nosaltres volíem. Bé, consideràvem necessari que la directora general de l'Ivace, en aquell moment la direcció general d'indústria, vinguera a aquestes Corts a donar compte de la seua labor, principalment, com vosté ha referit en la seua intervenció, per dos motius. Primer, perquè, per una banda, esta conselleria ha fet un esforç molt gran en posar-se al dia, al respecte d'allò que s'havia trobat en un principi. Per una altra, perquè també el fet d'engegar tota aquella labor de dinamització per al sector productiu dintre d'un marc enquadrat en el botànic, que se pretén fomentar un canvi de model productiu cap al valor.

Enteníem que sí que la presència de l'Ivace, tant en Les Corts com en la seua acció que se fa a nivell de govern era necessària per tal que se coneguera tot el treball ingent que vosté ha vingut avui a exposar i que, evidentment, necessita d'uns recursos que han anat, a través dels pressupostos, reforçant-se, com ocorre en els pressupostos de 2017 en què l'increment del pressupost de l'Ivace ha suposat un augment del 22,39%, precisament per a reforçar eixa labor de dinamització.

Cal també dir que aquestos canvis que s'estan introduint o aquestes propostes de dinamització que s'estan desenvolupant s'han vist, digam, en un primer moment, llastrades per la inèrcia que suposava superar el marc legal que té la Llei 11/2015, que va ser aprovat pel Partit Popular i que retarda la publicació de les ajudes perquè impedeix tramitar conjuntament les bases i les ordres.

Hem de dir que 2016 ha sigut un any en què els ha costat molt, digam, posar en pràctica totes eixes polítiques que tenien programades, precisament perquè s'ha hagut de superar el marc legal relatiu a allò que suposa l'execució d'una ajuda.

I, en eixe sentit, sí que voldríem que ens ampliara un poc, perquè ens ha interessat de manera important en la seua exposició, allò que fa referència a les ajudes que tenen a vore en la part d'energia, de l'Ivace Energia, perquè entenem que és un camp d'acció absolutament necessari i absolutament bàsic, per tal de poder adaptar les nostres indústries i el nostre teixit productiu a un entorn cada vegada més exigent en matèria d'energia. I, sobretot també, per la part que toca a les institucions públiques.

Sí que és cert que, tal com vosté ha explicat, que estan començant a realitzar-se les auditories energètiques en els instituts, que després s'ha d'ampliar a la resta de centres públics, als hospitals, etcètera. Però sí que necessitaríem també, a banda d'aplicar-se l'exemple dintre de la mateixa conselleria, vore de quina manera podem implicar i que comencen a desenrotllar-se tot este tipus d'accions també a nivell local. Perquè fins ara està el pacte d'alcaldies, que és un poc cada ajuntament realitza el seu pla d'acció i el va executant, però sí que caldria desenvolupar normativa perquè els mateixos ajuntaments també. , ja no que siga voluntari i que ho faces perquè tens una ajuda al teu abast, sinó perquè evidentment és necessari adaptar totes les infraestructures públiques cap a un canvi de model energètic que siga més sostenible i que ens evite dependre energèticament del preu de l'energia que se marca d'una manera, digam, que també hauria de ser objecte d'avaluació, però no d'esta comissió.

En eixe sentit, sí que ens agradaria que ens ampliara el repte de l'energia, que considerem que és un dels més importants. I l'altre gran repte és el de la digitalització i de la Indústria 4. 0.

Vosté ens ha explicat que l'ITC està ja realitzant projectes en eixe sentit. Ens agradaria també saber si tenen previst desenvolupar aquest tipus de col·laboració amb Femeval, per exemple, amb el sector metal·lúrgic, sobretot el de la màquina i ferramenta, que és el que més se va a vore afecte. I de quina manera, digam, podem ajudar les nostres petites empreses a afrontar aquest repte, perquè sí que és veritat que va a canviar tot el panorama. Una indústria d'un tamany gran pot tindre previst l'impacte que li pot produir la Indústria 4. 0; però les petites, que depenen també de. , també després d'aportar també a eixes grans, no? , perquè tenim grans empreses tractores en el sector auto, en el sector metal·lúrgic, però totes eixes empreses estan abastides, en certa manera, dintre de la seua cadena de valor per empreses petites, i eixes empreses petites són les que hem d'ajudar a adaptar-se a allò que marcaran les grans en un breu termini de temps.

I, en eixe sentit, sí que ens agradaria un poc que ens explicara en què van a anar eixes dos vies. I un poc que ens ampliara eixa informació.

També voldríem agrair-li l'extensió de la seua exposició, el fet que haja fet una estructuració de l'Institut Valencià de Competitivitat Empresarial, que servisca per a centrar, digam, les seues accions. Perquè hem de reconéixer-li la labor de coordinar i de dinamitzar totes les àrees que comporta l'Ivace, suposa com a ens d'articulador d'ajudes i també com a ens de suport al teixit empresarial productiu una labor encomiable que entenem que és necessària també i enllaça amb el que ha vingut. , l'agència valenciana d'innovació que ha vingut a explicar anteriorment, perquè sense l'Ivace és impossible entendre l'agència valenciana d'innovació. I, evidentment, també ens agradaria un poc que ens explicara de quina manera van a coordinar-se amb l'AVI per tal de poder fer aplegar la gran aposta per la innovació que fa el pacte del botànic i que fa aquest govern a l'hora d'arribar també al nostre petit empresari que té una petita activitat al llarg de tot el País Valencià.

Agrair-li la seua intervenció. I, un poc, demanar-li si pot ampliar-la en eixos aspectes i encomiar-la a seguir treballant de la manera en què ho estan fent.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Senyor Almería, quan vullga. Té quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Benvinguda, senyora Company, a esta que és la seua casa, i moltes gràcies per comparéixer.

En principi, voldria que anara de bestreta una felicitació per l'extensió i el nivell de detall de la seua exposició, una exposició, probablement, necessària abans, ja que estem prop de l'equador d'esta legislatura.

Ens congratula també la incorporació al seu discurs de nombroses qüestions i aspectes que han sigut objecte d'iniciatives parlamentàries, el que denota un alt nivell de receptivitat que no hem vist en altres departaments.

Però vaig a centrar la meua breu exposició en allò que ens preocupa. Ens ha preocupat, i aixina ho he manifestat en repetides ocasions, doncs, el retard en la definició dels aspectes estratègics i la definició de les polítiques públiques. I probablement no tant per este aspecte en si mateix, sinó perquè hem vist accions i incentius que s'han posat en funcionament ho han fet abans de tenir criteris estratègics per a fer-ho -en estos moments, vegem i ens congratulem de vore alguna sèrie de novetats pel que fa als processos de digitalització-, sense encara tenir molt clara, probablement, quina és la política industrial, que esperem que estiga al mes de juny, com aixina va anunciar el conseller.

Per altra banda, també ens preocupa la tebiesa que hem vist en el seu departament en l'aposta sobre temes que enteníem que eren crucials i que notablement ha millorat.

Hem vist plantejaments molt receptius pel que fa als temes d'innovació i que hui en dia ja podem vore més desenvolupats pel que fa a l'aplicació de fons propis, al desenvolupament del pressupost, el contemplar temes com la inversió, l'anticipació d'ajudes o, inclús, com hui ha comentat vosté també, el plantejament de projectes plurianuals per a aquesta important xarxa d'innovació al nostre territori.

A això, doncs, evidentment, s'han d'afegir els problemes generalitzats en l'execució pressupostària i en la publicació de les ajudes, que hem constatat no sols en el seu departament, sinó en el conjunt de la conselleria, i que la pregunta és òbvia. És a dir, davant de la incorporació de noves mesures, de noves iniciatives i de l'ampliació pressupostària, ¿com va a solucionar aquest tema per a aquest exercici?

Dos qüestions més. Ens preocupa també la col·laboració i coordinació de l'Ivace, en estos moments, en la direcció general d'indústria, donat que hi han temes que entenem d'una convergència absolutament importantíssima.

I també voldríem ja, a nivell d'opinió, ¿què és el que li pareix esta recent creació d'una patronal autonòmica de la indústria, de forma paral·lela a la confederació empresarial valenciana? En la nostra modesta opinió entenem que quan algú decideix erigir-se en interlocutor de l'administració és perquè no està massa content en com han defensat els seus interessos, teòricament, els qui devien defensar-los. Ens agradaria que ens donara la seua opinió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Senyor Woodward, te done quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

Sí, buenas tardes, señora Company.

El senyor president:

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. El senyor Casanova té la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, molt bon dia i moltes gràcies, senyora Company.

La veritat és que compartixc l'opinió dels meus companys de comissió sobre la seua exposició, que ha segut extensa, crec que clarificadora. Jo diria que ha practicat més l'anàlisi que la síntesi, si em permet la broma.

Sí, la síntesi jo la voria d'una altra manera, que esperava que haguera aportat. És a dir, quan en desembre del 2015 vam aprovar els pressupostos del 2016, el que es va aprovar va ser un full que representa els objectius i els indicadors que s'havien de complir per part, en este cas, de l'entitat Ivace. I jo crec que haguera segut bo, ja que acaba de complir-se el primer any de gestió completa de l'Ivace pel nou govern que s'haguera fet menció a eixos indicadors.

Perquè al cap i a la fi és una manera de mesurar quantitativament quin és el resultat de la gestió que s'ha fet respecte d'unes previsions qualitatives, però també d'unes previsions quantitatives, tant expressades en forma de partides pressupostàries en dotacions econòmiques, com en indicadors que vénen a mesurar el grau de compliment dels objectius que s'ha plantejat cada una de les organitzacions, en este cas, la seua.

I és evident que de la seua exposició jo he intentat anar seguint l'exposició en els indicadors, i la veritat és que m'he perdut bastant sense posar en dubte el que vosté ha contat. Però per descomptat no me quede en ninguna concreció sobre quin grau de compliment dels objectius de l'any 2016 s'ha fet per part de l'Ivace, que seria la gestió o la funció de control d'esta comissió respecte, en el cas nostre, de l'equip de govern.

Això és el primer. El segon, tots sabem -i la senyora García de Compromís ja ha ficat la bena abans de la ferida suposant que jo anava a dir-ho-. , ja mos coneixem de moltes guerres, guerres absolutament incruentes i amables, en esta comissió, que és evident, i els resultats estan ahí, en les dades, falta vore les dades de final d'exercici, però a novembre que la conselleria, esta conselleria en particular té una baixíssima execució pressupostària.

Execució en el sentit de pagaments. ¿Per què? Perquè estem parlant d'ajudes, bàsicament són ajudes. Si les ajudes no s'han pagat, les ajudes no han aplegat. És a dir, eixa és la interpretació que fem mosatros. Per tant, eixa és una altra història que també mos agradaria que s'haguera fet alguna valoració sobre el grau de compliment pressupostari de les ajudes expressades en les línies.

Un altre punt del qual m'agradaria fer un comentari és sobre el tema de la innovació. Jo dec ser més espés que la resta, però a mi entre la seua exposició i la del senyor García Reche abans, ara sí que ja no tinc clar absolutament res. Si fins ara pensava que hi havia algunes duplicitats, ara tinc un embolic que no m'aclarixc. Perdonen-me, però jo no done per a més.

Però tinc una sensació claríssima que entre una cosa i l'altra, no està gens clar, absolutament gens clar. Vosté té clar el que vol fer. El senyor García Reche té clar el que vol fer. Però a mosatros, que ho veiem des de fora, en un esperit evidentment crític, no acabem de vore on està la ratlla. Si em permet, fins i tot li diré una cosa que me va dir una vegada un company. No busquem les ratlles, busquem les bandes que mos unixen. És que tampoc la veig. Jo veig que hi ha un solapament molt gran entre les dos coses.

I com que no vull ser jo el causant que se retarde la comissió, simplement dir-li en el tema d'energia, que me pareix molt bé, però a part d'altres coses que podríem parlar, em pareix bastant sorprenent que el que vosté ha apuntat, i que jo estic absolutament d'acord, que és en l'ajuda als ajuntaments en enllumenat públic i en altres actuacions, que ho diga, però que després en els pressupostos una esmena nostra fóra tombada quan presentàvem precisament pel tema del pacte d'alcaldes. Però bé, benvinguda siga que eixa idea la té vosté i la va a actualitzar. Crec que li ho agrairan tots els ajuntaments.

Gràcies.

El senyor president:

Per concloure el torn dels grups parlamentaris, té la paraula el Grup Parlamentari Socialista. Senyora Hernández, quan vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

Muchas gracias, señora Company, por su comparecencia en esta comisión.

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

Doncs per a contestar totes estes qüestions té la paraula ara també per temps il·limitat la senyora Company. Quan vullga.

La senyora directora general de l'Ivace:

Es cierto, por lo que respecta a los institutos tecnológicos, que gran parte de las incorporaciones y de las modificaciones que se han recogido en el Ivace han venido de la mano de esta cámara. Son propuestas que han venido de esta cámara como una mayor inversión en las infraestructuras de los institutos tecnológicos y el anticipo de las ayudas. La aprobación por esta cámara el año pasado ha supuesto que nosotros pudiéramos anticipar las ayudas de los institutos tecnológicos para el año 2016 y, además, que eso les garantizara una cierta estabilidad en su definición y en su marco presupuestario.

Por tanto, no les podemos dar a las empresas un plazo de tres meses ni de seis meses para que ejecuten esos proyectos. Esos proyectos necesitan un año e incluso más. Por tanto, ese desfase, que no es desfase, siempre será así y siempre ha sido así. Ya le digo, en el año 2012 solo se ejecutó teniendo en cuenta esos valores, el 22% del presupuesto.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies per les seues relacions en la seua contestació i ara n'hi hauria un torn de rèplica. Si algun dels grups parlamentaris vol exercir-lo.

El senyor Almería Serrano:

Només una cosa. És que simplement, pel que fa a com va intentar maximitzar l'execució pressupostària, que crec que no ha contestat això.

La senyora directora general de l'Ivace:

El senyor president:

¿Alguna qüestió més?

La senyora García Muñoz:

No és per a interpel·lar a la directora general, és per aclarir-li al senyor Casanova al respecte de la seua esmena respecte del pacte d'alcaldies, que la Generalitat valenciana en el pacte d'alcaldies no és la competent, és la que acompanya a les alcaldies que el signen i que el desenvolupen. I que per tant, tenint en compte que només es tracta de la província d'Alacant, un poc la que més avançada té aquesta tasca, i en la resta de províncies ni tan sols s'estan realitzant les auditories energètiques, s'ha avançat un poc als esdeveniments en demanar eixa esmena.

Tal volta perquè vol esmenar coses que després no puguen executar per a dir-li a la senyora directora. Però, evidentment, estem en una fase…, hauríem d'estar tots els ajuntaments en una fase d'auditories per a poder fer els nostres plans d'acció i que, efectivament, en posteriors exercicis sí que serà necessari un augment de la dotació pressupostària en el tema d'eficiència energètica perquè les administracions locals evidentment el necessitaran.

I ja està. Res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

¿Alguna rèplica més? ¿Senyor Woodward?

Té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyor Casanova, té la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

No volia intervindre però ni tinc més remei.

El senyor president:

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, tinc quatre minuts, espere no esgotar-los.

Se m'han quedat dos preguntes que sí que m'agradaria, si té un minut per a contestar-les, i és que trobe que les àrees empresarials que vosté ha posat ahí i que eren Alcalà de Xivert, d'Utiel, Xixona, Tibi i Sagunt, les que rebran ajudes en el…, ¿no? No ho he entés jo, bé, ¿no? Ho dic perquè en el pressupost no són eixes les que es van aprovar, van ser unes altres. Aleshores, és important clarificar-ho perquè ja s'ha creat prou greuge comparatiu com perquè, a més, ara, l'incremente.

Sobre el tema de l'impost al sol, algú algun dia m'haurà d'explicar quin és l'impost al sol, ¿eh? , jo encara no l'he trobat. En tot cas, d'això ja hem parlat llarg i estés sobre el tema i jo discrepe absolutament de l'impost, no n'hi ha cap impost al sol, ¡cap! , zero, el primer que m'ho demostre doncs li donaré la raó.

I, en tercer lloc, per a clarificar el tema pressupostari. És evident, i jo no he mirat si en el 2012 van complir o no van complir, on jo estava van complir, ¿eh? , jo estic ací per a controlar al govern de 2016 i 2017, el del 2012 probablement ho van fer tan malament que per això se'n van anar al carrer. Per tant -com ha dit també el senyor Woodward-, el 2016 és el que és.

Vosté ha donat una explicació del decalatge, del temps, ¡val! , ¡val! , bé, doncs ja ho vorem però, al final, jo crec que per a això estan els quadres de comandament i els indicadors, i és el que hauríem d'analitzar. No és que m'haja paregut llarga la seua exposició, a l'inrevés; li l'he agraïda, el que m'ha paregut que faltava és una referència concreta al compliment dels objectius.

I, per últim -i acabe-, sobre el pacte d'alcaldes, la senyora García ha fet una afirmació molt atrevida, és a dir, si a la província de Castelló n'hi ha almenys huit o nou pobles majors de vint mil habitants, majors de vint mil habitants, que tenen firmat el pacte, aprovats els plans d'acció i executant-los i, si vol, li ensenyaré el d'Almassora que el vaig firmar jo, tant el pacte com el pla d'acció, i està posat en marxa, és a dir, és evident que no es pot estendre a tots els municipis però quan jo he dit el que dit i quan vaig presentar això ja sé molt bé que La Generalitat no és la competent, ¡clar que no!

Però si estem parlant -i li ho he agraït a la directora- d'ajudes per als ajuntaments, doncs em pareixia la mar d'apropiat que aquells ajuntaments que han pres la decisió d'involucrar-se, de firmar, de comprometre's en eixes actuacions i que s'han compromés, i sabem tots que comprometre's és invertir perquè si no invertixen l'estalvi no deixarà de ser més que un pur voluntarisme, que s'ajudara en eixos plans d'actuació.

No ha volgut dir res més però dir que només n'hi ha actuacions a la província d'Alacant, la de València no la conec, la d'Alacant tampoc, però la de Castelló que la conec bé li dic que n'hi ha, almenys, huit ajuntaments de més de vint mil habitants que fan firmar el pacte i han aprovat els plans d'acció.

No res més. Moltíssimes gràcies, de veritat.

I espere que eixe decalatge del que vosté parla el puguem vore al llarg del 2017, serà bo per a la comunitat i per a la nostra indústria.

Gràcies.

El senyor president:

I per a acabar amb les rèpliques, senyora Hernández, té la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Per a concloure el torn de rèpliques, té la paraula la senyora Company també per quatre minuts.

La senyora directora general de l'Ivace:

El senyor president:

Exacte, ha complit el temps.

Moltes gràcies per les seues explicacions a la directora general de l'Ivace, a la senyora Júlia Company.

I, bé, amb açò concloem la reunió d'avui.

Si volen els portaveus, mirem ara els temes per a la pròxima comissió i la deixem ja…

(S'alça la reunió a les 14 hores i 12 minuts)

