Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 16 d'octubre de 2014. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Fernando María Giner Giner. Reunió número 21/I.

El senyor president:

Senyories, molt bona vesprada.

S'obri la sessió.

En primer lloc, lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la reunió anterior. (Remors) Ah, perdó! Anem a comprovar el quòrum en primer lloc.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Comprovat el quòrum, senyories, el primer punt de l'ordre del dia és lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la reunió anterior. Alguna qüestió respecte a l'acta? La donem aprovada per unanimitat.

Permeten-me, senyories, que en primer lloc felicite el conseller pel seu nomenament. I, en segon lloc, que li donem la benvinguda a esta Comissió de Governació i d'Administració Local, que és la que amb tota seguretat més haurà de freqüentar. Estem a la seua disposició com a comissió i també esperem comptar amb la seua presència tantes voltes com siga necessari.

Benvingut, per tant, senyor conseller.

Compareixença del conseller de Governació i Justícia, senyor Luis Santamaría Ruiz, perquè reta comptes de les gestions realitzades pel seu departament en l'incendi forestal declarat el 10 de setembre en les localitats de Xàbia i Dénia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 93. 927), a la qual s'acumula la compareixença del conseller de Governació i Justícia per a informar sobre el balanç de la campanya de prevenció i extinció d'incendis forestals 2014, que conclou el pròxim 30 de setembre, sol·licitada a petició pròpia (RE número 94. 000) i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista per a explicar la gestió de l'incendi que ha afectat el Parc Natural del Montgó als temes municipals de Xàbia i Dénia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 94. 088)

El senyor president:

I a continuació passem al punt sis de l'ordre del dia, que és la compareixença del senyor conseller de Governació per a informar sobre el balanç de la campanya de prevenció i extinció d'incendis forestals 2014, que ha conclòs ja el passat 30 de setembre, i que va formular el mateix senyor conseller, a petició pròpia; i que ha estat acumulada a la compareixença del conseller de Governació i Justícia perquè reta comptes de les gestions realitzades pel seu departament en l'incendi forestal declarat el 10 de setembre en les localitats de Xàbia i Dénia, que sol·licitava en este cas el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida; i també a la compareixença del conseller de Governació i Justícia per a explicar la gestió de l'incendi que ha afectat al parc natural del Montgó als termes municipals i Xàbia i Dénia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Bé, senyories. Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

En primer lloc, només que dir-vos que és la segona vegada que tinc l'ocasió d'intervenir en esta cambra. La primera va ser amb motiu del meu nomenament com a conseller de Governació i Justícia i la segona en esta comissió, ho faig a petició pròpia, encara que ja és tradicional i habitual, com ha de ser, per a donar compte del que és la campanya d'incendis, una vegada passat el període de màxim risc d'incendis forestals, ja que a més mosatros entenem, i al llarg de la compareixença ho anirem. vorem que les tasques de prevenció i les tasques d'extinció són cada vegada més una qüestió de dotze mesos i no solament d'una campanya.

Vaig a fer una intervenció molt expositiva, molt resumida del que són les dates i les províncies que s'han afectat dels incendis en concret, de les etapes de l'any. I sobretot el que vull expressar en primer lloc és que, bé, i a la millor m'equivoque o m'enganye en el tipus o en la comparació que vaig a fer, i demane disculpes si és així, però vull dir que en el tema dels incendis, igual que en la seguretat vial o en el cas de la violència que afecta les dones, doncs mai, o encara que hi haja una dona que siga víctima d'un maltractament, encara que hi haja una sola víctima d'un accident en una carretera i encara que només hi haguera una sola hectàrea calcinada del que és el nostre patrimoni forestal, mai se pot estar content, i jo, en qualsevol cas, no faré una intervenció en ningun cas triomfalista, sinó al contrari, assumint el repte del que significa l'obligació de continuar treballant per millorar i per protegir de la millor manera possible els nostres monts i els nostres camps.

I com dic sempre, em disculpareu i passaré al castellà, que és la llengua en la qual m'expresse millor que el valencià, però bé, volia només també que expressar-me també en la llengua de ma casa.

Y tal y como he comprometí en mi comparecencia cuando se me preguntó por el desglose de estas cantidades, pues luego a lo largo de las réplicas, si les parece, les desglosaré en qué partidas se dividen esos 96 millones de euros.

Y en ese sentido quiero destacar que sólo 35 incendios han superado las 5 hectáreas. De hecho, de los 493 incendios no ha habido ningún incendio de más de 500 hectáreas, y sólo 4 han superado las 100 hectáreas los incendios de Jávea, la Vall d'Uixó, Segorbe y el que afectó a la sierra Perenxisa, que se acuñó en la información en Twitter mientras evolucionaba como el incendio de Torrent, y al que me referiré a partir de ahora como incendio de Godelleta, por tener su inicio en este municipio.

Otro aspecto fundamental del balance de incendios es el relativo a las causas. Cabe destacar como peculiaridad que casi el 30% de los incendios de este año han sido provocados por rayos, 144, afectando a 487,11 hectáreas, lo que representa el 25,78% de la superficie total afectada. Una superficie muy superior a la del año pasado por esta causa, debido a que los incendios de Vall d'Uixó y Godelleta, ambos de más de 150 hectáreas, tuvieron su origen en un rayo.

Un dato que considero viene a confirmar que la lucha contra los incendios forestales, como les decía, es una tarea que se extiende a lo largo de los doce meses del año.

Los incendios más relevantes, que pasaré a resumirles y a detallarle en la comparecencia, han sido los de la Vall d'Uixó y Alfondeguilla, que paso a explicarles para pasar luego al incendio de Jávea.

Por lo que se refiere al incendio iniciado en la Vall d'Uixó el pasado 20 de julio, causado por un rayo, afectó a 168,97 hectáreas de los términos municipales de la Vall d'Uixó y Alfondeguilla.

En cuanto al desarrollo del incendio, y luego podremos entrar si quieren también en detalle, porque lo conozco de primera mano, porque estuve allí desde esa tarde hasta alta horas de la madrugada y desde primera hora de la mañana hasta última hora de la tarde, podemos ver o les podré detallar la percepción personal que tengo con respecto a este incendio en concreto. Y en cuanto al desarrollo del mismo cabe destacar que al inicio el fuego se propagó d manera muy rápida por los barrancos, que desembocan en el mar, y donde el viento aumenta su velocidad por el efecto topográfico. Así, debido al potencial de combustión de esta zona y el efecto de convicción, se generaron varios pirocúmulos.

Posteriormente, el flanco izquierdo llegó a dos cabeceras de barranco situadas al sur de la urbanización Les Arenetes, desarrollando carreras principales por el fondo del barranco en dirección a las urbanizaciones conducido por el viento. El flanco derecho siguió avanzando con velocidades menores hacia el mar, descolgándose por el acantilado.

En dichas tareas participaron durante el día 11, 13 medios aéreos, 7 helicópteros y 6 aviones. Luego les detallaré si quieren los medios terrestres, por no hacerme largo. Y durante la noche permanecieron o destacar de retén 7 brigadas de emergencia y 2 secciones de la UME.

Además en los últimos años hemos venido haciendo especial hincapié en la necesidad de que todos los municipios contaran con sus preceptivos planes de prevención de incendios forestales, concienciándoles de la importancia para ello. Y, en ese sentido, les anuncio que a partir del próximo año, el Consell iniciará una campaña para favorecer, apoyar e impulsar la elaboración de estos planes.

En cualquier caso, agradecer a todos los responsables y personas que participan en estas tareas su compromiso que trasciende, con mucho, las obligaciones que profesionalmente aceptan o que les imponen sus propias obligaciones profesionales.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, honorable senyor conseller.

A continuació, té la paraula, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller, començaré per parlar-li de les coses que vosté ha dit i de la informació que ens ha donat, i remarcant-li algunes qüestions que trobe que són destacables respecte a la seua intervenció. I, després, parlarem de les coses que no ha dit, que són tan importants quasi, o algunes d'elles almenys, referides a incendis concrets i, especialment, en el cas de l'últim, el de Dénia; també són prou rellevants, no?

Bé, ha estat parlant-nos d'algunes qüestions que a mi m'agradaria que valorara determinades coses, no? Per exemple, quan parla que l'helicòpter Jaume I fa 63 vols d'observació, jo no trobe que siguen massa vols de vigilància, però m'agradaria que ho contextualitzara això. Perquè eixos 63 vols estan prenent notes i no sé, exactament, si ha dit que són durant tot el temps que duguem de l'any, si són en un determinat període de temps. Després m'ho contesta, no patisca, val?

Ha insistit molt en el tema que es gasten diners. Jo crec que més que se'ls gasten podríem dir que bona part d'ells són tirar els diners en infraestructures, que vostés diuen de prevenció d'incendis i que no són tal prevenció d'incendis. Un tallafocs no preveu ningun incendi; el que fa és, diguérem, en tot cas, posar infraestructures que ajuden la seua extinció, i això també és discutible.

I diu que tenen un dispositiu adequat i que compten amb infraestructures adequades. A mi m'agradaria que ho valorara això. Perquè, si compten amb les infraestructures adequades, no sé per què es gasten més diners en elles. Si no són les adequades, aleshores és perquè. Vull dir, no acabe d'entendre el sentit que té anar construint cada volta més pistes forestals. , això encara encara, però més tallafocs i, al mateix temps, dir que són les infraestructures adequades, jo entenc que això és una contradicció en els seus termes. I també diu que el dispositiu amb què compten és l'adequat. I d'això parlaré després, val?

Després, quant a les causes dels incendis, s'ha vanagloriat, i jo pense que també és una dada important a tindre en compte, perquè jo crec que és positiu que cada volta hi hagen menys incendis per negligències, jo crec que això és una dada positiva. Però el que és preocupant, i molt, és que cada volta hi hagen més incendis intencionats, val?

I per què? A banda del mateix fet en si, de la mateixa maldat que hi ha darrere de l'incendi intencionat, hi ha una qüestió que és evident. I és que els incendis per negligència poden ser molt desastrosos, però, normalment, quasi sempre, sol ser inclús el mateix provocador del foc el qui avise i, per tant, es pot intervindre en una relativa rapidesa. Els incendis intencionats són incendis que estan fets a posta per fer mal, val? Normalment tenen més d'un focus inicial i estan fets per a botar foc. I que eixos incendis vagen creixent a mi em preocupa especialment perquè, lògicament, els intencionats tenen -com molt bé diu- una intenció. De vegades, és simplement algun boig que es dedica a fer això; però n'hi han molts d'ells que no es tracta de bojos, sinó d'intencions que hi ha darrere.

Aleshores, hi ha tota una sèrie de qüestions que queden obertes, com és el tema dels forats que hi ha en la llei per a l'ús urbanístic possible darrere dels incendis, l'extracció de fusta que vostés permeten de forma alegre, sense massa contemplació, després dels incendis. I m'agradaria que això ho valorara, no?

Vosté ha dit també, quan ha parlat dels conats referits, sobretot, al període d'estiu, on hi han hagut menys incendis i més gran part d'eixos incendis han sigut conats, jo crec que és evident que hi ha una relació no directa, però entre una cosa i l'altra, val? Si hi ha menys incendis, els mitjans que tenen per a abordar els incendis lògicament poden acudir millor a eixos incendis i, per tant, els conats disminuïxen. És una cosa prou evident, no?

M'agradaria que em parlara. , perquè en tots els incendis parla de dir. Quan parla i diu tal, tal, tal, tal, tal; parla de tot això i parla sempre: «I als agents ambiental». A mi m'agradaria que els agents mediambientals m'agradaria que ens detallara quants n'han participat en cada incendi i quin paper han jugat, val? Perquè, clar, cada volta tenim menys agents mediambientals, cada volta estan pitjor dotats i cada volta tenen un paper més fora de lloc quan es produïxen els incendis, perquè són una espècie de personatges que apareixen allí, que fa falta que estiguen, però que no tenen massa clar quina és la seua funció. I per això m'agradaria que ens parlara d'això, no?

Bé. I després, parlant de. -i després entraré ja a qüestions més concretes-, parlant de les coses que estan fent. Vull dir, ha parlat de les polítiques de conscienciació i diu que posar publicacions, totes eixes publicacions que diu: guia de planificació metodològica, que gràcies, per fi, que les han dutes. Vull dir, vosté ha tingut la sort de vindre ací podent exhibir els deures fets, però l'anterior conseller ha estat anys, anys, anunciant estes publicacions -que tampoc deuen ser tan difícils de fer- sense posar-les damunt la taula, val?

Això supose que entendran que no és suficient, no? Dir que eixes guies estan a disposició de la gent en la web, doncs, val. Vull dir, se suposa que si no n'hi ha un treball proactiu de difusió d'eixos instruments, evidentment, difícilment la gent podrà, diguérem, enterar-se d'eixes coses, no?

Ha parlat de les unitats de prevenció d'incendis. M'agradaria que valorara la gent que ha treballat i quines han sigut les conseqüències de l'expedient de regulació d'ocupació de VAERSA, que és precisament l'empresa que s'encarregava fonamentalment de contractar la gent per a la unitat de prevenció d'incendis, sobre la quantitat de gent que està en prevenció d'incendis; i que ens valorara això, al llarg de l'any, com està. Perquè d'això vosté no ha parlat res i supose que això és una qüestió que depén de vosté.

Ens alegrem molt que es posen les estadístiques a l'abast.

I després ha parlat de la interfície, no? , la famosa interfície urbanoforestal. I tot això jo crec que ahí és el principal problema. Tant de bo que s'han plantejat, per fi! , fer una valoració cartogràfica dels riscos que existixen. Ací, que jo recorde, almenys des que estic jo en estes Corts, que hem insistit sempre que un dels principals problemes és l'urbanisme que hem estat promovent. I m'agradaria que em diguera en què consistirà, aproximadament, eixa normativa. Almenys, tindran una sèrie d'idees, supose; no serà només un mapa de riscos i saber això, sinó que la normativa per a crear-la no fa falta tindre el mapa de riscos, eh? Vull dir, el mapa de riscos és per a saber fins on pot arribar eixa normativa i on pot fer-se això. Però el que és la normativa en si no cal tindre ningun mapa de riscos perquè la problemàtica és molt concreta, molt evident i, a més, està molt estesa pel territori per a saber quines són les mesures. Per tant, ens agradaria que ens avançara quina és la problemàtica perquè, precisament, vosté també ho ha reconegut, enguany ha sigut l'any dels incendis en interfície urbanoforestal, l'any de les evacuacions de personal, etcètera, etcètera.

Però a mi m'agradaria de quina manera pensen fomentar els plans territorials municipals, perquè no ho entenc.

I, després, entrem en una qüestió que és importantíssima. Vull dir, de nou el tema dels mitjans i de quan arriben, val? Bé, van avançar quinze dies la campanya. I jo ja li dic que ni el temps d'avanç de la campanya ni la quantitat de gent que es van ocupar és suficient, o almenys és insuficient en relació a què vostés han estat emprant.

I torne a repetir-li, en 2010, en plena campanya d'estiu, tenien nou-centes persones -930, si no recorde mal, un poc més- en les brigades d'emergència; enguany n'eren 630 només, hi havia tres-centes persones menys, tres-centes.

I torne a fer-li la mateixa pregunta que li faig sempre; vostés, sistemàticament, no contesten. Definisca, ¿en 2010 n'hi havia massa gent o en 2014 n'hi havia massa poca gent? Vull dir, perquè no cap ningun terme mig. Si vostés en 2010 tenien 930 persones en estiu per a atacar els incendis forestal i en 2014 en tenien 630 només, eixes tres-centes persones o estaven de més abans o estan de menys ara, val? Per tant, això, aclarisca-ho.

I aclarisca, d'una forma. , el més detallada possible, ¿què tarden en arribar els mitjans als incendis? No ho van aclarir en les anteriors compareixences, quan vam parlar de tots eixos incendis de què vosté ha passat un poc més per alt perquè, evidentment, ja s'havien parlat ací, però a mi m'agradaria en l'incendi del Montgó que ens explicara, exactament, des del moment, des de les 16:02 hores, com van arribant les diferents brigades.

I m'agradaria que explicara, en primer lloc, ¿quantes brigades de les de reforç, que van començar el dia 15 de maig, ja no estaven treballant el 12 de setembre? Perquè no estaven totes les de reforç.

I m'agradaria també que ens explicara, si el mes de setembre va ser tan complicat, ¿com és que això no ho van previndre? Perquè, clar, vosté ha dit una cosa, que es deduïx d'esta compareixença i de totes les anteriors que s'han fet fins ara, i és que cada vegada més els problemes dels incendis forestals es desestacionalitzen, cada volta són menys. , importants ho seguixen sent, val? , però cada volta tenen menys importància relativa en estiu i van estenent-se més al llarg de tot l'any. I en això tenen a vore moltíssimes coses, entre elles el canvi climàtic. I m'agradaria saber si vostés consideren que mantindre el nivell de mitjans que tenen fins ara és suficient o no, perquè jo crec que és molt insuficient.

I m'agradaria que ens explicara el famós problema, que és una de les coses que la gent més ha criticat -i que amb això vull acabar-, que és el tema dels avions. ¿Quan van arribar els mitjans aeris? Concretament, quan arriben? Quins arriben? En quin moment? I en quina hora? I quin tipus de mitjans aeris? . Els avions de la conselleria, els avions del ministeri i els helicòpters. I, per suposat també, ¿quan arriben les primeres brigades a peu de foc, en el cas de l'incendi del Montgó?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

A continuació, té la paraula el representant del Partit Socialista, perquè, en este cas, havia presentat una de les peticions de compareixença.

Per a intervindre, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula, senyor diputat.

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Senyor Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Pel Grup Parlamentari de Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, ha hecho también hincapié en los cinco millones de euros, por ejemplo, que se iban a gastar este año. Lo que pasa es que no me cuadran los datos, y espero que no sea así, además. Usted ha hablado de que hay 1. 108 kilómetros de (s'interromp la gravació) … Se apaga y se enciende solo, ¿eh? (Veus) ¿Cómo que no? (Rient) No puede ser que tenga… ¿Yo tenía cinco minutos solo? (Veus) Pero porque era su comparece… No, yo pensaba que tenía muchísimo más tiempo. (El president parla amb el micròfon desconnectat) Esperaba yo también más tiempo. Passe poquet, eh? President, hi ha moltes coses que dir, i després no hi ha temps per a dir-ho tot.

También, estaría muy bien que nos dijera el cuerpo de bomberos voluntarios, un poco un desglose por zonas, por provincias, de alguna forma, ¿eh? , y un poquitín como es el protocolo de actuación respecto a cuando se les llama, si les llama desde el primer momento, si se les llama siempre como refuerzo y tal.

Dice que ya tienen seis aprobados, faltan otros cinco pero yo lo que he visto en todos ellos ha sido lo mismo que en los planes de prevención de incendios… (S'interromp la gravació)

El senyor president:

És que n'hi ha un problema que l'altre dia ja existia, de sobte es desconnecta el micro.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per esta volta no li fiquen. (Veus)

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La veritat, senyor Ponce, és que ja ha complit…

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Sí, naturalment.

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Pel Grup Parlamentari Popular té la paraula la senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyora Marcos, vaja acabant.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Per al torn de rèpliques, ¿n'hi ha peticions de paraula? (Veus) ¡Ah! , bé, té raó.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Y yo les invito a que ustedes, que tienen contacto a través de sus distintos grupos municipales y alcaldes de los distintos municipios que, desgraciadamente, se ven afectados por los incendios, que pregunten cuál es la opinión que tienen por la labor que ellas desempeñan porque verán que es una labor positiva y es una labor que está muy valorada, y de ahí que yo decidiera continuar contando y que les pidiera que continuaran y gocen de toda mi confianza y respaldo.

En cualquier caso, asumo su compromiso de ir facilitando cada vez más información teniendo en cuenta que mucha de esa información no la obtenemos nosotros sino que tenemos que solicitarla a los propios consorcios provinciales de las distintas diputaciones que son los que, en definitiva, al final están al frente de las tareas de extinción bajo la dirección de quien les habla, que es el máximo competente en virtud de lo dispuesto en la ley autonómica.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Yo creo que las declaraciones del alcalde denotan una ignorancia absoluta con respecto a lo que son las tareas de extinción, que se caen por su propio peso y que, por tanto, no voy a insistir en ellas. Pero sí que quiero agradecerle que reconociera que la actividad de extinción, efectivamente, fue frenética, porque durante esos días, esos dos días, estuvieron participando 13 medios aéreos el día 11 y 20, el día 12, es decir, medios suficientes (inintel·ligible) … se pudiera atacar razonablemente la extinción.

Por tanto, cualquier declaración con respecto al emplazamiento creo que es irrelevante a los efectos de la extinción del incendio y creo que trasladan una imagen equivocada, como si se tuviera más interés por parte de alguien de apagar un incendio en un municipio más que en cualquier otro municipio. Ese es un error en el que yo les pido que no incurran, porque les aseguro que los responsables de extinción de incendios…, y tienen ustedes personas o alcaldes de sus respectivos grupos, entre ellos, el alcalde de Benitatxell, con el que estuve hablando yo, por ejemplo, a raíz del incendio de naturaleza urbano-forestal, que nos felicitaban y nos daban las gracias por la actuación que se había producido.

Y, en este ámbito, o en este momento, comparto esa misma filosofía. Pretendí que la actuación que estamos haciendo…, o que vaya a hacer la administración autonómica en materia de limpieza de cauces fuera una actuación coordinada. Y, de hecho, constituimos un grupo de trabajo con carácter previo a la reunión, que ahora les detallaré, en el que están responsables de la Conselleria de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente, responsables de la conselleria de gobernación y emergencias y responsables de la Confederación Hidrográfica del Júcar, es decir, dos administraciones, autonómica y estatal, trabajando conjuntamente.

Acordamos también que las brigadas de emergencia iban a participar en esa limpieza de cauces, también con objeto de facilitar lo que iba a ser el trabajo en verano de las labores de extinción, facilitando puntos de acceso a los cauces. Y como he sido funcionario y también he trabajado en la Confederación Hidrográfica del Júcar, y en concreto en la Comisaría de Aguas, también les diré que… una reflexión personal que me permitan, que es que también hace falta una importante labor de concienciación, porque lo que se aprecia cuando se produce una inundación muchas veces es el efecto de la propia mano del hombre, que estamos muy mal acostumbrados desgraciadamente a dejar en los cauces pues enseres, lavadoras, coches, de todo tipo de circunstancias que hacen que luego cuando vengan unas avenidas de agua de carácter importante pues haya problemas.

En primer lugar, una actuación rápida. Y la actuación rápida lo demuestra que un buen número de los incendios que se han provocado se extinguen en la fase de conato, cuando afectan a menos de una hectárea. Una actuación de poner a disposición de los profesionales el mayor número de los medios materiales que puedan existir y estar a su disposición. Y en ese sentido, los profesionales, y yo les insisto, la tarea mía cuando subo -yo estoy en PMA en un incendio- y precisamente el responsable de la extinción me pida los incendios y yo pegarme con quien sea para que haya cuantos más medios, cuantos más medios, todos los medios que sean necesarios para extinguir el incendio. Y créanme que ese esfuerzo se hace y ese esfuerzo se consigue. Lo cual no quiere decir que, evidentemente, pues no me gustaría tener más medios, evidentemente.

Y también decir que debemos de seguir mejorando en ámbitos como lo que pueda ser la capacitación, la cualificación, el reconocimiento profesional, como se ha producido en alguna otra comunidad autónoma, la estabilidad en las brigadas de emergencia, con el desarrollo de la normativa que sea preceptivo realizar y en la que ya estamos trabajando en ese sentido. Y la directora general y la secretaria autonómica tienen una encomienda mía de cara a la elaboración del presupuesto; les he pedido expresamente que busquemos un uso eficiente o aún más eficiente en los recursos públicos del que hacemos. Y si somos capaces de encontrar esos ahorros, de disponer de nuevos recursos, los destinaremos a mejorar y a ampliar las dotaciones y lo que es en la actualidad la capacitación y las cualidades y calificación de las brigadas de emergencia. (Pausa)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Y con respecto a los datos que ustedes me han pedido, pues los tengo aquí. Lo que pasa es que me parece que si les comienzo a leer todos los datos terminamos mañana por la noche. Pero, bueno, en cualquier caso, en ese compromiso que asumo con carácter general de facilitar documentación, pues no hay ningún problema en que tengan ustedes en detalle y, bueno, facilitándole los detalles concretos que nos soliciten con respecto a los medios que participan. Pero no hay nada que esconder. Siempre participan en los incendios los medios que tenemos a disposición, los que solicitan los responsables del incendio, los ponemos a su disposición lo más rápidamente posible, trabajan de la manera más coordinada y hacen su trabajo lo mejor que saben.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Ara sí, per acabar el debat obrirem un torn de repliques. Ja he limitat el temps, i pregue de ses senyories que se cenyisquen al temps establit.

Petició de paraula. El senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

Bé, senyor Santamaría, anem a vore.

Algunes qüestions de caràcter general. No ha contestat a tot el que li he preguntat, però és normal no contestar a tot. Hi ha algunes qüestions senzillament que no s'entenen. És a dir, eixa relació entre «nos gustaría tener muchos más medios, pero estoy razonablemente satisfecho», vull dir. Anem a vore, s'ha de fer algun tipus de planificació, no? , o els diners estan per gastar-se'ls com a un li ve bé. És que això és el que jo no puc entendre. Vull dir, s'ha de planificar, s'ha de saber quins mitjans són els raonables i saber si en estos moments eixos mitjans els tenim o no els tenim. Punt.

I la pregunta més important: ¿els 300 brigadistes de menys que han treballat este estiu respecte a l'estiu de 2010 sobraven o falten? Vull dir, la pregunta és molt fàcil, molt senzilla de respondre a més. Vull dir, i vostés l'eviten sistemàticament, la qual cosa es respon per ella mateixa, lògicament. ¿Val?

Bé. No entrarem en coses que ha dit…, que no sé si serien molt qüestionables, el dèficit hídric i coses d'estes, que supose que se li haurà escalfat la boca, perquè no té res a vore el dèficit hídric del que parlen vostés en el tema dels incendis forestals, no té absolutament res a vore. ¿Val? Però, bé.

Anem a vore, entrem en el tema de l'incendi de Dénia, que jo crec que mos pot il·luminar de moltes qüestions de les que tenim fora. ¿Val? Jo li he fet una pregunta que no m'ha contestat i que m'agradaria que me la responguera. Ha fet tota l'escaleta de les brigades i els mitjans aeris, sobretot, ¿val? , però no m'ha contestat quan arriben els primer mitjans terrestres, els primers bombers. I, per un altre costat, la primera unitat de brigades d'emergència en quin moment arriben. ¿Val? M'agradaria això que ho concretara. ¿Val?

Després, ja se li ha fet la pregunta abans, però vostés no l'ha contestada. Vull dir, senzillament ha ratificat algunes de les dades que li ha preguntat abans el company del Partit Socialista, però no ha donat cap tipus d'explicació. ¿Com és possible que es tarde una hora i quart -¿val? - en dir que no van uns avions i que n'han d'anar uns altres? Una hora i quart vital, ¿eh? Vull dir, perquè estem parlant d'hores en què sí que podrien intervindre els mitjans aeris. I en una hora i quarts, si els hidroavions arriben prompte, tenim en compte que a més són hidroavions que poden treballar en la mar i que la mar al costadet mateixa de l'incendi, vull dir, la quantitat de descàrregues que es poden fer…, no sé quantes, però unes quantes n'hagueren pogut fer i no les fan. I no explica per què. ¿Per què, per què eixos avions es demanen i no arriben? Si no podien anar, el lògic és dir-ho al primer. «Mire, estos no poden ser, que vagen estos altres. Que no vinguen els de Torrejón, que vagen els de Manises. » Però ¿hora i quart per a decidir això? Això a mi em sembla una ineficiència de caràcter majúscul, ¿eh? , sobretot tenint en compte que estem parlant d'una emergència. ¿Val?

I després, el tema de la Unitat Militar d'Emergència, que és… Vull dir, ho va tractar de justificar dient que és molt difícil moure la Unitat Militar d'Emergència. I jo no sé com pot ser tan difícil moure la Unitat Militar d'Emergència i tan fàcil moure els bombers, perquè jo crec que mouen més o menys les mateixes coses. Potser que alguna cosa més la Unitat Militar d'Emergència, però no molta més cosa.

Perquè, en definitiva, la Unitat Militar d'Emergència, quan parlem d'això, moltes voltes estem pensant-nos que són soldats que estan dedicant-se a altres coses i que de moment es posen el trage de bombers. I la Unitat Militar d'Emergència són bombers militars, bàsicament. No fan pràcticament altra cosa, estan ahí per a això. ¿Val?

Per tant, no és…, jo no entenc eixa complicació de moure, perquè estem parlant de… Vosté diu: «Arriba l'oficial d'enllaç al PMA. » I supose que quan diu «arriba l'oficial d'enllaç al PMA», m'imagine que voldrà dir que arriba l'oficial d'enllaç i tota la brigada de la unitat…, o tota la gent que té de participar en eixa Unitat Militar d'Emergència.

Perquè si és només l'enllaç i els altres encara no han arribat, encara em sembla més greu. Són tres hores, ¿eh? , tres hores. Tenint en compte que vostés no ho diuen, però confien que eixa reducció tan brutal dels mitjans d'incendis, dels 300 brigadistes menys, dels 300 bombers forestals menys que tenen entre 2010 i 2014, confien en gran mesura en l'actuació de la Unitat Militar d'Emergència, si l'incendi se'n va de mare, doncs si cada volta que vostés diuen, «¡per favor! , que vinga una Unitat Militar d'Emergència», té de tardar tres hores en arribar, em sembla que és una qüestió bestial, ¿eh? Vull dir, això implica que s'ho replantegen tot des del principi fins al final.

I una última pregunta, i amb això acabe, que també li l'he feta i tampoc me l'ha contestada, i em sembla especialment important. ¿Quantes brigades del reforç que entren a treballar el 15 de maig, eixes 10 de més, estaven operatives el dia 11 quan es declara l'incendi de Dénia?

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

Ha hablado…, cuando hablaba de los 96 millones, que nos han hecho el desglose del presupuesto, casi que me he sonreído un poco cuando ha hablado de los 22 millones del consorcio provincial de bomberos. Ya que los tienen, pues páguenlos, que seguramente les gustará recibirlos.

El tema de la (inintel·ligible) … La policía local de allí de Xàbia se sintió en cierto modo desasistida, pues había razones, pero de madrugada, yo le aseguro que lo pasó bastante mal por falta de medios. Y sí que en un primer momento evacuaron algunas personas que estaban en las calles…, al lado donde se había originado el incendio.

El senyor president:

Gràcies, senyor Guillén.

Per a finalitzar l'últim torn dels grups parlamentaris, té la paraula el senyor Ponce, representant del Grup Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Y claro que les sigo invitando a mejorar en la rapidez de la actuación de los primeros medios, que tampoco nos ha dado demasiadas luces en ese sentido, ni en los terrestres, ni en los aéreos. Y el tema de la extinción nocturna, que me consta existe en otros territorios y sobre todo de la Unión Europea.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Per a finalitzar el debat, i pel temps de cinc minuts, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Y muchas de las cuestiones a las que hace referencia son fruto, insisto, de que no conocen la realidad de cómo se produce o cómo se gestiona el ataque a un incendio y cómo se producen y se gestionan y se dirigen las labores de extinción. Yo, en ese sentido, les invito. Espero que no puedan disfrutar del privilegio de poderlo ver como yo he visto, porque no haya ningún incendios. Pero las labores de extinción las dirigen los profesionales, los operativos, los responsables operativos. Nuestro deber es ponerles todos los medios a su disposición rápidamente. Esto es lo que hacemos.

Son los profesionales lo que solicitan cuando consideran que se debe de solicitar a la UME, por una razón fundamental, porque un incendio cambia en un segundo. Las condiciones climáticas varían y, a pesar de que se puede predecir la evolución de los vientos a lo largo de una noche, la temperatura, y se pueden predecir ciertas cosas, los incendios, desgraciadamente no son temas predecibles. Y son los responsables los que en cada momento y algunas de las dudas que a ustedes les surgen se explican simplemente por la propia evolución dinámica que tiene un incendio difícilmente controlable.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller. Moltíssimes gràcies per la seua compareixença.

Senyories, suspenem la sessió i amb els portaveus ja determinarem quin dia la reiniciem.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 59 minuts)

