Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 11 de desembre de 2014. Comença la reunió a les 11 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 35.

El senyor president:

Senyories, bon dia.

S'obri la sessió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, convocada per a hui, amb un únic punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del fiscal superior.

En primer lloc, donem la benvinguda a l'excel·lentíssim senyor Antonio Montabes Córdoba, fiscal superior de la Comunitat Valenciana. I, al mateix temps, li agraïm no sols la seua presència en esta comissió sinó també les facilitats i bona disposició que ha mostrat en tot moment per a celebrar la seua compareixença.

Com bé saben les seues senyories, esta compareixença té per objecte donar compliment a allò que determina l'article 11. 2, de l'Estatut orgànic del ministeri fiscal, la presentació davant del parlament autonòmic de la memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana, en este cas la corresponent a l'any 2013, de la qual les seues senyories tenen en la carpeta una còpia, sense perjudici de la corresponent publicació.

La presidència vol recordar a les seues senyories que no es tracta esta compareixença d'un debat de caràcter polític, no és ni tan sols un debat; es tracta d'una sessió informativa en la qual el senyor fiscal presentarà la memòria en un torn sense limitació de temps.

A continuació podran intervindre de menor a major les seues senyories, un representant de cada grup parlamentari, en torn de 10 minuts com a màxim, per preguntar o demanar aclariments sobre el contingut de la memòria; torns que contestarà el fiscal superior en altra intervenció sense limitació de temps.

Per últim, excepcionalment, si algun grup ho demana, esta presidència concediria un torn ara de cinc minuts per aclariments o matisos, tancant les intervencions el senyor fiscal superior, ara sí, amb limitació de temps de deu minuts.

Vull recordar a les seues senyories que el tema en qüestió és el contingut de la memòria de l'any 2013 i, per tant, a ell és al qual poden referir-se.

Volem donar també la benvinguda i agrair la presència de la resta de fiscals que mos acompanyen, com són l'il·lustríssim senyor Gonzalo López Ebri, teniente fiscal de la Comunitat Valenciana; la il·lustríssima senyor Teresa Gisbert Jordá, fiscal en cap de la província de València; il·lustríssim senyor Jorge Rabasa, fiscal en cap de la província d'Alacant i il·lustríssim senyor José Luis Cuesta Merino, fiscal en cap de la província de Castelló. A tots ells, benvinguts i gràcies per la seua presència.

Dit açò, senyories, donem començament a la comissió pregant a la senyora secretària, en primer lloc, que comprove el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretaria.

Senyories, com de costum, en la carpeta tenen l'acta de la darrera sessió. És el moment si volen fer alguna observació, alguna modificació, és el moment de fer-la. Del contrari entendrem que estan tots d'acord amb el seu contingut i, per tant, s'aprova. Per unanimitat i assentiment queda aprovada.

Compareixença del fiscal superior de la Comunitat Valenciana, senyor Antonio Montabes Córdoba, per a presentar la memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana corresponent a l'any estadístic 2013

El senyor president:

Ja passem al punt de l'ordre del dia que mos du a esta convocatòria, que és la compareixença, com he dit abans, de l'excel·lentíssim senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana, qui té la paraula per a presentar la memòria fiscal de 2013. Té la paraula senyor Montabes.

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Señoras y señores diputados, en lo dispuesto -como decía el señor presidente- en el artículo 11. 2 del Estatuto orgánico del Ministerio Fiscal, me corresponde y verdaderamente tengo el honor de presentar ante esta Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat Valenciana, la memoria de la Fiscalía de la Comunidad Valenciana relativa al año estadístico 2013.

El segundo punto de la comisión mixta de cooperación y coordinación, que se crea con el propósito común de articular un mecanismo estable de comunicación, coordinación, colaboración y cooperación entre los órganos de la Generalitat valenciana, a ellos les corresponde el ejercicio de las competencias asumidas en relación con los medios de los que se sirve la fiscalía -por lo tanto, dependemos tanto de ellos- y los órganos del ministerio fiscal radicados en el territorio de la Comunidad Valenciana.

Esperamos, sobre todo después de esta última reunión, que a corto y medio plazo se puedan conseguir evidentes mejoras y avances significativos en temas tales como el traslado de las fiscalías de las secciones territoriales de Gandía y Alcoy, que acabo de visitar, Gandía el mes pasado, noviembre, y Alcoy en octubre; el inicio de las obras de rehabilitación de la sede de Benalúa en Alicante; el aumento de la plantilla tan necesario de personal auxiliar en la mayor parte de las fiscalías del territorio; la interconexión de los sistemas informáticos Cicerone y Fortuny, sería un logro muy importante. Y se nos informó en esta última reunión que se iba a adjudicar en noviembre, debe estar adjudicado, y que estaría operativa en un plazo de doce meses la posibilidad de acceso al Cicerone desde la fiscalía, que se estaba estudiando, y la puesta en marcha de la oficina fiscal.

Octavo punto, lo saben ustedes mejor que yo: presentación de la memoria ante Les Corts. Lo que aquí pasó, digo, también un 11 de diciembre. Presenté la memoria de la Fiscalía de la Comunitat Valenciana, correspondió al ejercicio 2012, ante esta comisión. Y consistió en hacer un resumen de la memoria, que ya conocían los grupos parlamentarios por haberse publicado en el diario oficial de la cámara; y el posterior planteamiento, por parte de sus representantes, de diversas cuestiones y preguntas al respecto y no al respecto.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Senyor Montabes, benvingut de nou en esta segona compareixença anual que fa vosté davant la comissió de coordinació de les Corts Valencianes per a presentar la memòria anual de la fiscalia.

Són moltes coses les que vosté exposa, són moltíssimes matèries les que tracta l'informe. Nosaltres no tenim massa temps. I jo sí que voldria referir-me a dos qüestions que me semblen importants, sobretot per la funció que tenim encomanada els diputats autonòmics, que és bàsicament fiscalitzar al Consell, fiscalitzar al govern autonòmic, que té una sèrie de competències respecte a l'administració de justícia, que afecten també la fiscalia; que, per altra banda, té la competència de gestionar els recursos públics d'una manera eficaç i eficient, però sobretot hauria de ser legal. I estem tenint casos de corrupció que demostren que no sempre és així.

Pel que fa a la primera qüestió, a la competència de dotar de mitjans materials i humans l'administració de justícia i també la fiscalia, llegint l'informe de 2013 i si el comparem amb el de 2012, 2011, etcètera, el títol podria ser «la vida sigue igual de mal», sincerament, i és realment preocupant. Perquè nosaltres sempre diem que quan parlem de la justícia estem parlant d'un servei públic fonamental per a fer efectiu un dret constitucional fonamental.

Moltes vegades s'obliden de la justícia, parlem i parlem correctament d'educació, de la sanitat, de les polítiques socials, perquè la justícia sembla que no està en el dia a dia dels ciutadans i les ciutadanes, sí dels operadors jurídics, però no de les ciutadans i ciutadanes fins que està, fins que tenen un problema, fins que tenen un litigi, fins que tenen una denúncia, fins que patixen un abús, una il·legalitat i han de defensar-se en els tribunals.

I si ja estan patint les reformes legislatives del Congrés dels Diputats que, entre altres coses, imposen les taxes i per tant dificulten l'accés a la justícia. I si després resulta que els mitjans materials i humans dels que disposen els magistrats, els fiscals, els funcionaris, no són els adequats, la justícia no pot ser àgil i, per tant, no pot ser justa.

I això veiem que no es soluciona, perquè sembla que no te rellevància pública, sembla que no suscita escàndol. Els barracons en les escoles sí, però la situació en què per exemple es troba la fiscalia d'Alcoi, de la qual jo li vaig parlar l'any passat, sembla que no. I sincerament és que caldria anar a vore-la, caldria fer una visita guiada per les instal·lacions de la fiscalia d'Alcoi.

I, en eixe sentit, li vull preguntar. L'any passat li vaig dir jo que era la primera visita que havia de fer. Vosté va dir: no serà la primera visita, perquè ja la tinc programada. I jo li vaig respondre: no li vull marcar l'agenda, el que vull és que vaja a vore allò. Perquè una cosa és conéixer les denúncies davant la inspecció de treball, les actes de la mateixa inspecció de treball, el que diguen els sindicats amb tota raó i una altra cosa és vore-ho.

I m'agradaria saber, en primer lloc, la seua impressió respecte a les condicions físiques en què treballen els funcionaris de la fiscalia. Perquè si en els jutjats són roïnes, en la fiscalia ja són inimaginables en un país que no siga del tercer món. I això no s'ha solucionat.

Se va anunciar un projecte de remodelació del palau de justícia, que no s'ha fet, sembla que s'ha quedat en projecte. S'està parlant de la negociació amb l'ajuntament per al trasllat a unes dependències que van ser rehabilitades. Però de moment ahí continuen els funcionaris, en unes condicions absolutament insalubres i que vosté mateixa diu en el seu informe: «La insuficiencia de las instalaciones se pone de manifiesto en las quejas surgidas últimamente por ciertos sindicatos en relación a la situación laboral de los funcionarios. No hay despacho para un nuevo fiscal. En los últimos meses se han producido aproximaciones por parte del sindicato Comisiones Obreras que tienen que ver con la situación de seguridad e higiene de los funcionarios. Se han realizado estudios de medición que ponen muy claro que no disponen de suficiente espacio homologable a las exigencias propias de la normativa laboral. » És que estem parlant directament d'això.

I jo crec que açò encara no havia fet vosté la visita a la millor quan va redactar en 2013, va fer la visita en 2014, entenc de les seues paraules, en octubre de 2014. La situació, per tant, és crítica, i de fet la inspecció de treball donava tres mesos per a desallotjar, per a clausurar eixes instal·lacions. I d'això fa més de dos anys. M'agradaria saber si té alguna notícia que donar-nos i sobretot quina és la seua impressió.

Respecte als mitjans materials informàtics, el mateix de sempre. La frase habitual sobre el programa Fortuny, que crec que sempre es repetix una i altra vegada, de no s'utilitza perquè dóna problemes, etcétera. Clar, la veritat és que se sentim una miqueta desconcertats. Com pot ser que els programes informàtics, que consten molts milions d'euros, que són molt necessaris per a un funcionament àgil del treball de l'administració de justícia i de la fiscalia, no funcionen mai i que constantment s'estiga produint eixe problema.

I pel que respecta als mitjans humans, vosté ha dit que s'incrementen els jutges d'adscripció territorial, però els fiscals? I imagine que tampoc ha canviat la situació respecte als funcionaris assignats a les fiscalies. L'any passat ens va recordar que estàvem en la ràtio funcionari fiscal un 30% per baix de la mitjana estatal. I això és competència de La Generalitat. Les reformes legislatives del Codi penal és competència dels Congrés dels Diputats i en podem parlar. Però la dotació de personal funcionari a les fiscalies és competència de la Conselleria de Governació i Justícia, és competència d'estes Corts quan aproven els pressuposotos de La Generalitat. Per tant, m'agradaria saber si ahí hi ha hagut algun tipus d'evolució en positiu o si continuem igual de mal.

I, després, pel que respecta a la gestió dels fons públics per part dels responsables polítics de La Generalitat, que en alguns casos s'ha comprovat a títol indiciari o ja amb proves fefaents i en sentències fermes, que no ha sigut correcta i per açò hi ha condemnes fins i tot a presó.

Els delictes de corrupció. De 2011 a 2013 passen de 31 a 59 els casos que afecten aforats. Aforats són jutges i fiscals o són diputats o diputades d'esta cambra, fonamentalment. Jo he vist passar un bon grapat i anar caient i en molts casos dimitint justament quan s'obria a judici oral, quan estava a punt d'obrir-se judici oral per a evitar o almenys dilatar i retardar l'acció de la justícia.

M'agradaria saber, en primer lloc, quina és l'opinió que vosté té sobre eixa estratègia processal. Segurament legítima en cas de les defenses, però si caldria fer algun tipus de reflexió al respecte i si compartix, m'imagine que no voldrà dir una altra cosa, el que va decidir el Tribunal Suprem respecte a la competència a l'hora de fer el judici oral en el cas de Gürtel, en la peça separada de Fitur.

Vull dir, que dos diputades d'estes Corts utilitzen el seu escó com a escut, enfront de l'acció de la justícia ordinària, perquè el privilegi -justificat o no, però un privilegi al cap i a la fi- de l'aforament fa que siguen aforades en el TSJ i que, per tant, no puga ser un jutjat d'instrucció normal el qui actue contra elles. Però, justament, en el moment en què ja s'ha acabat la instrucció per part del TSJ i va a dictar-se l'inici de judici oral, dimitixen.

No són dimissions per depuració de responsabilitats polítiques. No són dimissions per netejar la imatge de les Corts Valencianes. Són dimissions per dilatar el procediment, el procés penal. M'agradaria una reflexió seua al respecte.

Igual que m'agradaria que vosté me diguera alguna cosa sobre el tema de la falta de transparència que nosaltres sempre hem dit, i està clar que és així, que és un problema important perquè és el caldo de cultiu de la corrupció.

Vosté fa referència en la seua memòria fins a nou processos que es donen davant el TSJ per vulneració de drets fonamentals, sentències totes condemnatòries del Consell per denegar documentació a diputats i diputades d'esta cambra. Però, si sumem els de l'any 2014, ja anem per damunt de la trentena.

Només este grup parlamentari ha guanyat díhuit sentències, i està pendent de conéixer-ne una més. I en tots els casos, en tots els casos, hi havia pronunciament de la fiscalia favorable a l'estimació de recursos, en tots els casos. En tots els casos hi ha hagut una condemna judicial al govern autonòmic, al Consell, per vulneració de la Constitució i de les lleis, per vulneració de drets constitucionals fonamentals, de l'article 23 de la Constitució i del Reglament de Les Corts, que és una llei de rang autonòmic, en tots els casos. En tots els casos, imposició de costes a l'administració.

Però la dinàmica és la mateixa. El Consell continua denegant-nos documentació, nosaltres continuem recorrent en alguns casos, perquè no ens podem permetre l'esforç de temps i, sobretot, econòmic, de recórrer totes les negatives a entregar-nos documentació, totes les excuses dilatòries. Però és que una i altra vegada continuem guanyant eixes sentències. I la fiscalia secunda la nostra posició. I la fiscalia té clar que s'estan vulnerant la Constitució i les lleis, per part del Consell. I? I no passa res, senyor fiscal superior.

És sorprenent que vosté. , és sorprenent que la fiscalia veja com s'està vulnerant la Constitució de manera reiterada i recorrent, s'està actuant de manera arbitrària, s'està vulnerant el nostre ordenament jurídic, i sembla que no passe res.

Perquè, clar, les sentències contencioses administratives no afecten per a res les persones que estan incomplint la legalitat.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

El senyor Blanco Giner:

. Per això nosaltres hem interposat una querella, i ho sap, i supose que no és el moment en què vosté haja de prendre una posició sobre la nostra fonamentació jurídica i sobre els fets que l'avalen. Però sí que m'agradaria saber si hem de romandre passius, si la fiscalia no pensa fer res, si. Veient què està passant, ¿no creu que hi ha alguna actuació a fer al respecte per a evitar que es continue vulnerant la llei, conculcant els nostres drets,.

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Blanco Giner:

. i, per tant, fomentant l'opacitat, que és el clima on pot proliferar més fàcilment la corrupció?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, que representa el Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Montabes, benvingut a esta comissió.

I jo voldria plantejar-li coses concretes de la memòria, que este any la veritat és que és prou extensa, més que altres anys. Ja apareixen coses més concretes o més específiques, se poden fer més estadístiques d'anys anteriors perquè hi ha una recopilació de dades majors. I jo m'he apuntat algunes coses que m'han cridat l'atenció, que volia comentar-les amb vosté.

Però de la seua intervenció sí que hi ha coses que m'he anotat i que m'agradaria que. , bé, que si jo no les he entés bé o que poguera aprofundir en això.

He entés que vostés havien mantingut este any, el 27 de febrer i el 22 de setembre, o 25, reunions amb la conselleria. Però que en 2013 no se n'havia produït ninguna, m'ha paregut entendre. Si és així, no; i, si no, ¿quin profit van. ? Si no en va haver ninguna, si això li pareix normal. I si en va haver alguna, ¿quin grau, diguérem, d'execució de què se diu en les reunions de 2013 a què vostés poden hui valorar en 2014, encara que no aparega en la literalitat d'este informe, si se circumscriu en 2013?

Ho dic perquè vosté ha fet menció que en eixes reunions que s'han mantingut este mateix any s'ha parlat del trasllat de Gandia, d'Alcoi, les obre de Benalua, augment de la plantilla, mitjans informàtics, l'oficina fiscal, etcètera. Però, bé, com que nosaltres estem acostumats a vore paraules, no? , i que al llarg del temps, en les memòries de la fiscalia, se va veient que no se va avançant en positiu en qüestions fonamentals, no? , de vegades en coses particulars sí, però en qüestions troncals o fonamentals, importants, no, doncs, no sé fins a quin punt pot valorar el progrés de 2013 a 2014.

Després, m'agradaria també que fera un comentari. Perquè en la memòria fan propostes, vostés, de reformes legislatives. Però vosté sap que hi ha hagut una polèmica, i a més una polèmica jo crec que competix a l'àmbit judicial i no sols perquè som els protagonistes d'eixa gran polèmica que hi ha hagut, i és com els aforats esperen l'obertura de juí oral per a dimitir i perdre l'aforament i, aleshores, dilatar els processos. I si això, doncs, el Tribunal Superior de Justícia ha de continuar o els delictes d'aforats poden, doncs, estar en tribunals ordinaris i no haver de fer eixe traspàs i fer les diligències. : un, començar-los; quan hi ha un aforat passar-los al TSJ; el TSJ arriba, acaba la diligència, obri juí oral; ¡Ay, qué listo el aforado que dimite! ; i ara torna; i el tribunal ordinari ha de començar a estudiar tota la diligència de nou. Vull dir, és que. I això s'ha produït.

Nosaltres hem sigut els màxims protagonistes d'eixa polèmica, però una polèmica que, en cas d'haver de fer-se alguna reforma legislativa o contemplar-la, seria per a tot el món, no? A la millor, iniciem nosaltres una anadura i promovem reformes legislatives que van en profit de tota la ciutadania en general, i no sols ací, en els nostres particulars casos de corrupció, els nostres particulars corruptes -que son muy listos, no para que los pillen, però sí per a fer dilatacions de temps, etcètera, no?

Després, m'agradaria concretar. Quan ha dit que la recent compareixença del ministre de justícia. , ha parlat de la limitació de les plantilles, etcètera. Clar, vosté ha fet la referència a la impressió dels jutges, però no dels fiscals. I no sé si ahí també se va parlar de les comunitats autònomes, la part que els competix en mitjans humans i materials, no estaven fent la tasca corresponent perquè l'administració de la justícia, en el seu conjunt, estiga garantit el seu servei, l'atenció, l'atenció als ciutadans i els professionals que estan treballant. No sé si se va ficar el dit en l'ull també en les comunitats autònomes, concretament. I jo crec que açò és una pregunta que ja també li han formulat.

Concretament, de què diu la literalitat de l'informe, lògicament, doncs, bé, el tema de la secció territorial d'Alcoi és surrealista. I jo me quedaria en la denúncia. , diu, «que incluso ha motivado una denuncia por si los hechos fueran constitutivos de un delito por las condiciones en las que desempeñan su trabajo fiscales y funcionarios». No sé com va eixa denúncia.

Entenc que, a més, diu, «desempeñan su trabajo fiscales y funcionarios», supose que ha sigut el sindicat Comissions Obreres qui ho ha fet, no ho sé, perquè està parlant de la visió que té Comissions Obreres, que és qui ha fet la major part de les denúncies. No sé com està el tràmit d'esta denúncia perquè, home! , seria ja molt curiós que no s'estigueren atenent qüestions tan bàsiques com la seguretat pura i dura dels treballadors. Ja no són altres coses que criden l'atenció. Diu: «Faltan las trituradoras de papel. No se pone jabón ni papel higiénico. » Vull dir, és que és tan ridícul vindre ací a llegir en un informe que hi han seus judicials que no tenen paper higiènic quan s'acaba. Vull dir, a mi, sincerament. Pareix que siga una cosa particular, però me fa vergonya absoluta que açò estiga succeint en l'administració de la justícia que, ja dic, és fonamental per a l'estat de dret i la democràcia.

Després, el tema de Benalua. M'agradaria que vosté ens poguera fer una reflexió major sobre la situació judicial en l'àmbit de la ciutat d'Alacant.

Hi han algunes coses que m'agradaria que vosté poguera comentar. S'ha fet la referència dels contenciosos administratius en la Fiscalia de la Comunitat Valenciana, en allò referent, per exemple, a denúncies que hem pogut fer els grups parlamentaris. En són deu, no nou; en són sis de Compromís i quatre d'Esquerra Unida les que se reflectixen en este informe per vulneració de drets fonamentals.

A mi m'agradaria saber fins a quin punt vosté entén els recursos que està fent, amb els diners públics i la utilització de l'advocacia de La Generalitat, el govern valencià. Quina posició té la fiscalia? Perquè si vostés han estat defensant que hi ha una vulneració clara dels drets fonamentals dels diputats i diputades, quan mos impedixen accedir a informació que deuria poder estar al nostre abast, ¿què li pareix que el govern valencià estiga utilitzant l'advocacia de La Generalitat, i, per tant, els diners públics, per a plantejar en totes i cadascuna de les sentències recursos?

¿I quan és un delicte de prevaricació? Jo és que, sap? , açò necessite que m'ho expliquen com una xiqueta. ¿Quan és un delicte de prevaricació? ¿Valen deu sentències en un any, les que vinguen este any? ¿Quantes en valen? Estes Corts porten crec que són tretze sentències del Tribunal Constitucional també per vulneració de drets fonamentals.

I una cosa que me pareix encara més problemàtica, no? , i és que en les mateixes sentències, per exemple, del constitucional el que se diu és que mos vulneren els drets als diputats i diputades, però, en conseqüència, vulneren els drets de la ciutadania a participar dels assumptes públics a través dels mitjans que suposem els diputats i diputades. És a dir, eixes sentències no és que me vulneren a mi, diputada de Les Corts, és que estan vulnerant el dret de la ciutadania a poder participar dels assumptes públics. I els assumptes públics són dónde va mi dinero també. I en la documentació que demanem nosaltres volem saber on estan els diners dels valencians i valencianes.

Per tant, quan és prevaricació? ¿Li pareix normal que s'utilitze l'advocacia de La Generalitat per a plantejar recursos? ¿Tenen alguna postura respecta a açò? A mi m'agradaria que vosté poguera fer algun comentari.

El tema del CIE de València. Jo, sincerament, voldria fer-li una apreciació. Vostés diuen que han anat dos vegades, que en principi no pareix que estiga mal el tema. Però, sincerament, a mi m'agradaria que vosté me diguera si és normal que diga: «Los interinos han consultado el servicio médico 1. 693 veces, lo que hace una media diaria de siete, ocho consultas», pels nou-cents que estan allí. ¿Li pareix normal que vagen set o huit vegades al dia? I diu, «de las cuales, 124 han sido derivados al hospital». O siga, ¿de nou-centes persones internes, 124 han hagut d'anar a l'hospital en un any? ¿Això és una atenció garantida? A mi me pareix que hi ha un problema, un problema més enllà que anar allí a fer una revisió i que algú te diga que todo va bien. ¿124 hospitalitzacions en un any, de nou-cents interns que hi ha? Jo, sincerament, voldria quedar com a. Calen, a la millor, més visites o preguntar a altres persones i no a les qui han preguntat, que pareix que diguen que tot funciona perfectament bé, quan sembla que no és aixina.

M'agradaria que vosté em poguera parlar una miqueta, si sap alguna cosa més. Quan parlen dels centres de protecció de menors, se diu, concretament, que els de Sant Vicent Ferrer, de la Colònia Sant Vicent Ferrer i de la Foia de Bunyol presenten «graves deterioros». No sé, exactament, quin és. , perquè vostés diguen «graves deterioros», què és exactament el que estan plantejant.

I acabaria amb una qüestió, ja en la següent intervenció. M'agradaria que vosté me concretara. Diu que: «En lo esencial, en la colaboración de las oficinas de ayuda a víctimas…» -estem parlant de dones víctimes de violència de gènere, val? - és fonamental, etcètera. Però vostés diuen que: «Ha habido un problema en todo el territorio de la Comunidad Valenciana porque el número de dichas oficinas ha pasado de 48 a 16 y, además, en las que quedan, se ha producido una importante reducción de personal. » Ho dic perquè ací se va aprovar una llei, suposadament per a protegir la dona, i nosaltres, que no vam participar d'eixa votació, portem molt de temps denunciant el tancament massiu d'oficines d'atenció a les víctimes de violència de gènere.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

M'agradaria saber fins a quin punt vostés valoren la gravetat i la necessitat de tornar a reobrir estes oficines, si pensen que és necessari tornar a reobrir estes oficines. Perquè, si no, doncs,.

El senyor president:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

. la llei és molt sofrida, però, si no hi ha mitjans materials i humans, segurament la llei no valga absolutament per a res.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora López Ramón:

Se ha hablado también, efectivamente, de la no conexión entre el sistema Fortuny y Cicerone, algo que…, bueno, aquí el conseller saca siempre pecho de la aplicación Cicerone, cuando la realidad dista mucho de esto.

El senyor president:

Moltes gràcies, señora López.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a contestar, té la paraula el senyor fiscal general. Perdó, el senyor fiscal superior, després de tant de temps. (Rient)

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Pero, bueno, es que tiene… la parte que ya no (inintel·ligible) … pero tienen ahí en un sótano, al lado de los depósitos de agua. Y miras y ves ahí que es un expediente que tiene su importancia, tendrá que utilizarse el expurgo, como hemos propuesto, que a las visitas también de inspección pues se va más que nada a buscar soluciones, pero muchas veces las soluciones a veces dependen de nosotros y tenemos que movernos y haber hecho muchos informes para solicitar cosas. Pero luego el que tiene que concedértelas no eres tú. Entonces, claro, ahí hace falta esta voluntad de cumplir, esos medios, ese dinero y ese esfuerzo. En ello estamos.

Pero, vamos, se nos dice que en Alcoy que parece ser que ya se ha resuelto el problema, que si hay un edificio de 200 o 250 metros cuadrados y que va a ser la sede suficiente para que allí se pueda vivir y trabajar de una manera digna, que hay que esperar a primeros de año, porque ahora ya, por supuesto, que ya no hay para nada, pero que a primeros de año pues igual, no sé cuántos millones me dijo, pero yo esa cifra ni la entendí, porque me parecía desorbitada, y yo no manejo (inintel·ligible) … Pero, efectivamente, me van a llover los millones, no sé si era el gordo de Navidad o de… Pero la cosa es que, efectivamente, es un momento bueno, y yo creo que hemos de aprovecharlo. Y en eso tenemos que estar todos de acuerdo.

Había un pequeño problema -ese tiene difícil solución-…, porque luego hablando con los compañeros, que también fueron… Si no nos fuimos de allí fue por ellos. Porque, claro, tanto los compañeros, jueces como fiscales, decano que me entrevisté del colegio de abogados, tal, conviene…, a ellos les conviene estar allí, porque es más operativo, porque si los fiscales tienen que ir cada día desde Alicante, pues se pierde muchísimo tiempo, se trabaja menos y hay menos disponibilidad para fiscalizar un informe. Y los propios fiscales, también ellos están allí incómodos, pero si están allí, no tienen que viajar tanto. Esta fue una de las razones…, pero se nos ha dicho que este local ahora se iba a hacer un alquiler, que estaba ya todo previsto.

En materia de Gandía, pues también -ya les he anticipado- estuve el mes pasado, estuve en noviembre, también se te cae el alma a los pies. Vas a gusto porque te encuentras con los compañeros, ves que la gente trabaja muchísimo, hacen un gran esfuerzo. Yo pude dar fe de eso, de que los fiscales, con más o menos medios -pero necesitamos más-, ponen el máximo empeño en cumplir su labor, aunque sea en condiciones… «Oye, si no te cabe la silla, bueno… Que no te va el aparato de aire acondicionado, bueno, pues me aguanto. » Pero están trabajando bien.

Y ciertamente, en otras cuestiones menores que ustedes han hecho antes referencia, tengo que decir que sobraba papel higiénico, estaban arreglados los váteres…, y todo lo demás son temas menores que da un poco vergüenza. Decía: «¿Cómo habéis puesto esto aquí? » Pero, sí, me parece bien que las cosas se sepan, pero en ese aspecto sobraba. De hecho, estaban las dos bañeras de papel higiénico hasta arriba. No sé si lo habían hecho a propósito o no, pero, vamos, daba ganas de hacer la foto… Es que no se podía entrar, era todo papel higiénico. Desde luego, lo que no te podías era duchar. Pero, bueno, eso es un tema menor.

Pero sí que… Estamos… De verdad, que estoy ilusionado y esperamos conseguir algo. Ha habido buena disposición por el gobierno actual, por el conseller. Parece sincero, él dice que es un hombre práctico. Y ya les digo, pues así vamos. «Todo lo que tú dices, hecho. » « ¿Hecho? » «Bueno, sí, hay que esperar a que llegue el dinero. » Pero, vamos, tiene que ser ya, porque esta legislatura se acaba, y tiene que ser, como muy tarde… Yo le decía fechas, plazo, en marzo. Pero, claro, no se atrevía a darme a ninguna fecha. Pero estamos en esa labor, y ahí seguimos peleando, seguimos insistiendo.

El tema Fortuny, se me dijo que…, y espero que sea verdad, porque eso es fundamental para nosotros, que tenemos tantas carencias de personal, funcionarios… Hoy en día, que estamos ya en siglo XXI, que además hay (inintel·ligible) …, por ley, la interoperabilidad de los sistema informáticos, su necesaria modernización, todo esto se queda luego en agua de borrajas si ni siquiera podemos conectar. Si todo lo que se está registrando en el juzgado de guardia se tiene que volver a registrar en la fiscalía y vamos justos de funcionarios que podían acometer otras labores. O sea, es fundamental. Pues se nos ha dicho que en doce meses, en doce meses estaría operativo. Seguimos en lo mismo, pero ahora con unas fechas, y esperemos que se cumpla también. Tenemos una buena disposición, y hay que reconocerla, y hay que decir lo que es justo.

Igual que debemos de decir que Benalúa…, también insistimos en la comisión sobre el tema de Benalúa y nos dijeron que la sede de Benalúa, por supuesto, necesita una completa rehabilitación. Es mucho dinero, hay que esperar también el momento del año próximo y que se iría haciendo…, no sé si dijo por fases, conforme se iba a ir pagando el tanto de obras realizada. O sea, podemos hacer hasta aquí, se paga; luego, mañana hacemos otras rehabilitaciones… Pero, vamos, según el dinero que tengan, pero que están en ello, y que ahí van a acometer… Y sí que tenemos que agradecer -pues así me lo expresó el fiscal que está aquí, el jefe provincial de Alicante- la buena situación -era necesario- en que ha quedado la quinta planta en el Palacio de Justicia de Alicante para la fiscalía, para que se pueda trabajar en perfectas condiciones, que es como debe de ser. Entonces, también lo que se ha hecho, sea poco, se tiene que reconocer. Y en medios materiales, lo que estamos pidiendo (inintel·ligible) …, nos lo están concediendo.

El tema de la ratio. Pues sí, estamos de las más bajas. Yo creo que con Andalucía, y quizá era solamente Málaga, estamos… Es que este año no ha salido…, en la memoria del fiscal general no ha puesto, como la otra vez, que puso la… Pero estábamos por muy poco del 60…, creo que no llegaba al 63%. Insistió cuando informó hace poco, en el mes de julio, el consejo fiscal, de manera favorable para las tres plazas que conseguimos, y que era muy poco -el chocolate del loro-. Solo en la primera comisión mixta, la de febrero, 27 de febrero, que era un tramitador que se iba… Hay que buscarle un sitio, porque no tiene, en Alcoy, que ya está aprobado. Y luego los dos auxilios para Benidorm y para Denia. Pero resulta que, claro, se mandó muy tarde -eso fue en febrero, estaban concedidos-, pero se mandó muy tarde para informe, a final de julio. No sé por qué tardaron tanto. Y el informe fue -me llegó luego-…, a primeros de octubre creo que fue, de la Fiscalía General del Estado, como no podía ser de otra manera -se agradece-. Aún quedan tres plazas de funcionarios, y se insistía por la Fiscalía General del Estado que queríamos una ratio, por lo menos, (inintel·ligible) … ideal, del 1%, que estamos muy lejos, y sobre todo en la Comunidad Valenciana, de alcanzarla.

Y se aprovechó también entonces ya, que ya he hecho el informe…, porque en esta última comisión con Luis Santamaría, pues se habló también de que necesitábamos muchísimo más personal. Yo le insistí al secretario autonómico, que siempre me había dicho que no podía ser, porque todo es coste cero y tienen que amortizar. Como no se pueden coger plazas… Hay muchísimos juzgados que les sobran actualmente plazas de funcionarios, pero no se puede coger de aquí y poner allí. Si no, sería muy sencillo poner en la fiscalía donde faltan, que ellos mismos lo reconocen. Hacen falta, estamos en algunas al 33%, al 40%, al 50% de funcionarios.

Esto está así, está hablado, está informado favorablemente, pero -ya digo- la solución…, espero que esta vez no digamos el año que viene. Y a lo mejor lo tienen que decir con razón, pero espero que no. Es decir, pues seguimos un año más y seguimos en las mismas. Yo cada vez que me encuentro en cualquier tipo de acto institucional con estas personal, soy machacón. Lo primero que les digo: « ¡Oye! , ¿cómo va esto de Alcoy, del personal que me dijiste? » Y cada vez que hablo por teléfono, pero, desde luego, yo creo que no puedo hacer otra cosa. Los informes los he hecho todos inmediatamente. (Pausa)

En materia de la competencia de jurados, de la apertura de juicios… Bueno, es que esto ya está dicho por el pleno del tribunal. ¿Yo qué voy a decir a esto? Yo creo que con muy buen criterio, aunque a mí no me corresponde analizarlo, son muchas veces cuestiones… Primero, que ya está dicho. Y si no, (inintel·ligible) … fiscal general del estado, pero hace falta. Por principio de seguridad jurídica, el que persona contra la cual se sigue un procedimiento ante un Tribunal Superior de Justicia por ser aforado, el que no se pueda dejar en sus manos y que en un momento dado el asunto se pare y se mande a otra instancia distinta. O sea, eso era de cajón.

Que les niegan la falta… Bueno, se han hablado algunas cosas que yo creo que iban más dirigidas a lo mejor al grupo de gobierno, de falta de transparencia, temas de corrupción, negativa de documentación… Sí, de ese tema ya hubo una diligencia de investigación, se archivaron. Y actualmente, he leído que hay una querella. Claro, la querella se interpone ante el tribunal competente, no sería tal querella. Y si está conociendo un tribunal, y no es por eludir responsabilidades, yo no puedo decir nada al respecto, porque lo que tenga que decir se lo tendré que decir ante este tribunal. No puedo anticipar nada. Y tendré que estudiarla y tendré que conocerla.

Que sí que he leído -y eso sí que lo vimos, con motivo de las diligencias de investigación- que había habido muchísimos casos -y sale constantemente en la prensa- en que por el Consell se les había denegado, pues, documentación, otro tipo de material. Y que luego había habido, por lo visto, en la vía contencioso-administrativa -no los llevo yo esos recursos-…, pero, bueno, con informe igualmente a favor de su criterio del Ministerio Fiscal y que les había dado la razón la sala de lo contencioso que fuese del Tribunal Superior de Justicia, pero muchos de ellos, por lo visto, estaban recurridos, que es lo que se criticaba. O todos estaban recurridos. Claro, si están recurridos, nosotros todavía no podemos decir ni blanco ni tinto. Y ahora menos, porque es objeto de querella y lo que digamos lo diremos, que a lo mejor enseguida… Nos da el traslado el TSJ para que el fiscal se pronuncie y tendremos que hacer un estudio concienzudo de la cuestión, porque es una cuestión que tiene mucho enjundia, tiene importancia. Entonces, habrá que verlo.

A Mireia… Igual me he dejado alguna cosa, pero es que ya, como voy tan rápido, no entiendo todo la vez (inintel·ligible)…, pero, vamos… De Compromís, a Mireia, también me ha hecho preguntas. ¿Por qué no se reunió -creo que ya lo he dicho, sí-…? Esto de ¿por qué no reunió la comisión mixta con (inintel·ligible) …? Es que yo empecé el 22 de noviembre. Me tocaba convocarla y lo único que me preocupaba venir a las Cortes, conocerles, estar aquí y hacer el trabajo. Además, que no, no lo podía convocar, no era momento oportuno. El compañero hizo una gran labor a lo largo de toda su trayectoria y también tuvo problemas de salud. Además, se fue de vacaciones. (Inintel·ligible) … el 1 de septiembre. Pero es verdad que es fundamental. O sea, no me contradigo.

De Alcoy, yo creo que ya lo he dicho todo lo que tenía que decir. Se ha hablado de que ha habido una denuncia, no me consta y no creo que haya ninguna denuncia de desalojo en vigor. Si la hubiera, hubiese tenido noticias. Igual era anterior a que yo tomara posesión de mi cargo. Sí que me comentaron que había habido años antes, no sé yo, yo no estaba, en qué fechas, estas inspecciones de trabajo y tal y que no les había gustado lo que habían visto allí. Y, claro, quizás al ser un organismo público pues no tomaron otras decisiones. Entonces, si hubiese sido un centro privado de trabajo a saber qué se hubiese acordado.

Y lo que no nos concedía, yo pedía todos los años en mi informe, era la asistencia social, porque estuvo gratuitamente uno o dos años y a la pobre mujer no le pagaron. (Inintel·ligible) . Tienes buenas disposición, haces una labor social, pero todos tenemos que comer y como no le pagaron, pues, se fue.

El centro de protección de menores -no he estado nunca en menores- que sufre deterioros. Si quieren que les dé alguna información aparte o que hable con la decana de la sección de menores para…, (inintel·ligible) . Porque yo creo que eso es un resumen de las otras tres memorias y con el tiempo justo. No es criticar a los compañeros, pero, vamos, la última memoria me llegó el día 20 de marzo, y mi plazo acababa el 10 de abril, y las anteriores en Fallas.

Fortuny y Cicerone, lo que he dicho anteriormente. A ver si esta vez ya podemos decir que se ha hecho la interconexión. Pero es que además pedimos más cosas. Pedimos poder tener acceso a Cicerone, porque aunque sean consultas, a datos estadísticos, a otras cosas que nos son muy convenientes. Y se ha hecho un informe por los compañeros, también ha sido permitido tanto a la unidad de apoyo de la Fiscalía General de Estado, como al conseller de Gobernación y Justicia.

A veces el abogado llega allí y te dice, «no, es que mi cliente -a lo mejor porque no tiene la prueba preparada o por lo que sea- ha renunciado o es que nos falta un testigo esencial». Habría que analizar las causas. Y yo estoy convencido de que no tienen que ver nada con la actuación del Ministerio Fiscal, que está siempre disponible y a veces hasta sin habernos citado, que nos ha pasado, y a veces hasta no teniendo. Teniendo, por ejemplo, en el civil…, el otro día pasó, y lo sabrá doña Teresa, pues catorce señalamientos para once fiscales más algún ayudante, y pedir dos fiscales por (inintel·ligible) . en la sección penal, porque tenemos más señalamientos que fiscales. Pero nunca será por culpa del Ministerio Fiscal. Al fiscal se le avisa y si hace falta y es fuera, pues, coge un taxi aunque suponga un gasto.

Eso está de moda, claro. Eso… No digo que no moleste, porque estamos acostumbrados. A mí también me piden la inhabilitación, me mandan escritos…, y eso ya no depende de mí, pues, si estoy para inhabilitarme, pues, que me inhabiliten. Pero es que se denuncian cosas sin ningún sentido y, además, muchísimas personas que, lamentablemente, pobres personas, ya muchas de ellas están…, se ha visto, se ha podido comprobar, se les ha (inintel·ligible) . expediente, porque son personas que están trastornadas mentalmente, no todos, pero…

Es que no sé si me he dejado aquí alguno. Pero, bueno, como creo que hay turno de repreguntas, (inintel·ligible) … Tengo que escribir tan rápido que luego me he saltado alguna línea.

El senyor president:

¿Algun grup vol fer alguna pregunta concreta?

Té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, molt breument. Més que preguntes, comentaris; fins i tot, un aclariment.

Un comentari sobre la il·lusió que vosté manifesta respecte que les coses van a canviar, però, al mateix temps, demana fets i no promeses. El dia que tinga un fet, ve i ens ho conta. És que, si no, nosaltres no tenim massa il·lusió ja perquè s'ha demostrat una i altra vegada que les promeses, en el terreny de l'administració de justícia com en tants altres, no es complixen en el cas del govern del Partit Popular.

De fet, jo, conforme estava vosté contant la situació en què es troben les dependències de la fiscalia d'Alcoi -que jo he vist personalment i que li vaig dir i que jo crec que vosté enguany me comprén millor quan jo li deia l'any passat que pareixia Zàmbia i no Espanya-, conforme ho estava diguent -que jo crec que és per a que el Diari de Sessions, en la part de la seua intervenció, s'estudie perquè era molt revelador de l'estat en què se troben les instal·lacions i, per tant, el treball dels funcionaris-, jo me'n recordava de «Som Comunitat», «Som Comunitat», «Som Comunitat», d'eixa propaganda massiva que el Consell del Partit Popular està fent amb els diners dels valencians i només una xicoteta part serviria per a solucionar eixos problemes. Perquè ahí es veu. Som comunitat, una comunitat que en el cas de les instal·lacions de la fiscalia d'Alcoi i de molta part dels mitjans materials i humans de l'administració de justícia és una comunitat en un estat lamentable.

I, després, respecte al tema de la querella, de la nostra querella. Aclarir-li, primer, que no ha sigut una, dos, tres ni quatre ni cinc vegades, sinó díhuit les que, de moment, ha sentenciat el TSJ, estimant recursos presentats per Esquerra Unida. Tots, tots. Cap dels recursos ha estat desestimat. Tots estimats. Si se sumen els que tenen altres grups de l'oposició, són ja més de trenta. Ni un ni dos ni tres ni quatre ni cinc, sinó més de trenta.

Insistisc, no n'hi han més perquè no recorrem més vegades, perquè en podrien ser centenars. Però, clar, tenim unes limitacions, especialment els grups minoritaris, per la nostra capacitat econòmica.

I la querella és per vulneració dels nostres drets cívics consagrats en la Constitució i en les lleis, article 542. La querella no és per prevaricació, que podria haver-hi prevaricació, però segurament és més difícil provar-la en l'actual estat de coses. Però la vulneració dels nostres drets cívics entenc, entenc, que és fàcil determinar-la, després de tantes sentències que diuen que s'han vulnerat els drets dels diputats i dels ciutadans i les ciutadanes a què representen, reconeguts en la Constitució i en les lleis.

Jo no sé quin informe farà la fiscalia ni sé què determinarà el tribunal. Però, insistisc, 542 del Codi penal: impedir l'exercici de drets cívics reconeguts en la Constitució i en les lleis. Més de trenta sentències del Tribunal Superior de Justícia que diuen que s'han vulnerat la Constitució i les lleis, concretament l'article 23 de la Constitució, que diu que els ciutadans i les ciutadanes tenen dret a participar en els assumptes públics, en este cas a través dels seus representants.

Ja vorem. Després vostés faran les seues elucubracions. Però despatxar-ho, com va fer algun membre del Consell, diguent que açò era no sé quina operació política és absolutament manipular les paraules. Jo crec que això requerix un estudi, un estudi que espere que siga rigorós per part de tots els qui van a intervindre en el procés, perquè va a ser ja i, de fet, la querella està ja sent tramitada i amb diligències prèvies, es va presentar al jutjat de guàrdia. Però, evidentment, anirà al Tribunal Superior de Justícia perquè afecta quatre persones que estan aforades en estos moments, perquè són membres del Consell. I, com vosté deia, els afecta individualment; a cadascú el seu, no?

El senyor Fabra té la sort que no firma cap resposta, cap sol·licitud de documentació, encara que siga el responsable polític de totes elles. Són: el senyor José Ciscar, huit sentències condemnatòries per recursos d'Esquerra Unida; la senyora María José Catalá, huit sentències; i, després,.

El senyor president:

Senyor Blanco, perdone, però no s'està referint a la memòria. Està. (La senyora Mollà, amb el micròfon desconnectat, diu: «Com que no? Està en la memòria. ») No, no, no. Mos està parlant de qüestions.

El senyor Blanco Giner:

. Estic parlant.

El senyor president:

. que són d'este exercici. (La senyora Mollà, amb el micròfon desconnectat, diu: «Està en la memòria. La consellera Catalá. ») La memòria és de 2013.

El senyor Blanco Giner:

Doncs, si està ahí.

El senyor president:

. Senyora Mollà, no té la paraula vosté, eh? (La senyora Mollà, amb el micròfon desconnectat, diu: «Doncs, llisca's la memòria. »)

Per favor, centre's en allò que la memòria.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Maluenda, senyor Maluenda, vosté està faltant a la veritat. Està en la memòria.

El senyor president:

Perdó? No, no. (La senyora Mollà, amb el micròfon desconnectat, diu: «Està en la memòria. »)

El senyor Blanco Giner:

. està en la memòria. Està vosté faltant a la veritat.

El senyor president:

Senyor Blanco, pregue respecte a la presidència.

El senyor Blanco Giner:

No, jo respecte molt. És vosté qui ha de respectar.

El senyor president:

Se centre en el tema, se centre en el tema, que és la qüestió.

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

. de la presència del senyor fiscal superior, que és la memòria de 2013.

No me parle vosté de qüestions d'este moment, perquè pense que vulnera el (inintel·ligible) .

El senyor Blanco Giner:

El procés 323/2013, vulneració de l'article 23 de la Constitució, interposat per la diputada Margarita Sanz Alonso contra la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport.

El senyor president:

Sí, sí, sí. Si això està molt clar. Però centre's.

El senyor Blanco Giner:

. per denegació de la sol·licitud de còpia literal de l'informe a la inspecció tècnica del CEIP.

El senyor president:

Vosté està parlant d'una querella que ha presentat ara.

El senyor Blanco Giner:

No, no. I és que, arran d'açò, s'ha suscitat un debat.

El senyor president:

Sí, que sí.

El senyor Blanco Giner:

. I se suposa que per a parlar sobre què estem.

El senyor president:

No, no. Centre's en la qüestió.

El senyor Blanco Giner:

. No, no, però vosté. És que la seua actuació és impresentable, senyor president de la comissió, absolutament impresentable.

El senyor president:

Senyor.

El senyor Blanco Giner:

. Està censurant la meua llibertat d'expressió. I jo estic parlant sobre l'objecte.

El senyor president:

. senyor Blanco, el cride a l'ordre per primera vegada, per insultar la presidència.

El senyor Blanco Giner:

No. Jo no he insultat la presidència.

El senyor president:

Sí, acaba de cridar-me d'impresentable.

El senyor Blanco Giner:

He qualificat la seua actuació. He qualificat la seua actuació, no la seua persona; la seua actuació,.

El senyor president:

Senyor Blanco, per favor, no donem un espectacle.

El senyor Blanco Giner:

. l'actuació de la presidència, no al president. No l'he insultat.

El senyor president:

Senyor Blanco, el cride a l'ordre per segona volta i l'advertisc que a la tercera li retire la paraula.

Centre's en la qüestió.

El senyor Blanco Giner:

Senyor fiscal superior, ja veu vosté. Este és el nivell de respecte als drets dels diputats i les diputades, a eixe article 23 de la Constitució espanyola que diu que podem participar en els assumptes públics.

Vosté ha parlat sobre eixa querella. Vosté ha dit que no la coneixia. Vosté ha estat diguent que, en tot cas, les actuacions se podrien imputar a les persones i que no hi havia un delicte de grup.

Jo estic explicant-li, perquè vosté ha manifestat el seu desconeixement, en què està basat el fonament jurídic d'eixa querella. I el senyor president de la comissió no em deixa intervindre per a parlar.

El senyor president:

Senyor Blanco, això de la querella ho ha tret vosté, no el senyor fiscal.

El senyor Blanco Giner:

I el senyor fiscal m'ha respost sobre la querella.

El senyor president:

Clar, per educació,.

El senyor Blanco Giner:

. i vosté no li ha dit que no estava parlant sobre l'informe.

El senyor president:

. Però li he dit que no era qüestió. , no corresponia pronunciar-se en este moment.

El senyor Blanco Giner:

Però açò? Però açò què és?

El senyor president:

Per favor, acabe la seua intervenció.

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

És que el nivell de crispació i el nivell d'indignació. Jo, de veritat que em sent avergonyida per com no se poden plantejar les coses. A més, la literalitat de què diu la memòria, en la seua pàgina 119, que hi ha qui mos llegim la memòria, des de la primera pàgina a l'última.

En la memòria, vostés fiquen -perquè està succeint- un constant de denúncies per sistemàtica vulneració de drets fonamentals, que tenen conseqüència en sentències. I fixen-se, no perquè mos donen la raó -que també-, sinó perquè mos donen la raó al poble valencià a participar dels assumptes públics a través dels seus representants. Sistemàticament el govern valencià i les Corts Valencianes vulneren els drets fonamentals de la ciutadania; i més encara, el condemnen a costes.

És a dir, els valencians i valencianes estem pagant amb diners públics que La Generalitat mos vulnere sistemàticament els drets ciutadans.

Avui vosté se n'anirà d'ací, però podrà llegir, perquè ho hem fet públic, que la fiscalia del Tribunal Suprem contrari al recurs del Consell sobre el lliurament a Compromís dels contractes amb Taroncher.

Teníem una sentència del TSJ. El govern la recorre -per cert, la condemnava a costes-, la recorre. I ara la fiscalia demana que mos done la raó de nou i que condemnen a costes el govern valencià.

I, clar, la nostra feina de fiscalització també dels diners dels valencians i valencianes és açò també. Perquè el govern valencià està actuant no solament de manera il·legal, vulnerant els drets de la ciutadania, sinó que, damunt, els diners públics que hem de fiscalitzar els està usant per a vulnerar els drets de la ciutadania.

I, clar, açò ni se pot parlar amb normalitat. No se pot parlar amb normalitat. I s'ha de crear un clima de crispació; s'ha de fer que açò, Les Corts, siguen el cortijo de no se sap molt bé què, però de la paraula no, de la paraula no i del respecte a les lleis tampoc, a les lleis i a les regles democràtiques. I mos n'hem d'anar d'ací cabrejats. I, damunt, després, alguns diran que és que, mire, que estos diputados. , ¡ay! , que es que son. , que siempre están en la justicia, que siempre están no sé qué.

Mire, jo he anat una vegada a la justícia. I sap què vaig obtindre? Huit anys de presó per a un exconseller. Però sé quant me va costar fer eixa denúncia a mi i a Clara Tirado. I sé quant me va costar documentar, sense tindre cap accés a la documentació, la documentació que teníem falsificada, perquè aixina han condemnat el senyor Blasco. Mos va costar molt, moltíssim. I, a més, amb un comportament -que jo no sé com qualificar-lo- excel·lent de la fiscalia i la policia, i damunt del tribunal que jo vaig estar assistint quasi tots els dies al juí. Però mos va costar moltíssim, moltíssim, perquè no tenim accés a la documentació, perquè damunt, quan sabem que «hay algo», les proves que donarien substància a això, no tenim accés. I passem mesos i mesos, i després anys, embolicats en recursos, denúncies, etcètera per a obtindre la documentació que li donaria manteniment a això. Clar, diu: «Ay, que es que al menos hay 59 aforados, pero solo tres diligencias, muchísimas gracias. Hay 59 diputados o aforados, o miembros del gobierno que puede ser que nos hayan robado, pero, mira, que solo han podido de momento demostrar casi tres. » És que som grans i encara mos aplaudim per això.

Som grandíssims. Mos aplaudim perquè hi haja pocs procediments que hagen anat a una diligència prèvia. Doncs a la millor no és perquè les altres siguen qualsevol cosa. A la millor és perquè efectivament el paper que falta perquè això estiga lligat i s'òbriga el procediment està subjecte als recursos que el govern valencià planteja sistemàticament. Se diguen Taroncher, se diguen Volvo, se diguen fórmula 1, se diguen el que se diguen. A la millor és per això. Aleshores a mi m'agradaria saber, perquè a més és que tenia moltes coses que preguntar-li i crec que vosté serà dels que puga atendre fora d'ací en una conversa i preguntar-li, perquè l'he vist en disposició d'aclarir-nos els dubtes, encara que no siga aquí, i a mi m'agradaria preguntar-li si vosté no considera que un delicte fet, per exemple, per les Corts Valencianes, arxisentenciat pel Tribunal Constitucional per vulneració de drets fonamentals no és constitutiu de prevaricació. Les Corts Valencianes és la que ha estat sentenciada. I sentències d'un conseller concret -en porta ja huit i les que vindran- i una consellera concreta -en porta ja huit la senyora Catalá- no és prevaricació, pels mateixos motius, huit sentències un conseller de presidència, huit sentències una consellera d'educació.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

. i les tantes que té la Mesa de Les Corts, com a Mesa de Les Corts del Tribunal Constitucional. Això és constitutiu de prevaricació? Podria ser un supòsit de prevaricació. Jo no dic que vostés inicien el tràmit ni res, però quan és prevaricació? A mi, com una xiqueta xicoteta m'encantaria saber que algun membre de la justícia m'explique quan se prevarica en estes circumstàncies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Finalitzada la consulta jurídica, té la paraula la senyora López.

La senyora López Ramón:

Termino, señor presidente, en seguida. Compartimos desde el Grupo Parlamentario Socialista la reflexión que se hace sobre la dispensa, y agradecemos, además, que se ponga el foco en esta materia sobre la dispensa del artículo 416 de la Ley de enjuiciamiento criminal, y les agradeceríamos que profundizaran esta materia, porque efectivamente esa dispensa de declarar en el caso de muchas mujeres comporta resultados terribles.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Ja per a concloure este punt i por tiempo limitado de diez minutos té la paraula el senyor fiscal superior.

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Pero, en las preguntas que me han hecho ahora, es que es verdad me había dejado. Porque estaba viendo y antes de que hablase Verónica, que no lo había hecho queriendo y digo, «algo me falta por ahí», pero no encontraba la línea, donde he escrito rápido, de estas cuestiones que había planteado. Porque no ha hecho ninguna pregunta nueva, yo lo interpreto así. Me ha vuelto a hablar (inintel·ligible) … el representante de Izquierda Unida, que ha vuelto a hablar de la querella y ya dije que el fiscal en su momento tendrá que tomar la decisión. Lo mismo que le digo a la representante de Compromís: yo ahora no puedo decir si vamos a interpretar qué es delito, qué no es delito, qué es prevaricación administrativa o qué puede ser -yo qué sé- un delito del 546 contra los derechos cívicos. O sea, que eso se estudiará en su momento, igual que lo estudiará el tribunal que corresponda. No es momento de pronunciarse al respecto, y menos sin haberla estudiado y haberla leído, que eso se hará.

O sea, no es que yo quite o nadie me obligue, nadie me obliga a hacer nada, sino que todo lo que tiene que ver con la corrupción y criminalidad organizada pues los informes y demás va todo para la memoria que hará el fiscal de sala que lleva esa fiscalía (inintel·ligible) . Esa es la única razón, o sea que no es un apartado que -digamos- sea de mi competencia, esa es la única razón.

Que si tenemos más o menos medios que Madrid, pues la verdad es que no tengo yo todos los datos de a ver cómo trabajan allí, pero sí que le puedo decir que aquí también vienen los fiscales de Madrid; de hecho, el despacho que nos quedaba libre en nuestra fiscalía superior de la comunidad lo están utilizando no solamente los fiscales anticorrupción porque llevan causas aquí, en el TSJ, sino los fiscales que vienen de Madrid y que, además, tenemos una estupenda relación con ellos ya que los consideramos alguien más de la casa, o sea que desde Madrid les estamos nosotros ayudando porque aquí les estamos facilitando pendrives, nos piden fotocopias, que el personal nuestro de auxilio judicial les facilite todo lo que se llevan en causas y macrocausas en este Tribunal Superior de Justicia, o sea que ellos nos están pidiendo ayuda para que, claro, como están aquí las causas, están aquí las grabaciones, están aquí los pendrives, les estemos consiguiendo y hemos puesto los pocos medios de que disponemos a disposición de ellos, o sea que aun, inclusive, ayudamos y ellos nos ayudan porque las causas estas más graves casi todas las lleva un fiscal de Valencia juntamente con un fiscal de Madrid, o sea que actúan de consuno.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor fiscal superior.

Una volta més que s'ha produït eixa compareixença, que està consolidada l'aproximació de les dos institucions i estem satisfets que, un any més, s'haja presentat la memòria estadística de la fiscalia superior i que, efectivament, conforme s'ha dit, continuen en els propers anys celebrant-se també este acte.

Moltes gràcies a tots per la seua col·laboració.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 40 minuts)

