Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 11 de juny de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Bernardo Díaz Alperi. Reunió número 1/i II.

El senyor president:

(Inoïble) …, señorías.

Proposició no de llei sobre la submissió de la institució Fira Mostrari Internacional (Fira València) als controls previstos per la legislació vigent, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 326, BOC número 151)

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, senyor president.

Des del Grup d'Esquerra Unida anunciar que anem a recolzar la proposta, que ens sembla que és necessària i que anem a tindre l'oportunitat de comprovar si el Grup Popular fa allò que Fabra diu o fa allò que Fabra fa, és a dir, si aposta per la transparència i pel compliment estricte de la legalitat o si continua amb l'opacitat i la vulneració flagrant de la llei, que és el que està passant amb Fira València.

No és casualitat tampoc que la presidenta del patronat siga Rita Barberá, perquè estem assistint a la mateixa pràctica de negar el control, per part de l'administració, del que passa amb diners públics en una altra de les fundacions vinculades a l'ajuntament, Fundació Turisme València, que també està considerada una fundació pública, perquè té més del 80-90% del seu pressupost provinent d'una subvenció directa, d'una assignació pressupostària per part de l'ajuntament. També, per part de l'alcaldessa, es nega reiteradament que siga pública, diu que és privada, com també li interessa que siga privada la fira de València; la fira de València on s'han desenvolupat determinats esdeveniments i determinats contractes, alguns molt sospitosos, a Orange Market, a la trama Gürtel. No sabem, encara resta per aclarir, si n'hi ha alguna cosa estranya en el congrés del Partit Popular que es va celebrar allí.

Però, dins de tot això, dins del deute de 570 milions d'euros que han d'assumir com a deute públic davant el Banc d'Espanya i davant les institucions europees finalment, les institucions autonòmiques, els 300 milions d'euros que ha posat La Generalitat en els últims anys per a Fira València per a una ampliació que després no té ús, eixos préstecs del BEI avalats pel Consell que ha de fer-se càrrec, a més a més, d'una part important de la seua amortització dels interessos, és a dir, si poguérem parlar del desficaci econòmic que està sent la fira, el més greu de tot és que això es faça amb absoluta opacitat i tractant de burlar la llei però no perquè ho faça la fira, sinó perquè ho fa la fira i ho avala la seua presidenta i tots els membres del seu patronat que són alts càrrecs de les diputacions de La Generalitat i de l'Ajuntament de València.

És una situació indignant que la Sindicatura de Comptes, màxima institució, màxim òrgan de control de La Generalitat, amb rang estatutari, estiga diguent, any rere any, que la fira ha de retre comptes i que la senyora Rita Barberá i els senyors que representen les diputacions i la conselleria d'indústria es neguen perquè, al cap i a la fi, són els que presidixen o els que formen part del patronat i els que haurien de donar ordres als directius de la fira que compliren estrictament la legalitat.

Per tant, estem molt expectants per vore quines són les argumentacions que utilitza el portaveu del Grup Popular a qui li haja tocat este marró, com va a justificar, després de tota la farfolla de promeses de transparència, de compliment de la legalitat, que són més transparents que ningú, votar en contra d'una proposició no de llei que és tan rigorosa i que és tan necessària.

Ja dic, vorem si és el que Fabra diu, transparència i compliment de la legalitat, o el que Fabra fa, el que el Consell fa, el que el Partit Popular fa i ve fent des de fa massa temps, que és practicar l'opacitat, gastar diners públics d'una manera absolutament irresponsable i negar-se a complir la llei que obliga que Fira València siga auditada per la intervenció, auditada per la sindicatura i que retrà comptes també a estes Corts que són la màxima expressió de la sobirania del poble valencià.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies.

Bé, la Sindicatura de Comptes, en el seu informe complementari sobre els ens participats per les entitats locals valencianes, en la seua última pàgina d'aquest informe, és ben clar, ¿no? , diu: «Aquesta sindicatura considera que Fira València és un consorci local que forma part del sector públic local i està obligada a presentar en aquesta sindicatura els seus comptes en el termini fixat en l'article 9 de la Llei de la Sindicatura de Comptes. » Ho diu la Sindicatura de Comptes, ho diu -com ha dit abans el company del Partit Socialista- el Banc d'Espanya, ho diuen les lleis.

Per tant (rient), -com s'ha apuntat per ací ja- no sabem quin va a ser l'argument del Partit Popular en aquest cas per a dir tot el contrari, ¿no? Vostés, que són els garants de la legalitat i els que sempre tiren mà de les lleis que diuen que estan per a complir-les, doncs esperem que en aquest moment també tiren per aquí i diguen el mateix i voten a favor d'aquesta proposició que ja avance que Compromís votarà a favor.

El Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana també ho té clar i va definir Fira València com «un consorci local que hauria de perseguir fins d'interés públics i, per tant, forma part del sector públic». Això ho tenen clar la sindicatura, els tribunals i tothom amb un poc de sentit comú; qui no ho té clar, a més de Fira València, és el Consell.

I exigiré la resposta que em va donar el Consell fa poc a una pregunta quan vaig demanar el conveni subscrit entre Fira València i Teyoland, un conveni, per cert, molt obscur i que ningú sabem encara què n'hi ha dins d'eixe escrit, per això el vam demanar, i deia la contestació: «En contestació a la sol·licitud de documentació número 7. 789 formulada pels il·lustres senyors diputats Fran Ferri Fayos i Enric Morera i Català, del Grup Parlamentari Compromís, li comuniquem que esta conselleria no té competència sobre la subscripció de contractes per part de Fira València ja que, d'acord amb els seus estatus, esta competència està atribuïda als seus òrgans de govern. »

Dir que la conselleria no té competència sobre la signatura de convenis de Fira València és, sens dubte, una fal·làcia o una falsedat. Encara no ens expliquem què fa allí el director general de Comerç i Consum de La Generalitat que és, per estatuts de Fira València, vicepresident del patronat de Fira València. Si un vicepresident no té competència, ¿què vol dir? , ¿que té incompetència? De fet, al patronat només tres dels quaranta-dos integrants provenen del sector privat; la resta, o bé són nomenats per institucions públiques, o bé formen part perquè ostenten càrrecs institucionals. En el comité executiu és encara més notori, cap dels seus membres provenen del sector privat. Però, més enllà dels càrrecs, podem seguir la pista dels diners.

Els terrenys i instal·lacions són una concessió de l'Ajuntament de València feta en el 2000 i que finalitzarà en el 2051. Els mateixos estatuts, en el seu article 4. 1. c parlen de les subvencions de les diferents administracions: central, valenciana, provincial, local, etcètera, com a via de finançament, per tant, finançament públic.

I, finalment, podem parlar dels 292 milions d'euros de deute que ha hagut d'avalar la Generalitat valenciana i que restaven de pagar perquè Fira València no està fent front als seus compromisos.

Jo no sé si vostés coneixen o han sentit parlar del text de l'ànec o el text del pato, però diuen «que si parece pato, nada como un pato y grazna como un pato, entonces, probablemente, será un pato». I ací podríem parlar d'aquest, si sembla una entitat pública, rep diners públics i està format per representants públics, llavors, molt probablement, Fira València siga pública. I com ho és, l'obligació del conseller és garantir la màxima transparència. Qui vullga tindre una fira privada, que no retra comptes a la sindicatura, i que faça i desfaça el que vullga, que se la pague. Fira València la paguem entre tots i totes i tenim dret a conéixer en què es gasta els nostres diners.

Des de Compromís -com ja he anunciat abans- votarem a favor i esperem escoltar els arguments del Partit Popular perquè ho van a tindre realment complicat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, en este caso, el Grupo Popular ha propuesto al proponente de esta proposición no de ley que Les Corts insten al Consell a que estudie la forma, de acuerdo con la legislación vigente, para que la intervención general pueda efectuar los controles específicos de carácter financiero sobre las áreas concretas de la actividad de Feria Valencia. Esta propuesta de acuerdo, esta propuesta de transparencia, esta propuesta de intervención, de la intervención general en las áreas de carácter financiero de la actividad de Feria Valencia, no es asumida por el ponente con plena legitimidad para ello, y, por lo tanto, pues -creo- nosotros, en este caso, el Grupo Popular, ha hecho todo lo que podía hacer. Queremos poner luz, queremos poner a la intervención general de La Generalitat a trabajar en la fiscalización financiera de la actividad de Feria Valencia pero, en este caso, no es posible porque, lógicamente -y repito-, con toda la legitimidad del mundo el proponente no quiere asumir esta tesis.

Pero, además, no pueden obviar sus señorías que todos y cada uno de los expedientes de las subvenciones que se ha otorgado por parte del Consell pueden ser consultados y ustedes podrían tener acceso a los mismos, de solicitarlo. Y en caso de que no se les solicitara, tienen a su alcance aquellos mecanismos legislativos para hacer valer sus derechos.

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

Me gustaría conocer muy especialmente las causas de los sobrecostes, brutales sobrecostes. Me gustaría conocer, puestos a saber todo, cómo, quién y cómo se adjudicaron varios contratos que ya se ha citado a la trama Gürtel, a la empresa Orange Market, y si hay facturas pendientes con el cliente 30. 787, que curiosamente es el Partido Popular.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo lamento sinceramente si a sus señorías les ha pillado, un poco, con el pie cambiado el que el Grupo Popular proponga que la Intervención General de la Generalitat Valenciana actúe en el control financiero de la actividad de Feria Valencia. Lo lamento. Lo lamento si para ustedes era algo inesperado.

Es decir, es el Grupo Popular el que les acaba de proponer aquí y ahora que hubiéramos llegado a un acuerdo para que la intervención general pueda efectuar controles específicos de carácter financiero sobre áreas concretas de la actividad de Feria Valencia. Y ustedes van a decir que no. Nosotros hemos dicho que sí. Otra cosa bien distinta, como les he dicho, es que no podemos decirles. , porque, mire, se lo he dicho antes, el deseo con la realidad no casa siempre.

El senyor president:

(Inoïble) . intervenciones, pasamos a votación. ¿Votos a favor de la proposición no de ley? ¿Votos en contra? Queda desestimada por 7 votos a favor y 8 en contra. (Pausa)

El senyor president:

Como ya les he anunciado, la pregunta número 680 ha sido aplazada. Y, por tanto, pasamos a la pregunta número 690, al conseller de Economía, Industria, Turismo y Empleo sobre la degradación de la cubierta del Palacio de las Artes, formulada por el diputado Jesús Ignacio Blanco Giner, del Grupo Parlamentario Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

Sí. Gràcies, president.

Secretari autonòmic.

Diuen que la il·lusió és l'últim que es perd. Jo encara tinc il·lusió que vosté em responga, malgrat que les experiències prèvies em diuen que no és fàcil. Segurament me llegirà un paper en el qual poca cosa quedarà clara.

Per això li pregunte: pot explicar-me el contingut íntegre de l'informe tècnic sobre la degradació de la coberta del Palau de les Arts i els altres problemes associats al complex de CACSA i quins són els plans del Consell per a donar-li solucions?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Mire, senyor Marco, pensava jo que la meua capacitat de sorpresa en estes Corts estava ja esgotada, que havia arribat als límits. Però escoltar-lo a vosté dir que va a donar-me compte del contingut íntegre de l'informe. , estava a punt de prendre nota, no? , i finalment em diu, «lo que dice es poco». I es calla. Vull dir, el que diu l'informe «es poco», pe, o, ce, o? No diu res més. «Poco».

Bé, jo li he preguntat pel contingut íntegre de l'informe. Ha dit vosté que anava a donar-me el contingut íntegre. I després diu que «poco»? Seriosament, eh? , açò és una presa de pèl monumental.

Jo vaig presentar esta pregunta oral perquè havia sol·licitat per dos vegades, fent ús del dret que em conferix una llei de Les Corts, que forma part de l'ordenament jurídic vigent, com a diputat, de la possibilitat de demanar documentació que estiga en poder de l'administració, eixe informe, per dos vegades: el 15 de febrer i després l'11 d'abril. Per què? Perquè a la primera sol·licitud el senyor Buch em va respondre amb el sobreentés que no hi havia informe, perquè el que me comentava era que tècnics de la Ciutat de les Arts i de les Ciències havien mantingut contactes amb el projectista i el director facultatiu, així com amb la constructora, a fi d'encarregar un estudi independent i establir les actuacions més adequades.

D'acord amb esta resposta no hi havia informe. Però el que passa és que prèviament el senyor Ciscar sí que havia dit que hi havia un informe. És més, en la mateixa data, 22 de març, que firmava el senyor Máximo Buch esta resposta, el senyor Ciscar compareixia en roda de premsa i afirmava que l'informe tècnic el que feia era repartir les responsabilitats dels desperfectes entre tots els subjectes intervinents en l'obra: el projectista, la constructora i la direcció d'obra. El mateix dia el vicepresident dia una cosa i el conseller en firmava una altra. Per tant, la primera pregunta que jo li anava a fer és: existix o no existix l'informe? Té raó Ciscar o té raó Buch?

Després torní a demanar l'informe, a més a més explicant el que passava, que havia rebut una resposta en què no me donava l'informe, mentre que el senyor Ciscar havia dit que l'informe existia i que determinava responsabilitats compartides.

En tornar a sol·licitar-los, em respon que en l'actualitat es treballa en un treball de camp realitzat per un organisme de control extern aportat per la constructora. És curiós que siga la constructora qui aporta l'organisme que va a fer un informe sobre els desperfectes dels quals tal vegada siga responsable; segons Ciscar, sí, perquè són tots els intervinents. I que més avant, en un laboratori, es podran elaborar hipòtesi sobre les causes de les deformacions experimentades pel revestiment i les possibles solucions, amb la qual cosa es completarà l'informe tècnic.

Com pot ser que si encara no estan en condicions d'elaborar hipòtesi sobre les causes de les deformacions, ja saben vostés que les responsabilitats són compartides per tots els intervinents. No saben per què passa, però sí que saben que els toca a tots: al projectista, a la direcció d'obra i la constructora. És curiós!

Finalment, la conclusió és que hi han dos informes: un informe tècnic preliminar i un informe tècnic més profund que s'està fent. És el que jo vullc entendre.

Però vosté per què no em dóna informació sobre eixe informe tècnic que sí que està fet i en el qual el senyor Ciscar sembla que basa les seues afirmacions?

El senyor Máximo Buch incomplix la llei en no respondre'm a la meua sol·licitud de documentació donant-me l'informe, i vosté també ha vingut ací dient-me que el que diu «es poco».

Quines són les meues hipòtesi, que també les tinc? Que hi ha una actuació política per part del Consell i per part del vicepresident Ciscar fonamentalment. El Consell va a remolc en este tema. Els problemes estaven a la vista de tots. Però el Consell no ha actuat fins que no ha botat a la premsa i ha generat escàndol. I en un primer moment fins i tot fonts de CACSA intentaven dir que no eren desperfectes, sinó un efecte òptic.

I després el que tracta el Consell, a través del vicepresident, és de protegir Calatrava amb eixes afirmacions que les responsabilitats estan repartides. Si encara no han pogut esbrinar les causes, no pot saber a qui li competixen. Per tant, no pot saber si Calatrava és o no responsable i si és o no l'únic responsable. Això sí, el que vol és protegir-lo, perquè és el seu arquitecte mimat. I no vol fer com han fet a Venècia, i com han fet a Oviedo i com amb fet a La Rioja, exigint-li responsabilitats.

Me queden dos preguntes finals. La primera, ¿és la bona disposició -de la qual també parla Ciscar- una altra mentida o una maniobra de distracció? Quan diu que sí, Calatrava voluntàriament està en disposició. Ho vorem, eh! Però ¿està el Consell disposat a portar als tribunals al seu arquitecte estrela, a qui li ha pagat més de cent milions d'euros per les obres de CACSA, per a demanar-li les responsabilitats per una obra que va costar més de quatre-cents setanta-huit, i que en estos moments està que dóna pena, i probablement s'haurà d'arrancar tot el trencadís que els va costar, quant? Milions d'euros? , que hauran de ser arrancats.

Quant ens va a costar eixa reparació?

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Quants milions d'euros hem tirat al fem?

I, per últim, pensa el Consell demanar informes tècnics també sobre les altres pífies de Calatrava en la resta d'edificis de la Ciutat de les Arts i de les Ciències, que ens ha costat més de mil cent milions d'euros de construir?

I, per favor, contem ara què diu l'informe tècnic del qual disposen vostés més enllà de «poco».

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El contenido del informe que tenemos ahora, que ya le digo que es un contenido interno, elaborado por CACSA, recopila los antecedentes, la documentación generada dentro del proyecto del Palau de les Arts para la definición de las fachadas metálicas y la solución técnica del revestimiento cerámico aplicada. Ésta fue elaborada por Santiago Calatrava, contando con la colaboración, en ocasiones, de la empresa constructora del palau y de las entidades de control externas, que analizaron técnicamente la idoneidad de las diferentes alternativas propuestas en el proceso de definición del elemento.

El senyor president:

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor Arques Cortés:

Solo en Benidorm, el 30% de hoteles no han podido participar en el programa del Imserso. De 43 hoteles que han participado habitualmente, este año, 20 hoteles no han participado en los programas de Imserso, es decir, hoteles que han cerrado del mes de octubre al mes de abril. (So per interferència d'un mòbil) Si lo repercutimos en trabajo, estamos hablando de 32 personas despedidas por día, 20 hoteles cerrados en la planta hotelera de Benidorm.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'ús de programari lliure (software) en el conjunt de l'administració valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 053, BOC número 133)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Amb aquesta proposta el que volem és impulsar la utilització del software lliure en la Generalitat valenciana i en el conjunt de les administracions públiques del nostre país.

¿Per què volem impulsar el software lliure? Doncs perquè el software lliure comporta uns avantatges molt importants perquè permet als usuaris executar, copiar, distribuir, estudiar, canviar i millorar el software d'una manera lliure.

I això, ¿què vol dir? ¿Què pot suposar? Primera, reduïx els costos d'instal·lació i manteniment respecte al software comercial privatiu. No vol dir que siga gratuït, perquè el software lliure no ha de ser sempre gratuït, sinó que es basa en llicències privatives. , que no es basa en llicències privatives, sinó en estàndards oberts i, per tant, és modificable.

Suposa flexibilitat. Facilita la creació d'eines adaptades a les necessitats concretes de cada usuari. Com es pot reutilitzar i modificar, una administració pot adaptar un determinat programari a les seues necessitats, als processos propis de l'administració o a les tasques específiques que realitze.

Impulsa la innovació tecnològica i el sorgiment de software de millor qualitat. El software lliure al ser públic i obert deixa que altres usuaris el puguen estudiar i el puguen millorar. Així, quan la comunitat d'estos usuaris posa a prova el software pot trobar possibles millores, errades o vulnerabilitats que poden ser corregides donant pas a programes més segurs, més estables i en una constant evolució.

Es garanteix la independència respecte al proveïdor. Els proveïdors de software privatiu -podíem ficar un exemple, Microsoft- sempre tenen el control efectiu sobre el client, amb les actualitzacions o extensions que han de passar necessàriament pel seu filtre.

Amb el software lliure això no passa. Com és reutilitzable i modificable es garanteix que l'administració. , que, en definitiva, el govern siga independent del poder d'una empresa multinacional de software comercial.

S'impulsa la indústria local del software. Quan les licitacions i contractacions públiques es basen en software lliure, s'obri les portes a la indústria del software local, que pot aportar el seu know-how en igualtat d'oportunitats. En el cas de l'adquisició de llicències privatives es fa de manera directa, generalment amb Microsoft o altres multinacionals.

I ací tenim una resposta del Consell amb totes les llicències que es paguen a altres multinacionals, que precisament estes multinacionals no generen els llocs de treball precisament al nostre territori, sinó que es generen llocs de treball en altres llocs. Mentres que el software lliure podria generar, com he dit abans, una indústria local de software lliure.

I, finalment, i no menys important, el software lliure és fàcilment traduïble a qualsevol llengua. I això per als valencians i valencianes pot suposar un gran avantatge per a respectar la nostra realitat cultural i lingüística pròpia, fent ús del valencià també al programari de l'administració.

Perquè, per posar un exemple, la majoria de multinacionals que treballen amb software, malauradament, encara no tenen una versió en la nostra llengua i només podrem tindre-les en el castellà i no en valencià, com també tenim dret.

Segur que compartim els avantatges del software lliure. La següent qüestió és: ¿què ha fet el Consell quant al software lliure? En 2013 es va impulsar Lliurex, un paquet informàtic de tecnologia lliure basat en Linux destinat als equips en el sistema educatiu valencià.

Ahir vàrem conéixer en la premsa les denúncies de molts professionals del sector educatiu que, fins i tot, explicaven com en els seus centres s'instal·lava Windows sobre Lliurex perquè no havia havut una política clara de desenvolupament i divulgació de l'eina.

Llavors, tenim que entre 2003 i 2005 es va impulsar Lliurex, i això ho va fer el senyor González Pons al que ara. , bé, el seu llegat ací en el tema del Lliurex, els governs posteriors se'l van passar pel forro, ¿no? , si parlem malament.

¿Què més ha fet? Doncs, recentment, en el març de 2013, la Direcció General de Tecnologies de la Informació ha anunciat la instal·lació de programari lliure d'ofimàtica en els equips de les diferents conselleries. Ofimàtica, és a dir, processadors de textos, fulls de càlcul, etcètera. (Veus) En deu anys hem tingut la iniciativa Lliurex i la instal·lació de software d'ofimàtica. ¿És suficient? No, clarament, no, perquè, bé, com els dia abans, ahí tenim (ininte l·ligible) . llicències i continuem pagant, per exemple, anualment per l'Office Pro, Corel, actualització de Windows 7, Entreprise, 580. 000 euros; l'Office Standard, 894. 000 euros. Només amb eixes dues. , només amb eixes dues llicències de Microsoft, ja estem gastant quasi un milió i mig d'euros a l'any. I podia continuar, però n'hi ha una llista molt extensa de softwares que tenen unes llicències bastant elevades.

¿Què va passar entre 2003, 2005 i 2013? Va passar Francisco Camps. Amb els seus deliris de grandesa va hipotecar La Generalitat i qualsevol política amb la seua afició a les fotografies. I ací tenim una foto amb Bill Gates, que, segurament, és la justificació de per què esta despesa d'1,5 milions i mig a l'any que ens gastem en llicències de Microsoft. Camps i Bill Gates, baix l'atenta mirada de les càmeres de Canal 9, en eixa realitat paral·lela que es va inventar mentres es destrossava la nostra terra i la nostra economia.

I ara ve la proposta. ¿Què proposem des de Compromís? Com ens sembla clarament insuficient l'aposta del Consell pel software lliure, la nostra proposta gira sobre la base de tres eixos. El primer eix, generar l'ús de software lliure en l'administració valenciana, generalitzat. , de forma global, més enllà dels centres educatius o l'ofimàtica, una resposta integral, buscant software adaptat a les nostres necessitats i fomentant el sorgiment de nou software allà a on no existisca i que puga servir-nos. Per a fer açò proposem que La Generalitat col·labore de forma activa amb la comunitat valenciana de software lliure, amb els programadors i desenvolupadors de programari lliure, col·laborar per a generar el software que necessita La Generalitat, el millor software possible per a comptar amb una administració avançada i amb una total modernització; crear un registre d'aplicacions electròniques on s'alliberen els programes de programari lliure que La Generalitat ja utilitza, o que utilitzarà per a la seua possible reutilització per part dels agents i administracions.

En definitiva, parlem d'obertura, de llibertat, de col·laboració, de reutilització, conceptes que van units a l'estalvi, però que van molt més enllà. Volem caminar cap a una administració més eficient, més flexible i més compromesa amb la nostra incipient indústria de software obert. Espere que siga un objectiu compartit d'aquesta comissió, i espere el vot favorable de la resta de grups d'esta comissió.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

Sí, Esquerra Unida va a votar a favor de la proposició no de llei que presenta Compromís, perquè coincidim tant en l'esperit com en la voluntat de superar el que és una hipoteca econòmica i també una hipoteca cultural per als pobles, i és l'estar sotmesos al monopoli o a l'oligopoli de Microsoft i d'altres grans empreses propietàries.

És de veres que s'han fet anuncis reiteradament en el temps, que s'han quedat molt curts. El senyor González Pons va ser qui va presentar Lliurex i jo crec que el seu anunci és com aquell dels tres milions i mig de llocs treball que anava a crear el Partit Popular quan arribara a la Moncloa, que ha passat el temps i ara ni se'n recorden ni molt menys han complit. Nosaltres pensem que s'ha de donar passes més fermes i que s'ha de trencar lligams amb els interessos de les empreses propietàries, i en eixe sentit, efectivament, recordem que el senyor Camps, que buscava una foto, se'n va anar a Seattle per a aconseguir-la, supose que generant importants despeses públiques, per a anunciar, a més a més, que en Torrevella s'implantaria un centre mundial de la innovació tecnològica sanitària de Microsoft en Espanya.

Han passat tres anys des de l'any 2010, que va ser quan el senyor Camps va fer eixe anunci, com els dels jocs europeus i com tants altres, com el del Ferrari World, com tants altres, en estos moments no hi ha res de res, no existix eixe centre mundial de Microsoft a Torrevella, i el que sí que existix és la despesa que assumixen les arques públiques en llicències de software adquirides a Microsoft i a altres, però sobretot a Microsoft. Nosaltres ací tenim un llistat de llicències i alguns contractes, i la veritat és que és un fenomen escandalós. Que en moments de crisi econòmica, a més a més, està generant una minva de disponibilitat pressupostària per a altres partides que són molt més necessàries i, per tant, recolzem la iniciativa de Compromís i ens agradaria que puguera ser aprovada per esta comissió i, sobretot, complida amb tots els seus termes el Consell. Però manifestem una vegada més el nostre escepticisme al respecte.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Sahuquillo Martínez:

Desgraciadamente, la terrible sombra de Gürtel afecta también a este campo. La ex directora general de innovación tecnológica esta imputada por la adjudicación en 2005 del segundo congreso de software libre a la sucursal valenciana de Gürtel, Orange Market. Por desgracia, no hay campo de su gestión que no esté gürterizado.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Pero ya les digo que no son solo aspectos de ahorro económico que pueden entrar en contradicción en algunos de sus planteamientos. Desde nuestra perspectiva, y en función a esta estrategia que puso en. , que aprobó la Generalitat valenciana, que les he comentado, 2011-2015, pues, entendemos que, por ejemplo, gracias a la. , a que. , a la apuesta que hicimos en el año 2004 creando nuestra propia distribución de Linux, que denominamos Lliurex, pues, se ha conseguido traducir más de 350 aplicaciones incluidas en esta aplicación.

Por lo tanto, señorías, estamos aquí apoyando el uso de algo que ya está realizando La Generalitat y que no está muy claro qué reclaman ustedes al gobierno valenciano, si lo está impulsando decididamente desde hace diez años. Probablemente, ustedes, igual se quejan de que esto no haya cuajado mejor, pero eso no es un problema de la Generalitat valenciana porque la Generalitat valenciana está apoyando que se utilice porque sabe y es consciente de las grandes ventajas -que yo les estoy relatando- y que, efectivamente, tiene la implantación del software libre. Pero, ustedes son conscientes, y sus señorías del Grupo Socialista seguro que también lo son, que hay determinados software comerciales que, evidentemente, tienen que convivir con estas aplicaciones de software libre por innumerables razones que, si es necesario, a continuación, en mi réplica, les trasladaré.

Pero, en cuanto a los ahorros de costes y en cuanto a los comentarios que han hecho ustedes sobre Microsoft, etcétera, pues, además, les añadiré que se estima que con estas medidas de ajuste que La Generalitat ha puesto en marcha se produzca un ajuste de la contratación y una emigración hacia el software libre, que se ha puesto en marcha y que va a conseguir ahorros cercanos al 50% en la contratación de productos de Microsoft para 2013 que estimamos en 700. 000 euros, por lo que se estima que se pasaría de una contratación de 1. 500. 000 de euros a 800. 000.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

La veritat és que si fóra una persona que passara per ací i l'escoltara diria, ¿i per què voten en contra? Si pensen que el govern valencià ho està fent, si pensen que el govern valencià està en la línia de fer tot açò que proposem des de Compromís, doncs ¿quin problema tenen vostés en recolzar aquesta proposició no de llei?

Perquè, per exemple, vostés diuen que ja fan ús del programari lliure en el conjunt de l'administració valenciana. Jo, abans, en la meua explicació ja els he dit que en els únics llocs on s'està fent ús del programari lliure era en l'educació, que, per cert, ja s'està en alguns instituts, en alguns col·legis, estan instal·lant els Windows, de nou, sobre el Lliurex; després, només s'està utilitzant en la resta d'administracions públiques en temes d'ofimàtica, és a dir, fulls de càlcul, documents, bases de dades, etcètera, etcètera, però no s'està impulsant l'ús de programari lliure en la resta d'aplicacions.

El tema de la col·laboració amb la Comunitat Valenciana de programari lliure no se veu per cap lloc, per molt que vostés diguen que estan oberts a la col·laboració amb tota la comunitat de programari lliure del món i tal. Només ho van fer per al Lliurex, i, de fet, en la mateixa notícia on es parla que «el software libre no arranca», parlant, precisament, de l'aplicació de programari lliure ací, al País Valencià, ens diu que quan es va fer el primer congrés, on van participar experts en el Lliurex i va assistir aquesta comunitat, de programari lliure, ens vam trobar amb la sorpresa que gran part del programari que se va utilitzar era programari privatiu.

Després, també vosté ha parlat que La Generalitat sí que està impulsant un programa d'alliberament de programari propietat de La Generalitat. ¿Amb el Lliurex només? ¿Una altra vegada? ¿Només amb el Lliurex? Vostés ho basen tot amb el Lliurex i amb això estan panxa contents. Eixa no és la proposta de Compromís a la que vostés van a dir que van a rebutjar perquè el govern valencià ho està fent.

Vostés s'estan conformant amb el Lliurex que, per cert, ja els he dit que s'està substituint per Windows en molts centres educatius, i s'estan basant també en el tema del programari d'ofimàtica lliure, i de la resta s'obliden, de la resta s'obliden completament. ¿Per què l'administració valenciana no pot col·laborar amb la Comunitat Valenciana de programari lliure per a elaborar tot el programari de La Generalitat i, a més que generaria llocs de treball en uns moments, com els d'ara, tan necessitats, a més, també generaria la seua obertura i la seua distribució per a la resta de la societat valenciana beneficis per a moltes empreses, per a moltes ONG, per a associacions, etcètera, etcètera, que podrien reutilitzar aquest programari amb les xicotetes modificacions que li pogueren fer aquestos programadors, que sorgirien a nivell local, per a adaptar-les a les situacions i a les seues necessitats?

Però, bé, vostés continuen en la seua línia de no escoltar el que proposem des dels grups de l'oposició, simplement -supose-, per allò que som els grups de l'oposició, però també que sàpiguen que nosaltres podem proposar i fer bones propostes com aquesta, que vosté mateix ha argumentat que és el camí, però el problema és que la Generalitat valenciana no ho està fent, i, com no ho està fent, la millor manera d'obligar-los que ho facen és aprovant en estes Corts propostes com la que fem des de Compromís i que estaria bé que comptaren amb el suport del Partit Popular, que sembla que amb el tema del Lliurex ja estan més que contents i es volen quedar allí.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Señorías, el Grupo Parlamentario Popular no es muy partidario del día de la marmota, y, precisamente, por eso, vamos a rechazar el planteamiento que trae, de nuevo, el Grupo Compromís a estas Corts para fomentar el uso de software libre, porque el fomento del uso de software libre no implica que la Generalitat valenciana se tenga que convertir en una suerte de programador de aplicaciones más allá de las que puedan resultar necesarias para determinados servicios y que, además, esas aplicaciones de código abierto permitan que cualquiera las pueda compartir y que se aproveche esa innovación, esa tecnología, esa creación para que pueda ser compartida por todo el mundo, y que, además, esas licencias no cuesten dinero porque sean…

Y la administración no va a implementar más código abierto ni más software libre por el hecho de que aquí les aprobemos una injustificada proposición no de ley, por parte del Grupo Compromís, que en nada beneficia al desarrollo del software libre y sí perjudica al gobierno en el trabajo magnífico que está realizando.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'impuls d'una política d'open acces per tal que els resultats de projectes d'investigació finançats amb fons públics siguen de domini públic i accessibles de forma gratuïta, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 056, BOC número 133)

El senyor president:

Pasamos al siguiente punto del orden del día: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el impulso de una política d'open access para que los resultados de proyectos de investigación financiados por fondos públicos sean de dominio público y accesibles de forma gratuita, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Val, gràcies.

Bé, aquesta proposició versa sobre l'open access -que passaré a explicar-vos ara de seguida-. Però el que intenta proposar és que des del Consell, des de la Generalitat valenciana, s'impulse una política d'open access en totes aquelles investigacions i en tot allò que està finançat amb diners públics, és a dir, amb diners de tots i totes, valencians i valencianes.

Què vol dir open access? Open access és la garantia de que els resultats de les investigacions científiques finançades amb els fons públics siguen accessibles i gratuïts, és a dir, que siguen de domini públic.

Sembla de lògica, però no és el que està passant. En l'actualitat, la major part dels articles científics són divulgats a través d'un grup molt reduït de publicacions que conformen un veritable oligopoli que frena l'accés als resultats i que suposen un gran cost per a les universitats públiques. Parlem de l'oligopoli conformat per Elsevier, Springer, Wiley que concentren milers de publicacions que són confiscades del domini públic.

No passaria res si estiguérem parlant d'investigacions finançades amb diners privats, ahí no ens clavem. Però no és el cas. Ens referim a investigacions finançades amb fons públics a les quals la ciutadania, la comunitat científica, les universitats públiques no poden accedir si no és fent front a una despesa molt considerable, que és pagar la llicència d'aquestes publicacions. És de sentit comú que esta situació ha de canviar i que la societat no ha de pagar dos voltes la mateixa investigació.

Però, plantegem-nos qui defensa l'open access. Doncs, la Comissió Europea ja ha posat el pla d'open access per a les investigacions finançades amb els fons europeus, per a eixos 87. 000 milions d'euros que s'inverteixen en R+D+I a nivell comunitari. Els llegiré el que diu la Comissió Europea sobre aquest tema: «A partir de 2014 todos los artículos realizados gracias a la financiación de Horizonte 2020 tendrán que ser accesibles. El editor podrá poner en línea los artículos inmediatamente -acceso abierto por la vía dorada- y los costes de publicación podrán acogerse a reembolso por parte de la Comisión Europea, o los investigadores deberán presentar sus artículos a través de un registro de libre acceso, abierto a más tardar de seis meses. La comisión también ha recomendado a los estados miembros que adopten un planteamiento similar respecto a los resultados de la investigación financiada por sus propios programas nacionales. »

La comissària d'investigació i innovació, Máire Geoghegan-Quinn, diu que: «El acceso abierto a la información y los artículos científicos agilizará importantes avances de nuestros investigadores y empresas e impulsará el conocimiento y la competitividad en Europa. »

Vostés que són tan aficionats a fer-li cas a tot allò que ve d'Europa, sobretot a la troica, supose que també estaran d'acord en fer-los cas, en aquest cas, a la comissària europea, Máire Geoghegan-Quinn, que està a favor de l'open access. I, per això, esperem que recolzen aquesta proposició.

Al final, la Unió Europea el que ve a dir és que els resultats i les dades en brut d'estes investigacions hauran d'estar disponibles, de forma lliure i gratuïta, en un màxim de sis mesos. Si es posen a disposició immediata, la mateixa Unió Europea es farà càrrec de les despeses de publicació. La mateixa Comissió Europea recomana als estats membres posar en marxa programes similars amb els fons públics de cada estat i en alguns casos, com el Regne Unit, està tenint prou de ressò.

I què proposem des de Compromís? Des de Compromís el que proposem és portar esta política innovadora a les investigacions finançades amb els fons de La Generalitat. És a dir, que aquelles investigacions finançades amb fons públics provinents de La Generalitat s'han de fer públics, tant els resultats com les dades en brut, perquè puguen ser reutilitzables i, per tant, generar un caldo de cultiu de noves investigacions a partir d'investigacions ja fetes i que no hagen de pagar llicències a aquest oligopoli de publicacions.

En el cas de les investigacions que només tinguen una part de finançament públic, el que proposem és introduir el lliure accés com a criteri en les convocatòries d'ajudes, és a dir, que es primen aquells projectes que es comprometen a fer públiques les seues investigacions i els resultats en brut.

I, per què proposem açò? Quins resultats podia tindre? Ja hem dit abans que res, que és una qüestió de justícia perquè són investigacions finançades amb diners públics, és a dir, de tots i totes els valencians i valencianes, que han de tindre un retorn col·lectiu, que ha de ser de domini públic. No pot donar-se el cas de que entre tots estem pagant eixes investigacions i que, després, hàgem de fer un repagament de les llicències d'aquestes publicacions, que ja he comentat abans, per a poder fer ús d'aquestes dades. I moltes vegades en aquestes publicacions tampoc es fan públiques les dades en brut.

Amb una política d'open access aconseguiríem:

Per una banda, més igualtat. Igualtat entre les universitats amb més recursos i les universitats més modestes; entre els grans centres d'investigació i les multinacionals i els xicotets centres d'investigació independents o d'empreses amb menys recursos; i, en definitiva, més igualtat d'oportunitats per a tots els actors que aposten per la investigació.

Més innovació. És a dir, que els resultats i les dades en brut siguen públiques facilita que es realitzen nous descobriments, perquè les noves investigacions es basen en investigacions ja passades.

I, finalment, més qualitat. Quants més ulls estiguen posats sobre les investigacions, sobre els seus procediments i la seua metodologia, més qualitat tindran les investigacions perquè n'hi haurà molts revisors amb accés a totes les dades.

Per aquestos motius, que semblen de trellat, de sentit comú, doncs, proposem que la resta de grups que estan ací presents en la comissió voten a favor d'aquesta proposta que no va més enllà que en el progrés de tota la societat en el seu conjunt i acabar, d'alguna manera, amb. Seria, d'alguna manera, impulsar una revolució investigadora, una revolució de la innovació al nostre territori.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Sí, breument, exposar el vot favorable del meu grup a la proposta de resolució que se'ns planteja perquè entenem que seria molt positiu per a pràcticament tots els intervinents en el procés d'investigació que ha de tindre una utilitat social, no?

Entenem que l'open access beneficiarà els autors i els investigadors -i, de fet, estan demanant-ho- perquè els donarà major visibilitat, per tant també major recompensa i reconeixement, i construirà comunitats d'interessos, que són importants, a més de contribuir a temps, donada la velocitat dels avanços científics, a que el seu impacte arribe i siga útil.

També beneficiarà els inversors en recerca, que en el cas de l'estat espanyol són fonamentalment inversos públics -les administracions-, i a les mateixes universitats que estan en estos moments havent d'enfrontar eixe repagament que suposa el, després d'haver pagat el temps de l'investigador que fa la recerca, de pagar els laboratoris, l'equipament necessari per a dur-ho a terme, quan ja està elaborada moltes vegades han de pagar fins i tot la publicació de l'article en algunes revistes, i després s'han de subscriure les seues biblioteques perquè altres components, altres membres de la comunitat universitària en puguen tindre accés. Per tant, també serien beneficiaris.

I per suposat que els usuaris i el públic en general i tota la societat seríem beneficiaris, com totes les biblioteques que donen servei públic.

Pràcticament els únics que poden estar perjudicats -i suposem que no tots, dependrà del model de negoci que cadascuna de les editorials vullguen seguir- són els editors, eixa oligarquia mundial de publicacions científiques que haurien de ser conscients de la seua responsabilitat.

Esta política d'open access està sent seguida per la Unió Europea, pel Regne Unit, també en Espanya s'estan donant avanços. I, per tant, jo crec que no hi ha cap problema en que Les Corts es pronuncien instant el Consell a que impulse aquests criteris d'open access i, com a qüestió concreta que me sembla que és la més important, que és el punt segon de la resolució, que introduïsca, com a criteri en les convocatòries d'ajudes a projectes d'investigació, que els resultats siguen de lliure accés per a qualsevol persona física o institució acadèmica interessada.

És perfectament possible, és perfectament legal i, a més a més, serà molt beneficiós per a la societat en el seu conjunt i per als investigadors valencians i valencianes. Per tant, votarem a favor de la proposta.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

La senyora García Santos:

El senyor president:

La senyora García Santos:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la revisió de la declaració de zones de gran afluència turística perquè s'ajusten a criteris objectius, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 49. 662, BOC número 145)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Aquesta PNL que presentem des de Compromís parla sobre la barra lliure als horaris comercials que es va establir pel govern central quan va obrir la porta a les declaracions de zones de gran afluència turística amb el Reial decret 20 de 2012 i després que la conselleria d'economia va aprovar en gener quatre zones a la ciutat de València, aquestes proposades pel mateix ajuntament.

Aquesta llei, per cert, que invadix competències autonòmiques i que ens estranya, -ens estranya, no- ens lamentem que des del govern valencià s'haja acceptat amb tanta gràcia sense haver ficat cap entrebanc, com sí que han fet altres territoris.

Però bé, nosaltres no estem, de partida, d'acord amb aquesta desregulació total dels horaris per a grans superfícies, primera, perquè no n'hi ha necessitat ciutadana, ja que, segons l'estudi de 2. 885 del CIS, un 87,5% dels ciutadans i ciutadanes no es consideraven perjudicats pel fet que els comerços estigueren tancats diumenges i festius -quasi un 90% de la ciutadania, senyories- i, per tant, la proposta no naix d'una demanda ciutadana. Eixa és la primera. I, després, perquè no n'hi ha una necessitat econòmica.

Segons un estudi publicat en una publicació del mateix ministeri d'economia, Información Comercial Española, la normativa valenciana d'horaris comercials ja era una de les més desregulades de tota Espanya i d'Europa. Per tant, no n'hi ha cap necessitat, si mirem l'àmbit comparat.

Si no és una demanda ciutadana i si ja tenim un dels horaris comercials més desregulats de tota Espanya i de tota Europa, ¿quina és la necessitat que hi ha darrere? Doncs segurament les necessitats o els interessos d'un grup de xicotets. , bé, un grup molt xicotet de propietaris de grans superfícies. Al final, el benefici per a uns pocs.

Una vegada aprovat el decret, tampoc podem estar d'acord en com s'ha aplicat per part de La Generalitat.

Primera, perquè no s'estan seguint els criteris objectius, sinó allà on n'hi ha un centre comercial se fa una zona de gran afluència turística. I ahí tenim el Jardí del Túria, la Marina Reial, Ciutat Vella i l'Eixample i el camp del Llevant.

El camp de Llevant, precisament, és el cas més paradigmàtic d'allò que estic contant, perquè diu. , el document on es declaren les zones de gran afluència turística diu el següent: «En el norte de la ciudad destaca el Estadio Ciudad de Valencia, donde se celebra grandes eventos deportivos y culturales y donde se sitúa el centro comercial Arena. Está situado junto a una nueva zona verde y junto al paisaje se dibuja la huerta valenciana. Y, además, es el eje de conexión con la conocida población de Alboraya».

Es parla de l'horta com si el Consell potenciara l'horta com a focus turístic. Ara resulta que l'horta s'ha convertit en un focus turístic per al Consell, que no apareix, per cert, en cap dels documents de la conselleria de turisme com a eix principal del turisme. Però bé, després sí que el declaren una zona de gran afluència turística perquè tenim la «huerta valenciana» ahí al costat del gran centre comercial Arena.

I, efectivament, en la mateixa proposta es fa referència al centre comercial. Ara resulta que els centres comercials són zones de gran afluència turística.

Podríem dir, d'alguna manera, que, en lloc de zones de gran afluència turística, el Consell ha declarat zones de presència de centres comercials. Això seria més adequat al que realment s'està intentant fer amb aquesta declaració de zones.

S'ha fet sense diàleg amb el sector del comerç. El comerç valencià s'ha posat en alerta i ens ho han dit ben clar. Ací tenim el document que es diu «Manifiesto del sector del comercio de la Comunidad Valenciana sobre las zonas de gran afluencia turística», i diu el següent: «Las organizaciones empresariales firmantes de este documento, en representación del sector del pequeño y mediano comercio de la Comunidad Valenciana, preocupados porque la normativa que regula las zonas de gran afluencia turística no se aplique de forma rigurosa y ello conlleve a un grave perjuicio para la ya frágil estructura comercial de esta comunidad manifestamos. », i manifesten una sèrie de coses entre les quals demanen diàleg amb l'administració per a poder decidir sobre les zones de gran afluència turística. Un diàleg que, per cert, l'administració els ha negat i no els ha donat cap possibilitat de participar en les declaracions de zones de gran afluència turística.

Però és que no només són el sector de xicotetes i mitjanes empreses, sinó també són els treballadors de les grans superfícies que també són uns dels grans afectats de les seues polítiques.

Les conseqüències d'aquestes declaracions són l'impacte. , tenen un gran impacte sobre el model del comerç de proximitat mediterrani i els riscs de la seua desaparició, perquè el que s'està fomentant amb açò és un moviment en les quotes de mercat. I, al final, aquell que compre un diumenge en un gran centre comercial, no anirà a comprar un dilluns a la tenda que té al carrer de sa casa, que al final són les que donen vida als barris, els que generen més llocs de treball, etcètera, etcètera.

I, després, com els dia abans, és una atac als drets de les persones treballadores en les grans superfícies. ¿Per què? Perquè abans d'aquest decret es va fer una reforma laboral a través de la qual es permetia precaritzar els llocs de treball d'aquelles persones que estaven treballant en els sectors comercials i, per tant, deixar-los sense dies festius o deixar-los sense dies festius i, a més, cobrant-los com un dia normal. I, per tant, ací el que s'està fent és. , s'ha fet tota una sèrie de reformes encobertes per a beneficiar els grans centres comercials.

I ara els parlaré de la proposta de Compromís. La proposta és una proposta de mínims perquè siga assumida pel Partit Popular. Nosaltres no estem d'acord. , i, de fet, aquesta proposta ha segut recolzada per molts ajuntaments del Partit Popular allà on els ha interessat als seus governs, nosaltres no estem d'acord en el punt de partida. No creiem que siga necessària una major desregulació horària però, una vegada s'ha aprovat pel govern central, proposem els punts següents.

El primer és revisar la declaració de zones de gran afluència turística perquè s'ajusten als criteris objectius i no als criteris que els he nomenat abans, que hi haja un centre comercial en eixa zona.

Iniciar un diàleg amb el sector per a evitar la desaparició del comerç de proximitat i dels municipis afectats.

I, finalment, condicionar l'establiment de zones de gran afluència turística a un compromís de les grans superfícies en què l'obertura dels diumenges i festius repercutirà en la generació dels llocs de treball de qualitat i no en la precarització de les condicions laborals dels empleats actuals. Perquè el que està passant és que s'està obligant a aquells treballadors que abans tenien caps de setmana lliures, i per tant, per a conciliar la vida laboral i familiar, s'està obligant a treballar diumenges, festius i obligant-los a descansar entre setmana quan segurament els seus xiquets estaran en l'escola, quan les seues dones també estaran treballant, quan els seus homes estaran treballant i, per tant, res de conciliació de la vida laboral i familiar.

Vostés, que són grans defensors de la família tradicional i tradicionalista, deurien ser els primers que s'escandalitzaren amb aquestes propostes que vénen des del seu govern central i que després vostés apliquen alegrement ací al País Valencià.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

(Inoïble) . señor Ferri.

El senyor Blanco Giner:

El grup d'Esquerra Unida va a recolzar aquesta proposta de resolució, malgrat que creguem que és una miqueta inconcreta. S'haurien d'haver, segurament, precisat els criteris objectius als quals fa referència el primer punt i, també, els termes en què s'hauria de donar eixe compromís des de les grans superfícies de no repercutir en negatiu l'obertura en diumenges i festius en les condicions laborals, sinó, pel contrari, generar llocs de treball. Haurien de ser compromisos concrets, criteris que estigueren precisats.

Però com sabem que el Partit Popular se va a oposar, tampoc té massa sentit ací fer un debat d'una esmena entre dos grups polítics que compartixen la mateixa visió del problema. ¿Per què? Perquè, senyories, portem vora cinc, sis anys de crisi. ¿Quants Corte Inglés, quants Carrefour han vist vostés que es tanquen? Cap ni un. Se n'obrin de nous.

Ara bé, passejar pels carrers de les nostres ciutats i vore com tanquen dia rere dia establiments de xicotets i mitjans comerços que donaven vida als nostres barris, que donaven serveis a la població i que generaven molta més ocupació, i de molta més qualitat que les grans superfícies, és una evidència.

Hi han estudis que diuen que per cada un dels llocs de treball que genera una gran superfície es destruïxen entre quatre i sis en el xicotet o mitjà comerç. Però la dinàmica de les grans empreses, que estan condicionant moltes vegades les polítiques dels grans partits, en estes cas del Partit Popular, és la d'afavorir la liberalització d'horaris comercials, el que suposa una competència insalvable per al xicotet comerç. Perquè, ¿com pot un xicotet comerç, moltes vegades un comerç familiar, romandre obert 80 hores a la setmana? És impossible. I, per això, eixe comerç minorista, familiar, de proximitat està sent més afectat encara per la crisi.

Hi ha una legislació estatal que ja ha deixat a les comunitats autònomes pràcticament sense la possibilitat de denegar llicències, atenent a criteris socioeconòmics, com sí que se podia abans.

Nosaltres voldríem revertir eixes modificacions normatives, però és de veres que amb el marc legislatiu actual hi han governs i governs. Hi han governs que es preocupen per defensar el seu entramat comercial tradicional, que el que fa, ja dic, és generar ocupació de més qualitat, donar un millor servei, és més compatible amb el medi ambient, amb la sostenibilitat urbanística, no requerix que les persones, les famílies es desplacen en cotxe a altres parts de la ciutat o de l'àrea metropolitana, sinó que poden comprar en el seu barri.

Però, en compte d'això, el Consell de La Generalitat el que fa és aprovar estes quatre grans zones que estan al servei de les grans superfícies comercials.

Per tant, nosaltres estem d'acord amb la proposta de resolució, voldríem anar més lluny i anunciem iniciatives en eixe sentit.

Demanem que es recolze al xicotet i mitjà comerç, que es tracte de recuperar els més de 35. 000 actius que s'han perdut en el règim d'autònoms de comerç entre 2007 i 2010 -imaginem que després les xifres hauran continuat pujant- i que s'aposte clarament per pegar-li la volta a la política comercial que el Partit Popular en totes les instàncies que està duguent a terme i que sols beneficia a grans multinacionals que exploten als treballadors i les treballadores en condicions cada volta més precàries, mentres destruïxen allò més important que tenim, que és el nostre comerç tradicional.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

Claro, es una obviedad tener que decir que las ZGAT, que las zonas de gran afluencia turística deberían de ser zonas de gran afluencia turística. Es decir, esto es obvio. Cuando se pone el nombre a las cosas, y se les pone con intención de que su nombre coincida con lo que son, pues, hombre, habría que intentar que coincidiese.

Si se defiende la familia, la que sea, la familia tiene que tener espacios conjuntos de ocio, espacios conjuntos para poder tener una vida familiar. A muchos trabajadores, con cosas como éstas, se les está negando la posibilidad de tenerlo. Eso va influir en la educación de los hijos, va a influir en las parejas, etcétera.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Yo les voy a hacer una confesión. Si tuviese que ir siempre a comprar al pequeño comercio, desafortunadamente muchas veces no podría comprar porque la jornada laboral a veces se prolonga más allá de las 20:30 de la tarde, y a veces puedes ir a comprar pues no a grandes superficies, porque no es el caso, pero sí a medianas superficies que se han ido instalando y que cierran más allá de las 21:00 horas o más allá de las 21:30 horas, señorías. A veces llegar y coger el carro es en el momento en que dice «les quedan cinco minutos para salir del supermercado».

Es cierto, muchos cierran, y es terrible y lamentable; también les diré, señorías, que otros abren. De hecho, parte importante de las altas en nuestras ciudades se debe a la aparición de nuevos pequeños comercios, afortunadamente.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor president.

Ja sabia jo que hui no anàvem a estar d'acord en tot. Però bé, no pot sempre acabar u content.

Mire, vosté ha expressat ací una sèrie d'arguments, sobretot el de la conciliació de la vida laboral i familiar no només entre la gent que anem a consumir, sinó també dels treballadors i de les treballadores d'aquestes zones comercials i dels centres comercials.

I aquesta gent precisament són uns dels grans perjudicats d'aquesta no clara limitació i de la reforma laboral que s'ha fet pel Partit Popular, perquè al final entre la liberalització d'horaris i la desregulació en alguns termes de la reforma laboral dels drets dels treballadors i de les treballadores, això ha facilitat que un treballador que abans disposava de caps de setmana lliures per a poder fer, per a poder estar amb els seus fills, amb les seues famílies, han passat a no poder fer-ho perquè ara els obliguen a agafar-se, els obliguen, amb la llei en la mà, amb la reforma laboral en la mà, els obliguen a agafar-se els dies lliures entre setmana. I això està passant, i hi ha denúncies ahí. Hi ha plataformes de treballadors i de treballadores que estan denunciant aquesta situació.

Perquè si almenys no s'haguera fet la reforma laboral en aquest sentit, que propicia açò, almenys per a cobrir eixos dies d'horari lliure que tenen estes grans zones comercials i aquestos comerços, doncs hagueren agafat nous treballadors, hagueren generat nous llocs d'ocupació. Però és que no és el cas. El cas és que no s'han generat nous llocs d'ocupació perquè la reforma laboral facilita als empresaris, en aquest cas, a modificar els horaris que tenien aquests treballadors i treballadores.

Li llegiré un poc el manifest que fa el sector del xicotet i mitjà comerç: «El espíritu de la norma que regula las zonas de gran afluencia turística (ZGAT), persigue identificar y delimitar las localidades y, dentro de las mismas, las zonas que reciben una gran afluencia de turistas en un período determinado. Su objeto es cubrir la demanda turística potencial y no la del consumidor local. Por tanto, las zonas deben cumplir con una densidad demográfica de afluencia turística y también con una oferta comercial suficiente para atender al citado colectivo. »

I ací està el cas, tornem al cas de la ciutat de València, al cas del camp del Llevant. El camp del Llevant no té, no és una zona ni tant sols de gran afluència de turistes. I si considerem turistes la gent que ve a vore jugar al seu partit contra el Llevant, podien considerar-ho, vostés podien considerar que això són turistes. Si els considerem a ells turistes, vindran una vegada cada no sé quants diumenges a vore jugar al seu partit. I ahí, i ahí, el centre comercial Arena pot triar quin dia pot obrir, perquè té una sèrie de dies a l'any de festius lliures per a triar quin dia pot obrir. Per tant, eixa zona declarada de gran afluència turística és una zona declarada malament. I si l'ajuntament decidix que eixa zona és de gran afluència turística, La Generalitat, aplicant la llei i aplicant els criteris, no pot declarar eixa zona de gran afluència turística. La Generalitat també té responsabilitat, no pot deixar tota la responsabilitat en mans de l'Ajuntament de València, perquè si no per a què volen La Generalitat.

Aleshores, li reitere, el tema del nomenament de la zona de la ciutat del Llevant com a zona de gran afluència turística el que ha generat, el que ha generat és un cas insòlit en el territori valencià, s'està generant un cas insòlit, perquè només s'ha donat el cas ací. I el procediment seguit per altres ciutats reconegudes de zona de gran afluència turística ha sigut distint. Això ho diu el document aquest que signen els comerciants. «Puesto que, ajustándose a los criterios que la norma establece, esos consistorios han limitado su zona de gran afluencia turística a sus centros históricos, que es donde se produce la concentración de turistas», no en els camps de futbol, però ja els he dit que la qüestió no és el camp de futbol, és el centre comercial.

I continuen: «Esta falta de rigurosidad en el procedimiento -rigosoritat en el procediment que La Generalitat deuria aplicar ja que l'ajuntament no ho ha aplica; que ho aplique La Generalitat- ha provocado que los centros comerciales ubicados en localidades que no cumplen los criterios básicos que establece la norma para reconocerlas como ciudades de gran afluencia turísticas, estén reclamando el mismo tratamiento. » No ho reclamen els pobles; ho reclamen els centres comercials d'altres localitats o d'altres zones que s'han sentit perjudicats perquè als seus (inintel·ligible) . centres comercials de València ciutat, que no són de zones de gran afluència turística, els han concedit aquesta possibilitat.

I, per tant, ací s'ha creat un greuge comparatiu entre uns i altres i, a banda, s'està perjudicant treballadors i el nostre comerç tradicional mediterrani. Per tant, els cridaria que reconsideraren la seua posició. Jo sé que vostés són. Jo sé que vosté, senyor Ricardo, és una persona sensata que podia arribar a reconsiderar-ho, però no sé si la resta del seu grup li ho permetria.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Senyor Ferri, gràcies.

No, a vore, és la tercera volta que en menys de quatre mesos debatem esta iniciativa ací. Sí que és cert que pràcticament tots els meus companys o almenys tres companys de la comissió segur que d'ací que acabe el període de sessions tenim. , vostés o algun grup de l'oposició, tornarà a portar una altra vegada esta iniciativa, no?

A vore, si canviàrem i modificàrem el terme de «gran afluencia de turistas» por la de «afluencia masiva de personas», vosté no pensa, senyor Ferri, que seria molt més coherent -pense jo- i estaríem realment englobant el que pretén la llei en l'esperit del que estan fent o del que en este cas ha fet l'Ajuntament de València?

Vull dir, mosatros considerem, de veritat, que sí. És a dir, açò és el que en moltíssimes -i li reitere, eh? - el que en moltíssimes ciutats de l'Europa a què mosatros pertanyem han fet. I vosté ho sap, per una qüestió o per una altra, no?

El senyor Macho ha fet una descripció magnífica, que jo no he vullgut tornar a fer-la, perquè ell l'ha feta pràcticament com si llegira el decret, del que se delimitava en el decret a la mà. Vull dir que mosatros estem d'acord amb el plantejament que en este cas ha fet l'Ajuntament de València ratificat pel decret de La Generalitat, i en el tema de la conciliació de la vida familiar sí que n'hi ha una qüestió que és important, i és que per damunt de tot està la legislació, i això s'ha de complir, i s'ha de complir sempre. Vull dir, no se poden vulnerar en absolut els drets dels treballadors.

Jo també li faria alguna reflexió. Qui, un dilluns de matí, va a comprar-se un bany? O va a encarregar la reforma. No és l'habitual. Per tant, podríem pensar que determinades empreses durant dilluns i dimarts estigueren en servicis mínims o tancaren, perquè quan les famílies tenen temps per anar a poder comprar o a prendre determinades decisions, és durant el cap de setmana, no li sembla que és aixina? No sé, almenys és una realitat en què mosatros mos estem trobant tots els dies, no? A vegades me faig eixa pregunta. Què hem venut un dilluns? I jo pense, qui ha d'anar un dilluns a comprar-se el bany? És que, senyories, ens plantegem eixa qüestió també, no?

Gràcies.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 25 minuts)

