Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 20 de febrer de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor José Ciscar Bolufer. Reunió número 24.

El senyor vicepresident:

Bon dia. Anem a començar la comissió. I anem a començar, com sempre, passant llista d'assistents.

La senyora secretària:

Bon dia, president. Bon dia, senyories.

(La secretària passa llista per tal de comprovar que hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Molt bé, el primer punt de.

Perdó. El primer punt de l'ordre del dia és l'aprovació. , lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior, la tenen tots vostés. Si no manifesten res, es donaria per aprovada. Bé, doncs la donem per aprovada.

Abans d'entrar en els punts de l'ordre del dia, anem a vore unes qüestions d'ordre. El primer, els temps. Vam estar parlant dels temps de les compareixences, vam estar parlant de vint-i-cinc minuts, primera intervenció del compareixent, deu minuts la segona. , intervenció del compareixent i, per representació dels grups, tres minuts cada grup.

No sé si estem d'acord o introduïm alguna modificació. (Algú diu: «Sense rèplica. ») Sí, sense. , no, és que ahí no hi ha rèplica en les intervencions.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

En les compareixences sí. En les compareixences hi ha el.

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. funcionament reglamentari és: primera intervenció del compareixent sense límit de temps; després, huit minuts per part del grup que demana la compareixença, quatre minuts per la resta de grups; una segona intervenció sense límit de temps. Després hi ha una rèplica. , crec que són de quatre minuts, si no recorde mal i, per a tancar, cinc minuts finals.

Si la proposta de limitar els temps, en principi estem d'acord, jo crec que amb totes les compareixences que tenim hui és operatiu. La proposta. , em sembla, en principi, prou adequada però posaria en el primer torn un màxim de mitja hora, el temps per als grups parlamentaris, estem d'acord en la intervenció. Un segon torn per a contestar les preguntes que normalment donen més joc. , la proposta seria pujar-ho un poquet, a quinze minuts, si us sembla bé.

I, després, una última ronda per part dels grups parlamentaris, si volem, de dos minuts i els cinc minuts finals per a tancar. Jo crec que, almenys, mantindre l'estructura que està en el reglament.

El senyor vicepresident:

Sí, el que. , ara ho parlem. Però en les. , estem. , en les compareixences a on hi ha hagut prèviament un pronunciament pel que vinga, perquè no estem parlant de membres del govern valencià, el que hem fet. , nosaltres mai no hem tingut dos torns, ni ha tingut el compareixent un últim. Hem fet un primer torn.

El senyor lletrat:

Lo que no quiere decir que, si ustedes la pactan, no la puedan realizar. Pero lo que viene por la norma es: comparecencia, intervención de cada uno de los grupos y, posteriormente, respuesta por parte del compareciente. Y ahí también les he dicho antes que lo que dice el reglamento, y ustedes pactan lo que quieran, es que el grupo que pide la comparecencia tiene un poco más de tiempo que el resto de los grupos. Pero si ustedes deciden que no sea así, puede no ser así. Lo que ustedes pacten.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Si per una qüestió d'agilitat fem el plantejament de compareixent, grups, compareixents per a respondre sense segon torn, a nosaltres ens sembla que està bé. Però sí que el tema dels temps, donar-li un poquet més de temps als compareixents ens sembla que seria el que toca ja que, en principi, el plantejament és sense temps o temps il·limitat.

Aleshores, parlar de trenta minuts, la intervenció per part dels grups, la que pactem; i quinze minuts per a tancar.

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Pues 25-20.

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor vicepresident:

Pues otra cuestión de orden. En la comparecencia de Luis Francisco Turrión, el presidente, quien les habla, tenía previsto intervenir. Lo digo porque como no…, yo soy presidente en funciones, no está la presidenta. La secretaria no puede ejercer de presidenta accidental porque tiene que haber siempre un secretario. La propuesta -y para esto tienen que estar de acuerdo todos los grupos- es que, durante esa intervención, haya otro presidente accidental.

Bien, el punto siguiente es comparecencia del delegat del govern en la Comunitat Valenciana per a explicar la gestió econòmica vinculada a les obres executades per Acuamed al territori valencià, la seua situació actual i el seu funcionament, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

El delegat del govern ha presentat una carta en què explica els motius pels quals no té l'obligació de comparéixer i declina comparéixer. Per tant, passem al següent punt. (Remors)

Sí, sí, té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Por tanto, queremos manifestar nuestra protesta porque el delegado de gobierno se siga escudando en una…, criterio jurídico que nosotros creemos (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, des de Compromís, tornem a lamentar la manca de voluntat de subministrament d'informació sobre temes que ens afecten de manera molt directa, com és tota la gestió que té a vore amb Acuamed i les infraestructures que té encomanades i en execució, no sabem ben bé en quina situació, al nostre territori.

I lamentem aquesta manca de voluntat d'explicar davant els representats dels ciutadans i les ciutadanes valencianes què és el que s'està fent. No és la primera vegada que és aquesta la resposta i també lamentem que continue sent la resposta que. , per part d'autoritats que tenen responsabilitats en política de l'aigua, com ha passat amb les compareixences que es varen demanar en subcomissió d'estudi i en comissió d'investigació vinculada a temes d'aigua per part de les autoritats responsables de les confederacions hidrogràfiques del Xúquer i del Segura, la Mancomunitat de Canals del Taibilla. , malgrat que altres agències.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant, ha quedat clara la seua postura.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Acabe ja. Malgrat que altres agències com Aemet no tingueren cap problema en vindre a explicar a Les Corts. Per tant, expressem el nostre malestar, la nostra protesta i lamentem que continue sent la tònica per part del govern de l'estat.

El senyor vicepresident:

Sí, senyor. ?

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

Pero sí que queremos dejar claro que, al final, hace que nosotros perdamos el tiempo y que hoy, por ejemplo, se podría haber visto otra comparecencia y no haber perdido el tiempo con esto, cuando al final, son estos grupos que quieren controlar lo que no les corresponde y que ya, en reiteradas ocasiones, se ha dejado claro por la administración competente que esto no es parte de nuestros cometidos.

El senyor vicepresident:

Pasamos al punto siguiente. Punto 3. Comparecencia de l'autor de l'informe publicat per Greenpeace, Luis Francisco Turrión Peláez, per a explicar les afirmacions fetes en el document sobre la hipòtesi de la suficiència hídrica en la conca del riu Segura, gràcies a les masses d'aigua no comptabilitzades en els diferents plans de conca, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Señor Ponce, si es usted tan amable. (S'interromp la gravació)

Compareixença del responsable de la plataforma d'agents mediambientals per a la renovació i jubilació del col·lectiu, senyor José Luis Cortés Sánchez, per a explicar la seua proposta d'ordenació del col·lectiu d'agents mediambientals com també per a informar sobre les possibles mesures en relació amb la segona activitat i la jubilació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 81. 761)

El senyor vicepresident:

El senyor Cortés Sánchez:

He sido responsable…, o sea, presidente de la Asociación Agroforestal de L'Alcoià. Participé como miembro de la mesa local de medioambiente del Ayuntamiento de Alcoy. Llevo veintidós años como jefe de comarca medioambiental de la comarca L'Alcoià y he tenido varios destinos: Rótova y Castellón de Rugat, el último ha sido el de Alcoy.

Otro tema es el tema de un…, o sea, un compañero que era brigadista también, que falleció en la bajada de un helicóptero y que sufrió un accidente con un aspa. Y luego, a mí me ha tocado vivir hace…, en 2012, y lo he vivido en persona y perdona si me emociono, pero fue el…, tanto 112 que estamos hablando y que hay muchas emergencias y tal, el incendio de Torremanzanas, ¿eh? , mi compañero Ernesto Aparicio Esteve falleció a las cinco de la tarde y a mí me tocó ir a las doce de la noche a decírselo a su mujer…, y no tenemos la preparación, ¿eh? Y lo llevo aquí. (El compareixent s'emociona) (Pausa) Digo…, y esto lo tengo grabado en mi mente. Digo, en definitiva, se ha jugado su vida, (inintel·ligible) … a mis compañeros y su trabajo, recibiendo siempre críticas, como en algún caso ocurrido en Les Corts. Prefiero pasar página y mirar al futuro.

Esta plataforma ha encargado un informe jurídico a la abogada Ana Parra, basada en nuestras funciones actuales, policía administrativa, agentes de la autoridad y la extinción o la colaboración en incendios. En su informe detalla los agravios que se dan con otros colectivos, donde se reconocen derechos que a nuestro colectivo no se les reconoce.

Y pongo, policía, Guardia Civil, bomberos, bomberos forestales…, ahora tienen el convenio (inintel·ligible) . y el paso a la agencia, con mejoras…, y no. Y yo la verdad es que todo lo que sean mejoras para el resto de colectivos, no tengo ningún problema. Pero nosotros, históricamente, no hemos recibido nada más que críticas y nos tienen apartados.

Ha habido un pequeño problema, yo con el grupo de no adscritos, he llamado muchísimas veces -y ruego que me perdonen- pero no cogían nunca el teléfono. De hecho ayer, si lo miran en el móvil, volví a llamar otra vez, porque les quería remitir la misma documentación que al resto, para que no hubiese agravios, ¿vale?

Sabemos que no es sencillo, pero solicitamos que se estudie y se apruebe en Les Corts y se remita adonde corresponda, al gobierno central, si es posible, con el consenso de todos los grupos políticos y el estudio de puesta en marcha de una ley estatal básica de agentes medioambientales, donde se incluya la renovación del colectivo, segunda actividad y jubilación a los sesenta años, o que se estudien fórmulas que puedan ser viables, jubilaciones a tiempo parcial, etcétera.

El estado español cuenta con un número aproximado de seis mil agentes medioambientales. Los agentes medioambientales, por su historia y trayectoria profesional, se les debe reconocer estos derechos. Es de sobra conocido que se han generado unas expectativas en los agentes medioambientales con la creación de un cuerpo de agentes medioambientales de la Generalitat valenciana. Pero hasta la fecha de hoy, sin desarrollar.

También se debe hacer un estudio y reflexión sobre el cuadro de mandos actuales: jefes de comarca -en mi caso yo soy jefe de comarca, quizás de los más jóvenes, ¿eh? Yo tengo una experiencia de veintidós años como jefe de comarca, en la comarca de L'Alcoià- y jefes de zona.

Todo lo expuesto se debe de hacer con tiempo y prudencia, conjugarlo y analizando pros y contras y, a la hora de desarrollarlo, pues se aúna un tema con cierta complejidad: hay que pensar que…, dónde ubicamos a los agentes medioambientales. El agente medioambiental, hace treinta años, y les voy a…, voy a hablar…, un compañero que es habitualmente llamado Pepe el de Gorga o Andrés el de Lorcha, son compañeros que hace treinta y cinco años los destinaron a un pueblo.

Se dedicaban a la extinción de incendios, a hacer repoblaciones, a hacer tratamientos agrícolas, dependían de un ingeniero y todavía se han adaptado mucho, ¿eh? , porque somos gentes muy moldeables. Y cuando les han dicho, «señores, gripe aviar», gripe aviar. Cuando han dicho de llevar voluntarios, voluntarios. Y se han adaptado mucho al tema de legislación. Lo que pasa que no tienen la formación que tienen los compañeros que acaban de llegar.

Cuando llegan ahí, cuando se llega al poder y tienen que…, en el territorio con agentes medioambientales, es muy complejo, ¿eh? Y yo sé lo que me ha costado el saber de qué estoy hablando de una comarca, de residuos…, o sea, yo sé de lo que estoy hablando. Y, por supuesto, yo no me niego a seguir modernizando. Pero quizá hay que hacer un lapsus y no decir: «Ahora les toca a estos, que están gobernando. » No, no, estos que están gobernando también lo tratan de hacer de la mejor forma que pueden. Pero no es fácil, ¿eh? Yo sé que no es nada fácil. Ellos, los del Partido Popular y si tiene que venir el partido de Ciudadanos, como si le toca al Partido Socialista. No es nada fácil. Pero, en fin, ahí estamos.

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

La verdad, señor Cortés, es que da la impresión, tristemente, que son ustedes los patitos feos de todos los cuerpos y que tienen una falta de medios básicos. También podríamos hablar, por ejemplo, de por qué tienen que jugarse la vida sin llevar los V-1, por ejemplo, en sus coches, en sus vehículos oficiales y otra serie de preguntas que les dejaré…, supongo que mis compañeros, a lo mejor, pueden tocar.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

Entonces, mi pregunta es si usted nos puede aquí puntualizar qué aspectos son los que, por así decirlo, las organizaciones sindicales no ven claro en ese anteproyecto -que yo lo tengo, porque me lo facilitaron ustedes y supongo que el resto de compañeros de la comisión lo tendrán- qué aspectos son los que ellos no ven claro o no les gusta y qué posibilidades habría de que llegaran a un consenso, tanto la asociación como las organizaciones sindicales.

El senyor Cortés Sánchez:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

Porque, claro, usted dice que es un colectivo envejecido porque el 65% de ellos, de ustedes, tiene más de cincuenta, y yo me pregunto qué ha ocurrido para llegar a esta situación de envejecimiento (El senyor Cortés diu: «Perdón, 75%. Perdón. ») 75%, perdón, gracias. Entonces, ¿qué ha ocurrido para llegar a esta situación de envejecimiento?

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Cortés, moltíssimes gràcies i benvingut a les Corts Valencianes.

La veritat és que li hem d'agrair també, conforme ha dit algun company, la transparència amb la qual ha volgut transmetre a tots els grups parlamentaris tota la informació. Li vull agrair també, sincerament, quan un estima el seu treball, vull dir, ho fa amb eixa transparència que vosté ha demostrat, però ho fa perquè té vocació. I, per tant, que en la funció pública hi haja gent encara amb vocació de servei públic s'agraïx i més, sobretot, quan parlem de qüestions tan importants com és la nostra protecció del medi ambient i de la nostra seguretat.

Moltes de les preguntes que han fet els meus companys les tenia anotades, per tant, no vaig a repetir-les. Però sí que m'agradaria fer-li algunes preguntes concretes que per a mi sí que tenen moltíssima importància.

Una, seria, quin seria el model òptim? Ha parlat que hauria d'haver un altre model, que hi ha altres models en altres jocs. Quin seria el model òptim? Si té una opinió al respecte. Com s'haurien de regular els seus llocs de treball? Què aportaria una nova regulació de llocs de treballs si no es canvia, en fi, tot el sistema, si no tenen personal suficient per a desenvolupar les seues tasques?

També m'agradaria saber quines són les possibles opcions o alternatives a que no es pogueren jubilar als seixanta anys? Quines series les opcions de segona activitat?

I, per últim, també m'agradaria saber quins són els punts conflictius, en la seua opinió, per la qual, conforme ja ha preguntat el company de no adscrits, no s'ha pogut avançar o no s'ha pogut aconseguir eixe consens necessari per tal que tingueren ja una llei a la nostra comunitat.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Briet.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Cortés Sánchez:

El senyor vicepresident:

El senyor Cortés Sánchez:

El senyor vicepresident:

El senyor Cortés Sánchez:

¿Qué ocurre? Que ustedes saben lo que ha ocurrido en Cataluña con los compañeros que fallecieron, ¿eh? , por el tema de…, nosotros somos agentes de la autoridad y con los cazadores, en diversas ocasiones, les tenemos que pedir la documentación, por temas de furtivismo tenemos que denunciarlo, etcétera.

Tiene la policía, tiene la Guardia Civil, la reserva, tiene el militar, tiene…, ahora mismo estamos hablando de los bomberos forestales… ¿Y nosotros? Yo les digo: ¿y qué somos nosotros? ¿Qué somos nosotros, eh? Que lo mismo servimos para un roto o para un descosido.

Y todavía esta gente, ¿eh? , a fecha de hoy, gente que entraron con graduado escolar, con el título de capataz forestal, ¿eh? , se les encomiendan unas tareas y unos informes y, a veces, se tienen que sumar con gente que han venido, que tienen un…, son químicos, son…, que saben manejar todas las nuevas tecnologías. Y, entonces, se complementan ahí.

Pero los demás no hemos tenido ni centro de trabajo. Si…, la comarca de L'Alcoià, que…, bueno, que es mi comarca, se montó la oficina comarcal de Alcoy y es donde se hizo…, yo creo que fue de las primeras que tuvimos esos medios.

Pero yo vengo ya con historia. Y entonces, cuando se hablaba de las comarcas antes…, ¿qué era una comarca? No tenía identidad. La comarca de L'Alcoià, desde el año 1995, que empecé yo como jefe de comarca, tiene identidad. ¿Por qué? Porque hay un historial.

Ahí llega un agente medioambiental ahora y quiere hacer…, sacar un documento de residuos del año 1998, por ejemplo, y va, y lo saca. Pero eso lo he hecho yo, a mí nadie me ha puesto…, es decir, yo se lo explico a mis chicos y a mis chicas. Les digo, «vamos a ver, tú vas ahí a ese archivo y lo coges porque lo hago yo».

Y vamos a ver…, el anteproyecto de ley, lo estaban preguntando también, que si hay consenso en el colectivo. Bueno, yo creo que en el colectivo -y les voy a hablar con toda la sinceridad del mundo- están los sindicatos. Conozco todo, todo, todo, todo, todo, todo, todo el funcionamiento de los sindicatos. Los sindicatos pues han estado quizá, hace tiempo ya, un poco adormecidos, ¿eh? Conozco al de UGT, conozco al del CSIF, conozco todos los detalles.

A partir de entonces…, ustedes llevan tres años de legislatura, es poco tiempo. O sea, han llegado y falta. O sea, esto no es cualquier cosa, yo se lo digo con toda la sinceridad. No es cualquier cosa porque hay gente que están con sus familias ubicadas en pueblos, igual cuando se llega se dice: «Es que los agentes de la autoridad que estáis en los pueblos no denunciáis al del parany, no denunciáis al cazador y tal. »

Entonces, nosotros tenemos un número, lo importante es que un agente medioambiental vaya a ver si es un conato, si afecta al parque natural y tal. Eso es lo importante. Porque yo puedo estar todas las noches dando vueltas, no tengo un sitio donde estar. No tengo una taquilla, no tengo… Entonces, oiga…, y yo creo que somos bastante moldeables. No para estar tirándonos piedras constantemente al colectivo. Que yo, personalmente, estoy harto. Porque son gente que tienen sus defectos, pero que hacen un gran trabajo y lo han repetido muchas veces los directores territoriales, ¿lo entienden? Pero, por supuesto, que no hay que parar y hay que seguir organizando y modernizando el colectivo, que yo no me he echado nunca fuera. Y yo tengo mi propia filosofía, pero es mi filosofía, ¿lo entienden lo que les digo? Porque yo aquí si le hago la filosofía de cómo tengo que organizar el cuerpo de agentes medioambientales, pues a lo mejor a algunos les gusta y a otros no, pero es la mía, por mi experiencia.

Entonces, si llega, en este caso, el director del PMA, pues va encomendando funciones. O sea, que ahí no tiene por qué haber…, dónde va la policía autonómica ni dónde va el agente medioambiental. Por ejemplo, en mi caso, se me encomendó que recibiera a la UME, que venía de Valencia, y que les acompañase al sitio tal, ¿eh? Y a otro compañero otra cosa y la policía, a lo mejor, está haciendo investigaciones conjuntamente con el grupo de investigación de causas de dónde ha salido el incendio para ver el causante.

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

Bueno, pues…, como ahora vamos a hacer un pequeño receso porque tenemos que instalar…, no, no cambiamos, traemos el ordenador aquí, pero lo tenemos que instalar, es un momento adecuado por…, (la senyora Díaz diu: «Perfecto, gracias. ») si quieren, lo hablan. (Remors)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el diputat senyor Juan Ignacio Ponce Guardiola)

Compareixença de l'autor de l'informe publicat per Greenpeace, senyor Luis Francisco Turrión Peláez, per a explicar les afirmacions fetes en el document sobre la hipòtesi de la suficiència hídrica en la conca del riu Segura gràcies a les masses d'aigua no comptabilitzades en els diferents plans de conca, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 74. 447)

El senyor Ponce Guardiola:

(Inoïble) … la comparecencia del autor del informe publicado por Greenpeace, Luis Francisco Turrión Peláez, para explicar las afirmaciones hechas en el documento sobre la hipótesis de la suficiencia hídrica en la cuenca del río Segura, gracias a las masas de agua no contabilizadas en los diferentes planes de cuenca, solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor Turrión Peláez:

Ahora vamos a ver el balance hídrico natural en la cuenca del Segura. Si nosotros, esos cuatro componentes, nos vamos a su tabla, en concreto, de la serie -en este caso, la larga- y vemos estos componentes: la precipitación, la evapotranspiración real y la recarga -que aquí lo llaman infiltración- y la escorrentía y hacemos…, restamos la precipitación menos la escorrentía, nos salen 44 milímetros. Y restamos la recarga menos la…, perdón, la precipitación menos la evapotranspiración real, nos salen 44,62 milímetros. Y, si hacemos, eso mismo, les sumamos la escorrentía y la recarga, nos salen 78,82. Es decir, este balance, según el plan hidrológico y en mi opinión, no cuadra. No encaja, no ajusta. Debería ajustar.

Por un lado, la precipitación menos la evapotranspiración son 849 hectómetros por año y, en cambio, la escorrentía más la recarga son 1. 500 hectómetros. ¿A qué se debe esto? Esto se debe, en mi opinión, a un sobredimensionado de lo que es la evapotranspiración real en la cuenca del Segura. El plan del Segura dice que de cada diez gotas que llueven en la cuenca del Segura, en su ámbito, que llega desde la provincia de Jaén, sierra de Cazorla y Segura y (inintel·ligible) . , la zona de Albacete y Alicante…, de cada diez gotas, dice el Plan hidrológico del Segura, se evaporan nueve.

¿Cómo hace el balance el Júcar? Pues, como hemos dicho, el Júcar lo hace bien. Dice, clarísimamente, que los recursos naturales es lo que llueve menos lo que se evapotranspira. Y entonces les salen al mar 523 hectómetros de transferencias laterales. Pero aquí nos dice, con una sinceridad que es de agradecer, el Plan hidrológico del Júcar dice que los recursos totales brutos, entendiéndose como la diferencia entre la que llueve y se evapotranspira (inintel·ligible) … pero este recurso total no es aprovechable, siendo el recurso disponible 3. 000 hectómetros, que es el agua que circula por las principales redes fluviales.

Bueno, esto de los embalses subterráneos es histórico, es una demanda de los colectivos expertos en hidrogeología, que se incluyan en la planificación hidrológica. No se incluyen. «Es que no hay agua. » Bueno, el libro blanco del agua establecía que había 180. 000 hectómetros en la península ibérica de agua embalsada, allí, quieta. Se les olvidó poner, como vemos ahí en esa flechita roja, al Segura, no sé si es que en el Segura no hay agua subterránea embalsada o nunca se estudió o, en fin.

¿Por qué no se contabiliza este…, las aguas embalsadas, es decir, el agua subterránea almacenada si en la propia instrucción de planificación nos dice que hay que inventariar los almacenamientos naturales del agua superficiales y subterráneos? O nos dice que los almacenamientos subterráneos se obtendrán mediante el modelo de (inintel·ligible) …, ¿por qué no metemos…? Pero lo que es más, en mi opinión, sangrante, ¿qué es una masa de agua subterránea, con arreglo a la Ley de aguas?

En esta imagen vemos: el agua entra a presión, pinchamos, como se ve en los pozos, el agua asciende, se puede hacer surgente. Si hacemos otro pozo igual lo que hacemos es que bajamos la presión, pero mientras no lleguemos al azul, al (inintel·ligible) . , el acuífero sigue estando lleno.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor Turrión Peláez:

«Se ha pasado. » Sí, bueno, entonces. Simplemente decía qué propuestas hacer. Que los datos sean de Aemet, incluir los embalses subterráneos y los acuíferos inferiores en la planificación, considerar la descarga subterránea submarina y, sobre todo, lo más importante para mí…, aquí está la batería estratégica (inintel·ligible) …

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora García González:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor…

El senyor Turrión Peláez:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor Ciscar Bolufer:

Mire, en aquel informe, o en ese informe de Greenpeace por el cual a usted se le ha pedido la comparecencia dice, entre otras cosas, literalmente, que «se han manipulado y ocultado sistemáticamente datos que justifiquen el trasvase». Dice que «la represión contra las pequeñas -cito textualmente- explotaciones agrícolas aumenta, mientras a las grandes empresas no se les sanciona o se les aplica una especie de amnistía, una ley de punto final para su legalización.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor Turrión Peláez:

Luego está el agua de 5. 000 de conductividad, la que se puede desalobrar. Hay proyectos para desalobrar, en la zona de Albatera, aguas, pozos que dan 200 litros por segundo. Doscientos litros por segundo de agua de 6. 000. Y utilizar esa agua -había un proyecto, era una idea- utilizar esa agua, el rechazo de esa agua, y ver ese rechazo, su compatibilidad medioambiental con el agua del (inintel·ligible) . del convenio, que tiene 15. 000 de conductividad.

Por tanto, los regantes de esa zona podrían utilizar sus propias aguas subterráneas desalobradas, como en otras zonas, y el rechazo, con su perceptivo estudio de impacto ambiental, poderlo mandar al mar a través del (inintel·ligible) . del convenio, que también es un agua salada.

Otra cosa es los regadíos ilegales, pero me sorprende mucho porque, precisamente, el Grupo Podemos, en la Asamblea Regional de Murcia, ha hecho una ley del mar Menor donde legaliza todos los regadíos que hay en el Campo Cartagena. A través de las UDA, sí. Ha admitido que todas las UDA definiese el plan hidrológico (inintel·ligible) . legal.

Y otra cosa muy importante. Hombre, una cosa importante. En el mar Menor hay una serie de agricultores. Trescientos, cuatrocientos pozos que les prometieron que se los iban a legalizar mediante una red de salmoreductos que en su día hizo el gobierno socialista y también creo que el mismo Partido Popular. Y ellos querían que ese sistema, es decir, esos 68 hectómetros que están llegando al mar Menor, se extrajeran, no llegaran, sacando agua a esos pozos.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor Turrión Peláez:

Bien. Pero le voy a decir una cosa. Decía Einstein, «con que uno tenga razón, sería suficiente». La diferencia, yo les he dicho aquí, «cuando quieran, vamos a hacer una cosa. Los veinticinco, o uno de ellos, que venga aquí a un debate conmigo públicamente a hablar». Yo tengo la suerte de que he trabajado y trabajo veintiocho años en la confederación del Segura. Ellos no. A la mayoría los conozco.

El senyor Ponce Guardiola:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ciscar Bolufer)

Compareixença del director de la Central Nuclear de Cofrents, senyor Tomás Lozano Lozano, per a explicar els incidents ocorreguts durant els últims deu mesos a la central nuclear que dirigix, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 82. 656)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … la comisión, y lo hacemos con el punto quinto, comparecencia del director de la Central Nuclear de Cofrentes para explicar los incidentes ocurridos en los últimos diez meses en esa central, a petición del Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor Lozano Lozano:

Esta información que yo les aporto aquí la pueden ustedes consultar, porque es pública, en la página web del propio Consejo de Seguridad Nuclear.

Nivel 1 que, como ya les digo, es el nivel más bajo en la escala de importancia, y lo que significa es que tiene un nivel de importancia bajo.

Bueno, y a continuación, aquí les describo los diez sucesos que se informaron al Consejo de Seguridad Nuclear en el año 2017 y los dos que se han informado en enero de este año 2018.

Y, a partir de ahí, un suceso notificado no significa que haya una anomalía en la instalación. Y les pongo un ejemplo. Vean ustedes que he marcado -aunque el tamaño de la letra no se ve muy bien-, pero hay marcados tres de estos sucesos con un color azul. En estos tres casos -y a lo mejor, para que me entiendan mejor, voy a destacar el primero de todos, que seguramente recordarán-, en estos tres casos, ante ciertas oscilaciones en la red externa a la central, en la red eléctrica externa a la central, la central está diseñada para que, si se perdiese la energía eléctrica exterior, arrancasen nuestros grupos diésel generadores. Y eso es un propio diseño de la central.

Bueno, podríamos entrar uno a uno en el detalle, pero bueno, les había marcado también por tipologías otros dos sucesos que están marcados en un color verde un poco más oscuro, que también pueden hacerse una idea de qué es esto de los sucesos notificados.

Y dentro de esta colección de la que hemos hablado antes, lógicamente, les voy a explicar con más detalle el único suceso, digamos, que ha entrado en la escala de sucesos en el escalón más bajo, ¿vale?

Y no solo se le hacen pruebas reglamentarias de apertura y cierre, sino que además se le hicieron pruebas reglamentarias de estanqueidad. Es decir, a estas válvulas, lo que se les pide, su función de seguridad, es que cierren, no que abran.

Después de pasar por un periodo de localización del fragmento, finalmente se localizó -como era lógico por los cálculos hidráulicos- en la parte final de la línea. Es decir, si el agua va en un sentido, te lo encuentras en la parte final de la línea. La parte final de la línea es la figura que les expongo ahí abajo, a la derecha. Es un distribuidor de agua. Bueno, pues justo donde tienen la flecha roja, en ese distribuidor, ahí se localizó la tuerca, por así decirlo, con el bulón.

Bien, y aunque no ha sido un suceso notificado -y ahora les cuento por qué no es un suceso notificado-, ustedes saben que a lo largo del mes de enero -y en concreto, en esta semana en la que nos encontramos- tenemos la central parada para realizar labores de mantenimiento en algunos de los accionadores de las barras de control.

Bien, en definitiva, ¿cuál es la política de la central? Al principio de mi alocución, les decía que la seguridad nuclear es una prioridad absoluta. No solo en la Central Nuclear de Cofrentes, sino en el resto de centrales nucleares.

El senyor vicepresident:

El senyor Lozano Lozano:

Con todo eso, con estas paradas de mantenimiento, al final, ¿cuánto produce Cofrentes? Bueno, pues aquí es importante esta gráfica que les muestro. En los últimos diez años, Cofrentes produce en media al 90%. Es decir, su factor de disponibilidad o de capacidad es siempre el 90%. Lógicamente, en años con recarga baja un poco y en años sin recarga casi llega al 100%, promediando el 90%.

El senyor vicepresident:

El senyor Lozano Lozano:

El senyor vicepresident:

El senyor Lozano Lozano:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

Y, por otra parte, supongo que, por cuestiones de probabilidad, ustedes analizan el funcionamiento de su central, pero le quiero destacar que hace menos de un mes se inauguró el AVE Valencia-Castellón. Supongo que, para esa inauguración, el tren haría pruebas hasta la saciedad, en las que todo debía funcionar perfectamente. Y el día que viene el presidente, viene el ministro y viene el presidente de ADIF, el tren, a mitad camino se les para durante veinte minutos.

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

También quería preguntarle si puede usted facilitarnos información -supongo que la tendrá- acerca de si existen reactores que, teniendo la misma tecnología del de Cofrentes, a los cuales se les haya concedido licencia de funcionamiento más allá de cuarenta años.

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor vicepresident:

El senyor Lozano Lozano:

Y preguntaba también por datos -que me gustaría hilarlo también tanto con el señor Rojo como con el señor Casanova-, se ha hablado de los veinticinco años…, que están diseñadas para veinticinco años las centrales nucleares. Vamos a ver, las centrales nucleares de la tecnología de Cofrentes tiene una vida de diseño original, los primeros cálculos garantizan cuarenta años de operación continuada. Esa es la vida de diseño original. A partir de aquí, qué es lo que ha ocurrido; que la inmensa mayoría de los países han optado por las ventajas que ofrece la energía nuclear, por extender la vida. Entonces, de los 445 reactores que hay hoy en día en el mundo, 115 ya, no solo es que hayan solicitado extender su operación, sino que se les ha concedido. ¿En qué países? En todos los países salvo Alemania. En Estados Unidos, en Bélgica, en Suecia, en Francia, en Suiza, en Holanda. Es decir, salvo Alemania, parece que lo que se impone a nivel internacional es la extensión de esa vida, que, ya le digo, no solo lo han solicitado, sino que sus organismos reguladores se lo han concedido de manera mayoritaria.

Bien, me hablan como otros años, el señor parlamentario de Compromís y de Podemos de que propaganda o maravillas. Yo me alegro porque yo le traigo aquí datos de energía, datos de seguridad laboral, datos, hechos, no emisiones de CO2, que hoy no se lo he podido exponer, pero que es un hecho, y a ustedes les parece una maravilla. Me alegro, son datos rigurosos y totalmente ciertos. Pues, si les parece una maravilla, yo me alegro.

También preguntaban sobre el ATI. El año pasado me detuve con mucho detalle técnicamente cómo es el ATI, yo les puedo ratificar. El ATI es una instalación segura, extendida en la mayoría de todos los países, la mayoría de los países acaba haciendo almacenamientos en seco. Hay más de tres mil contenedores que están probados y validados por todos los organismos reguladores, el americano, etcétera, contra todo tipo de pruebas. Preguntaba usted de nuevo sobre la inundabilidad, la instalación del almacén temporal individualizado de Cofrentes se sitúa cuarenta metros por encima de la mayor avenida prevista por la propia conselleria a través de su departamento, el Patricova. Es decir, seguridad total y superconservadora respecto a cualquier fenómeno natural.

El senyor vicepresident:

El senyor Lozano Lozano:

Preguntaba también si este tipo de sucesos, los que he mencionado, suceden en otras instalaciones. Bueno, yo he tenido la suerte de trabajar en otro tipo de instalaciones que no son solo nucleares y, lo decía al principio de mi comparecencia, la única industria en la que, de manera regulada, única industria, reporta este tipo de sucesos, por pequeños que sean, es la industria nuclear, lo cual debería generar todo lo contrario de lo que comentaba del riesgo en el que viven los ciudadanos valencianos. Precisamente, la transparencia que tenemos y, precisamente, todas las medidas que les he contado y esa política de absoluta seguridad debe dejarles a ustedes completamente tranquilos y a mí mismo, que soy el director de la Central Nuclear de Cofrentes, donde trabajan dos mil trabajadores que están plenamente tranquilos de que la central nuclear es absolutamente segura.

Los programas de seguridad física están extendidos, por supuesto, a todas las instalaciones, a todo el conjunto de instalaciones de las centrales nucleares, no solo al almacén temporal individualizado. Está extendido ese programa de seguridad física a todas las instalaciones que tiene la central nuclear, no solo una parte, sino todas. Como ustedes saben, ya les he contado en otras comparecencias que este modelo de seguridad física, que es un modelo público-privado, está sujeto a la confidencialidad oportuna.

El senyor vicepresident:

Cada grup ha tingut el seu torn de preguntes. (Remors) Ha dit que acaba la seua intervenció, que dóna per contestat.

El senyor Lozano Lozano:

La senyora García González:

Sí, pero, entonces, estamos otros grupos. (Inintel·ligible) . pero que estamos otros grupos a los que tampoco se ha contestado.

El senyor vicepresident:

Diga la pregunta i.

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Lozano Lozano:

El senyor vicepresident:

El senyor Lozano Lozano:

El senyor vicepresident:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell de Seguretat Nuclear o persona en qui delegue per a explicar diversos incidents esdevinguts a la central nuclear, entre els quals la baixada de cabal al sistema de refrigeració el mes d'agost de 2017 i les parades no programades del 31 d'octubre de 2017 i el 5 i 13 de gener de 2018, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 90. 576)

El senyor vicepresident:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell de Seguretat Nuclear per a explicar els motius i les circumstàncies dels darrers set incidents patits a la Central Nuclear de Cofrents, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 90. 718)

El senyor vicepresident:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director de la Central Nuclear de Cofrents, per a explicar detalladament les causes i les mesures adoptades per a solucionar determinats incidents que s'han produït des d'agost de 2017, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 91. 354)

El senyor vicepresident:

Punto octavo. Pronunciamiento de la comisión sobre la comparecencia del director de la central nuclear de Cofrentes para explicar detalladamente las causas y las medidas adoptadas para solucionar determinados incidentes que se han producido desde agosto de 2017, solicitada por el Grupo Parlamentario Compromís. ¿Votos a favor? Esta es la que acabamos de hacer, ¿no? Bien, ¿abstenciones? No hay abstenciones. ¿Votos en contra? Sí, pues en ese caso, decae. Hay 6 votos a favor y hay 7 votos en contra. (Remors) (S'interromp la gravació)

El senyor lletrat:

Se repite. (S'interromp la gravació) Artículo ochenta y…

El senyor vicepresident:

El senyor lletrat:

El senyor vicepresident:

Empatarem tres vegades. Empatarem tres voltes i decau. (Remors)

Es verdad, es verdad. (Alguns diputats i diputades parlen entre ells)

El senyor lletrat:

Según el artículo 87, el presidente suspende la votación durante el tiempo que considere oportuno y, transcurrido ese tiempo, se produce la tercera. (S'interromp la gravació)

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 11 minuts)

