Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 30 de maig de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/VIII.

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Jesús Navarro Alberola

El senyor president:

Donem la benvinguda al compareixent primer de hui, que és el senyor Jesús José María Navarro Alberola, a qui agraïm que haja acceptat la convocatòria d'esta comissió per a comparéixer i col·laborar amb les seues senyories en la investigació que estem duent a terme respecte de la CAM.

En primer lloc, la presidència vol recordar a les seues senyories i, sobretot, per a coneixement del compareixent, que no estem davant un tribunal de justícia, açò no és un tribunal de justícia, ni és tampoc un interrogatori policial, ni tan sols és un debat, sinó que és una sessió informativa en la qual el compareixent facilitarà la informació que estiga al seu abast a la comissió, i els representants dels grups parlamentaris formularan preguntes perquè vosté aclarisca certes qüestions i que puga contestar o matisar alguna de les coses que, després, se li pregunten.

En este sentit, n'hi ha un procediment mitjançant el qual el compareixent té un torn màxim de cinc minuts perquè puga fer una breu introducció de quin és el seu càrrec en la CAM o quina ha sigut la seua permanència en el consell d'administració, de forma que els diputats puguen situar-se clarament respecte de la seua persona i la seua responsabilitat i done peu a que li formulen preguntes. Tindran cinc minuts per a formular-li preguntes i vosté tindrà deu minuts per a contestar conjuntament. Després d'eixa contestació, tindran altre torn de cinc minuts els diputats que vosté contestarà en torn de cinc minuts. Per últim, tindran els diputats un tercer torn de cinc minuts igualment i vosté un quart de cinc minuts per a contestar conjuntament.

No obstant això, en qualsevol moment, qualsevol dubte, doncs anem solucionant-lo sense.

Senta's a gust, esta és sa casa i pot intervindre ja fent eixa breu introducció a què em referia.

Per tant, el senyor Navarro Alberola té la paraula.

El senyor Navarro Alberola:

Moltes gràcies, il·lustríssim senyor president d'esta comissió.

Moltes gràcies, il·lustríssims senyors membres de la comissió d'investigació.

L'agraïment que acabe de fer és, de fet, sincer, de tot cor. Vostés són depositaris de la sobirania del poble valencià i, per fi, exerciten les potestats que la ciutadania ha delegat en vostés per a ocupar-se d'un tema que no és menor ni d'escassa transcendència com és el de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani.

He notat en altres compareixents davant esta comissió algun vestigi de por o de recel, pareix que venien aquí obligats pel seu requeriment. Jo vinc ací a dir-los el que sé o tot el que sabia quan van ocórrer els fets. I ho faig amb satisfacció. No sé si les conclusions a què arribe esta comissió estan ja determinades pel joc de majories d'esta cambra, però crec que indagant en els que aquí compareguem els ajudarà, sense dubte, a comprendre que tot no és exactament com se diu per uns i altres en tota esta trista i tràgica història de al CAM.

Jo no demane l'empar de la cambra per si alguna cosa del que jo diga aquí me pot perjudicar en l'expedient disciplinari instruït pel Banc d'Espanya. El que jo diga aquí, en contestació al que vostés me pregunten, serà l'estricta veritat, tal com jo recorde els fets. I com amb la veritat se va a tots els llocs, no tinc cap reserva, ni recel, ni por de tindre conseqüències en el greu expedient en què estic inclòs, i, si això ocorreguera, la funció previsora de la jurisdicció, en què confie plenament, farà que se me reestablisquen els drets que legítimament me corresponen.

No vaig a acollir-me al dret a no contestar, com han fet alguns convocats, perquè jo no tinc res a amagar. Li agraïsc, il·lustríssim senyor president, que em recorde vosté la vigència de l'article 502 del Codi penal, que no sé si m'ho ha recordat o no (rialles) però, com ho tenia escrit. ho dic, perquè no pense faltar a la veritat i, naturalment, espere que la meua compareixença siga per a tots vostés útil.

A mi m'ha passat en la CAM com la història d'aquell treballador d'una pedrera que va entrar en el lloc més baix, picant pedra a mà, i, al cap de quaranta anys i a punt de jubilar-se seguia en la mateixa faena. A vegades, se preguntava sudorós, ¿de què vaig entrar jo aquí? Jo no he tingut oportunitat, en quasi els set anys que he estat en la CAM, d'optar a altra cosa que no fóra el de conseller ras. Mai he format part de les comissions de control, ni de la comissió de retribucions, ni de la comissió d'inversions, ni formava part de reunions informals que se feien.

En les reunions de l'únic òrgan al que jo assistia tot era sempre perfecte, amb les dificultats lògiques que tot el món tenia per la crisi mundial en els últims anys. Pensen, vostés, per exemple, que uns mesos abans de la intervenció del Banc d'Espanya -i crec que això s'ha dit aquí ja-, en un dels consells -que recorde que era de febrer de 2011-, em donàvem beneficis de 244 milions d'euros i amb les benediccions i garanties que això era aixina de l'auditoria KPMG que cobrava molts milers d'euros per estos informes.

Com diu el refrany valencià, quan el mal ve d'Almansa a tots alcança. Efectivament, si no haguera esclatat el subprime Almansa en agost de 2007 i tot el que a continuació se va produir en cascada, ni la CAM estaria en el trist estat en què està ni el Banc d'Espanya haguera hagut d'intervindre, ni existiria aquesta comissió d'investigació, ni altres tantes coses que són de tots conegudes i patides i que, desgraciadament, per les notícies últimes que estan apareixent, sembla que van a més en altres entitats bancàries espanyoles.

Per anar acabant vull, només, donar dos dades. La primera és que jo vaig cobrar una mitjana de dietes -ho dic astò perquè veig que els que preocupa, en fi, ho veig lògic- a l'any d'uns 14. 700 euros, quantitat que objectivament és la que és -un poc més de mil euros al mes- i que a mi me pareixia adequada, en tant que generalitzada, igual o inferior a la resta de consellers rasos, i comprensible dels gastos de desplaçament. Clar, eixos mil euros al mes podrien paréixer alts si -com se fa aquí- se comparen amb el sou mínim interprofessional, o tal vegada baixos si se compara respecte a altres sous públics o privats.

Segona dada que vull donar-los. No vaig participar en cap, ni un consell de la CAM que se celebrara fora de l'estat espanyol, i no ho vaig fer tant per motius ètics com estètics, evidentment subjectius. D'igual manera que intentava traslladar al consell de la CAM l'experiència, sobretot, comercial i de màrqueting, que és la meu especialitat, intentava traslladar també l'esperit de l'empresa familiar on treballe.

Solen els compareixents donar notes biogràfiques o de currículum. Jo, al respecte, diré que vaig nàixer a Novelda i que tota la vida professional meua ha girat al voltant de la Carmencita, la indústria d'espècies i productes alimentaris que va fundar el meu avi a principis del segle passat. He de fer publicitat, senyor president, és una cosa que me ve de dintre.

Estic a la seua disposició.

Moltes gràcies, de nou, a tots vostés per escoltar-me.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

Bé, doncs, ara, de menor a major importància numèrica a la cambra intervindran els grups.

En primer lloc, l'il·lustre diputat, senyor Lluís Torró, que representa al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Navarro.

La veritat és que s'agraïx el to i la predisposició a vindre ací a contar-nos realment el que sap perquè -com vosté mateix ha dit- és evident que no tots han fet el mateix; de fet, n'hi ha hagut gent que ni tan sols ha volgut parlar o contestar a cap de les preguntes que se li han fet ací.

Però, vosté -si les meues dades no són incorrectes- entra de conseller en 2004. Per tant, entra de ple en el període que finalment es va fixar ací com a període per a vore com funcionava i quins han sigut els problemes que han dut la CAM a l'estat on es trobava.

Tinc entés que està vosté de conseller per la Generalitat valenciana, però m'agradaria saber això com es produïx, és a dir, com arriba vosté a ser conseller, qui el proposa, de quina manera, si té vosté algun tipus de vinculació política amb algun partit o no, i, si no és per vinculació, de quina manera el proposen i per què, ¿val? Eixa seria la primera pregunta.

La segona és si coneix vosté -supose que ara sí que ho coneixerà perquè ja coneixia l'expedient del Banc d'Espanya i totes les coses que es parlen-, però si va conéixer durant el temps que va ser conseller, sobretot, tots els negocis que es feien a través de Tenedora de Inversiones y Participaciones. És a dir, segons el que marquen els estatus de la CAM, la comissió executiva ha de saber com funciona tot, i, inclús els préstecs i tot això ha de donar avals. Tenedora de Inversiones y Participaciones és una de les participades més importants que té la CAM, i, efectivament, després s'ha descobert que servia per a fomentar negocis privilegiats que bàsicament consistien quasi en regalar diners de la caixa a determinats grups empresarials, ¿no?

Aleshores, si vosté durant eixe període va conéixer alguna cosa d'estes directa o indirectament, és a dir, no estic parlant-li només del que poguera conéixer dins de les reunions del consell, sinó de fora d'elles també, si es feia algun comentari sobre això i, sobretot, dins del consell d'administració, si es prenia algun tipus de decisió respecte d'açò o si s'informava per part del president o de la direcció sobre el que passava ací i si van prendre algunes determinacions al respecte. ¿Què més. ?

Les operacions de comptabilitat. També sabrà que -segons l'informe del Banc d'Espanya- n'hi ha tota una sèrie d'operacions de comptabilitat que l'informe determina com operacions enganyoses o fraudulentes, ¿val? Bàsicament, n'hi ha dos que jo voldria citar, que són el pas a fallits en 2008 d'una bona part de la cartera que estava com a dubtosos i que serviren per a maquillar els comptes, ¿val? I, després, en el 2010, la rehabilitació de dubtosos i fallits i també tot el procés de les titulitzacions. Pense que el procés de les titulitzacions, que és una operació de gran envergadura financera, que hauria d'estar aprovada i avalada pel consell d'administració, què és el que sabien vostés d'això, com se'ls va presentar i quina informació tenien sobre este tema.

Bé, també vull preguntar-li sobre les quotes participatives. ¿Què és el que sap vosté sobre esta qüestió? Jo insistisc, a tots els pregunte el mateix, però com és possible que persones que no sabien el que compraven acabaren comprant uns actius que tenien una desvalorització futura probable i que, en canvi, es pensaven que estaven comprant actius segurs, ¿val? I si sap vosté de quina manera es feia. Ací s'ha dit que n'hi havia incentius per part de la caixa, però no se'ns han explicat com funcionen eixos incentius. Si vosté ho coneix, ens agradaria que ens explicara això i com es va prendre la determinació de les quotes participatives. A mi m'agradaria saber si vosté en té, de quotes participatives, si n'ha tingut i si en té, ¿val?

I, finalment, per acabar -no vull fer-ho més llarg en esta primera intervenció-, hi ha una cosa que m'ha resultat curiosa del que ha dit i que m'agradaria que ens explicara per què ha dit que no va participar en cap consell que se celebrara fora de l'estat espanyol. Per tant, m'agradaria que explicara si això vol dir que n'hi ha consells que es van celebrar fora, quins van ser, en quines condicions, per què, on es van celebrar i qui va córrer amb les despeses d'eixos consells d'administració celebrats fora.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Correspon, ara, intervindre a l'il·lustre diputada senyora Mireia Mollà que representa al Grup Parlamentari Compromís.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Navarro, en els informes de govern corporatiu m'ha paregut vore que en una primera instància vosté estava nomenat per la quota de la Generalitat valenciana i, després, de corporacions locals. No sé si és així, però m'agradaria que m'aclarira, en tot cas, qui li va proposar per part de la Generalitat valenciana cobrir eixa quota, de la Generalitat valenciana o qui el cridara a vosté, i, després, per part de corporacions locals.

Després, n'hi ha una cosa, i és que vosté ha estat membre de la comissió executiva però, alhora, també ha sigut vocal en Gesfinmed i en Incomed durant alguns anys.

I com a cosa d'este fer gala de transparència, que me pareix molt bé i li ho agraïsc moltíssim i que, a més, l'incite que continue sent transparent, el que no puc entendre és que nosaltres tenim les actes, que en 2008 se canvien les remuneracions a la gent que forma part d'estes participades i el que és vocal, per si mateix cobraria 20. 000 euros a l'any sense tindre en compte les assistències. I en 2008 i en 2009, almenys, vosté és vocal de les dos, amb la qual cosa hauria d'haver sumat 40. 000 euros a l'any per estos dos participades. No sé si és així o és que estava en l'acta i, després, no se cobraven eixos diners, però vosté mateix havia d'haver cobrat, almenys en 2008, 40. 000 euros; en 2009, 40. 000 euros; i ja, en 2010, me pareix que només que va ser vocal d'Incomed i serien 20. 000 euros, però no 14. 700 euros a l'any com a mitjana. No sé si açò és una errada meua però entenc que no, tenint en compte les actes.

I m'agradaria saber si era abans de 2008, perquè no tinc ací ara mateix l'informe corporatiu de 2007. Per tant, no sé si vosté era vocal. I, per tant, m'agradaria saber si estava en la reunió, tant d'Incomed com de Gesfinmed, on se va votar a favor que se regularitzaren eixes dietes. I si vostés van vore raonable multiplicar per quatre el que, en tot cas, hauria de cobrar el president de cada una de les participades. Si ho van vore raonable.

I si, després, vosté va viure el seguit que havia d'haver tingut este acord. És a dir, en Incomed i en Gesfinmed, després en el consell d'administració i, posteriorment, rendir compte a l'assemblea general. Si vosté va seguir estes passes o, com diu el Banc d'Espanya, se va aprovar en les participades, però després no van sofrir el pas que legalment havien de, estos acords, haver passat.

M'agradaria que vosté. Ha dit una cosa, diu: «No acudia a les reunions informals que es feien. » Quines són eixes reunions informals? I qui formava part d'eixes reunions informals, que vosté sàpiga. I si pensa que eixes reunions informals. ahí se prenien decisions perquè, després, eixes decisions foren ratificades en els òrgans formals de la caixa.

I, també, com ha dit el senyor Torró, «no vaig anar a ningun consell fora de l'estat espanyol»; quants en va haver que vosté tinguera constància? I qui participava d'eixos consells d'administració?

M'agradaria saber si vosté estava el 27 de novembre de 2009 en el consell d'administració on se va dir -i quan dic «se va dir» en tot, en tot el contingut- que el senyor Modesto Crespo, en Tinser, anava a cobrar 300. 000 euros, a més, en caràcter retroactiu. Si vosté això, estava, se va dir tal qual, se va aprovar tal qual, i vosté va aprovar això. I, sobretot, si vosté sap si això va passar a l'assemblea general, eixe acord.

Això de les prejubilacions. M'agradaria que vosté poguera aclarir-nos el tema de les prejubilacions. Perquè no s'entén molt bé exactament què va passar ahí. Igual que l'últim consell d'administració, on se va activar. I diuen les informacions dels mitjans que el senyor Martín Sevilla va demanar activar el segur que els garantia la protecció, quant a les responsabilitats que pogueren derivar-se de la mala gestió. Per què creu. , o per què va votar això? ¿I per què va considerar necessari activar eixe segur que els cobria, a les persones que formaven part del consell d'administració?

M'agradaria preguntar-li si té quotes participatives. I, si no les té, o si les té, si sap que hi va haver una prohibició que els consellers tingueren quotes participatives. Si això vosté estava ahí.

¿Què opina de les afirmacions que hi han hagut ací sobre la possible falsificació d'actes i, sobretot, la que implica el que la senyora Amorós i el senyor Modesto Crespo no donaren lectura íntegra del requeriment del FROB en desembre de 2010, un requeriment que ja era prou esclaridor de la situació a què anava a acabar abocada l'entitat?

¿Què es va explicar de la ruptura del SIP i de les negociacions anteriors al SIP, que van ser negociacions que, d'alguna manera, van ser truncades? ¿Què se va explicar.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. de tot el procés de les fusions i, després, quan ja el SIP estava acordat, la posterior ruptura? Se va rendir compte. ? (Veus) Sí, van haver-hi negociacions sobre fusions, algunes d'elles truncades. No sé si anaven vostés informant-los o sols se n'assabentaven per la premsa, com va dir la senyora Maestre. I, sobretot, després, en la ruptura del SIP, entenc que en el consell d'administració que seguix a la ruptura del SIP se va informar de tots els detalls del per què els socis del SIP havien decidit trencar el SIP en la CAM. Supose que els van rendir comptes; o no, com sembla ser que afirmen altres conseller.

De moment, eixes són les meues preguntes.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Correspon ara intervindre a l'excel·lent senyor Ángel Luna, que representa al Grup Parlamentari Socialista. Senyor Luna.

El senyor Luna González:

A su juicio, ¿por qué cree que el Banco de España les ha abierto un expediente? (Inintel·ligible) . ya conozco la teoría de su letrado sobre el reparto de culpas medieval a los colectivos; pero, a su juicio, ¿por qué cree que a usted, en concreto, le han incluido en ese expediente del Banco de España? Por cierto, ¿le han facilitado ya la documentación del expediente, que usted pedía?

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Luna.

El senyor Luna González:

Insisto, nos gustaría saber si se leyó íntegramente. En el acta está recogido. Y en el acta está que se leyó íntegramente. Me imagino que ustedes podrían comprobar, aunque no les hayan dado copia de las actas, podrían comprobar…

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

En esta tanda primera dels grups parlamentaris, correspon ara, per a finalitzar-la, intervindre a l'il·lustre diputat senyor David Serra, que és el representant del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Navarro, per la voluntat que vosté ha manifestat de voler donar totes les explicacions que sàpiga o que puga donar-mos en esta comissió.

En primer lloc, m'ha cridat l'atenció quan vosté s'ha presentat com a conseller ras de la CAM. Clar, un que ho sent diu: «Un conseller ras. Jo ho puc assimilar, en el màxim òrgan de control i de gestió de la caixa, com un general ras en l'exèrcit. » Vull dir, no és un empleat de base de l'entitat. Vosté està en l'òrgan de gestió de govern. Per tant, jo crec que això seria assimilable a ser un general ras que formava part de la comissió executiva de l'entitat i de les societats participades per esta. Vull dir, jo crec que això és important.

A mi m'agradaria saber vosté com arriba a eixos òrgans de govern de l'entitat. Vosté jo crec que és inqüestionable l'aval que té com a empresari d'èxit i de prestigi en l'àmbit i en el seu sector. Això ningú ho pot dubtar. Però a mi m'agradaria saber: ¿eixe és l'element clau perquè vosté estiga ahí; o vosté és fruit d'una avinença, d'un acord polític, d'un tracte que algú fa? Perquè, clar, hem sentit declaracions que altres portaveus han fet, i amb les mateixes declaracions eixes vosté li mostra la gratitud cap al senyor Jorge Alarte, secretari -en eixe moment- dels socialistes valencians. I vosté diu que el senyor Camps el crida una vegada que s'havia tancat l'acord dins de l'entitat de les persones que anaven a estar en l'òrgan de govern.

Vull dir-li, aleshores, a mi m'agradaria saber: ¿vosté està per vosté mateixa, per l'aval que té, pel que a vosté l'acompanya professionalment -i estem parlant de l'any.

El senyor president:

Perdone, senyor Serra.

Perdone, senyor Serra. Pot continuar.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Aleshores, m'agradaria saber com arriba vosté.

M'agradaria saber, des de l'any 2004 que vosté està, que són moments on pareix ser, per la informació que tenim, vosté forma part de l'òrgan de govern, la situació dins de l'entitat; se prenen decisions que, pel que estem veient, no anaven possiblement en la direcció més correcta i encertada: inversions estratègiques, inversions no estratègiques en clients. ; tractes com a entitat financera un poc que han abocat a esta situació.

Per tant, a mi m'agradaria saber, ¿des de quan sap vosté que el Banc d'Espanya té oberta, de manera permanent, una inspecció dins de l'entitat? Saber vosté quina actitud prengué; què vullgué saber del que estava inspeccionant el Banc d'Espanya. Els primers escrits de recomanació que envia l'òrgan en este cas supervisor, què està fent? Què diu en eixos escrits? I, després, els requeriments que n'hi han; el famós requeriment important del mes de desembre de l'any 2010 i el famós requeriment de l'any 2011 que comporta la intervenció.

Jo li he llegit a vosté dir, en algunes ocasions, que vosté creia que l'entitat. , vosté com que no veia amb bons ulls quan se parlava d'aquella utopia de la unió entre la CAM i Bancaixa, que vosté no ho veia gens clar; inclús que vosté manifestava que l'entitat era sòlida i solvent per a poder navegar a soles, per si mateixa, com una entitat financera suficientment potent. ¿Basant-se en què vosté mantenia -o si encara mantinguera- eixe criteri i eixa opinió? ¿Basant-se en què?

I m'agradaria saber, comptant amb el consell d'administració com en la comissió executiva, de la qual vosté formava part, les decisions, quan se prenien, pel que mos han dit ací i pel que hem vist en les actes, n'hi ha un nivell de consens i d'unanimitat a l'hora de decidir les coses, jo crec que total.

Aleshores, m'agradaria saber, quan vosté recolzava qualsevol decisió que se plantejava damunt de la taula, en este cas per part de la direcció, el comité de direcció venia i dia, «doncs, mire, el comité de risc ha avaluat bé, els informes tècnics donen el suport perquè l'operació ics, siga quina siga, -no entre a valorar-ne ninguna-, però de manera general s'han de fer», vostés estaven d'acord i tiraven cap endavant i s'aprovaven les operacions que després ja la comissió de control faria el que haguera de fer. Vosté prengué totes les decisions i recolzà amb absoluta tranquil·litat, normalitat i seguretat el que feien, era encertat i era el millor per a l'entitat financera, jo crec que tant estimaven i estimen, en este cas de la part d'obra social que puga quedar?

I després una qüestió, i per a finalitzar. El senyor Iturriaga digué ací, a una pregunta que li vaig fer, que en concret la inversió estratègica en el seu moment de Terra Mítica no afectà la situació de la CAM, que no és el que aboca ni de bon tros, i que s'haguera fet o no s'haguera fet, hui estaríem parlant de la mateixa situació. Li ho dic en concret perquè és un projecte referenciat, i que alguna referència ha fet vosté també sobre ell, l'opinió que vosté puga tindre, si coincidix amb el senyor Iturriaga o no coincidix amb el senyor Iturriaga.

I ja després continuaré amb algunes qüestions més que m'agradaria saber.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Serra.

Correspon ara intervindre al senyor Navarro, i ara té un temps de deu minuts per a procurar contestar conjuntament a tots.

Té la paraula, senyor Navarro.

El senyor Navarro Alberola:

No pergam temps, perquè són moltes les preguntes. Vaig a començar, amb permís de vostés, que han parlat primer, amb el senyor Luna.

Efectivament, el fet que en el 2010 el senyor Camps avalara la continuïtat meua en la CAM per a mi va ser un orgull. Perquè, mire vosté, jo sóc socialista tota la vida. En el 1974 i en el 1975 me va detindre la Guàrdia Civil posant cartells que no tenien el depòsit legal, que tenia el partit d'Aliança Popular aleshores ja en el 1975. I vaig estar en la presó una nit, només una nit, encara com, amb altres companys per posar cartells. I per a mi el major orgull és que el meu contrincant polític en idees me recolze. Eixe és el major orgull que puc tindre. Perquè en esta vida no hi ha cosa més bonica que dur-te bé amb el que pensa diferent a tu. Per això, quan vaig vore que, efectivament, en el 2010, i vosté ho sap millor que ningú, perquè estava ahí, no hi havia ningun representant progressista en el Consell i vaig quedar jo a soles, per a mi va ser un orgull. Per a mi i per a allò que en eixe moment representava.

Conteste a la pregunta de diversos que m'han fet arran d'allò del senyor Luna, en el sentit que efectivament en el 2004, però això ho saben vostés, vaig entrar per La Generalitat amb un acord polític de la mateixa Generalitat, i estaven ahí tots els partits que vostés representen aquí. No vaig a dir jo ninguna mentira. A mi me va proposar la línia socialista progressista, per a formar part del consell, i jo vaig acceptar. No vaig a dir altra cosa, perquè això ho saben vostés els primers. Per ajuntaments, doncs igual. Mosatros entràvem o per Generalitat o per ajuntaments, que era un tema que, per descomptat, entrar a la CAM per altres temes d'impositors, ja és per sorteig, i en ajuntaments també era el mateix procediment, i va ser el mateix. Vaig entrar renovant en el 2010, per municipis en este cas. Però pel mateix procediment.

Vaig a entrar en qüestions ja menys polítiques. Anem a vore, vosté, senyor Torró, me pregunta el TIP, que era una empresa de participades, i algunes preguntes que coincidixen amb la senyora Mollà, que vaig a intentar contestar a la volta.

Anem a vore, el procediment en el consell era molt simple. Tot el que venia al consell estava absolutament beneït, perquè si no, no anava al consell, per tots els controls de la caixa interna i externa, de manera que, quan véiem un crèdit o véiem la possibilitat de participar en una empresa, venia absolutament trillat el que véiem en pantalla. Dic «véiem en pantalla», perquè jo vaig demanar diverses voltes que m'ho donaren en paper, per a poder estudiar-ho. Però per motius de filtracions a la premsa, no ho donaven. Me va paréixer lògic, perquè hi havien filtracions a la premsa. Això era la realitat. Aleshores, véiem en una pantalla durant uns segons, tu podies frenar i preguntar, i veies qualsevol empresa, siga TIP, o siga la que siga, de crèdit o de participació, veies les condicions, si era un crèdit, la devolució, garanties, l'interés, etcètera. Aleshores preguntàvem quines garanties tenia. Jo recorde en l'any 2005, que els gossos se lligaven amb llonganissa i no se la menjaven, i això ho sabeu tots, preguntar: «Bé, la garantia és el terreny. » «Però és que el terreny no és el valor. » «No, Jesús, en sis mesos val sis voltes més. » Als sis mesos valia sis voltes més, però pel mercat, no per operacions de la CAM, sinó que era veritat que els terrenys llavors augmentaren de preu d'una manera espectacular.

Aleshores, quan jo veia això, preguntava, clar que preguntava. A més, preguntava perquè jo sóc, i alerta, no ho dic com a atenuant, tot el món sap que jo dic aquí la veritat. I els ho he dit al començar. Jo sóc especialista en màrqueting i comunicació, amb èxit en l'empresa on treballe. És la número u d'Espanya en el producte que tenim, en l'equip que som, entre ells un cosí, Jesús, que està aquí, el meu soci. Aleshores, quan jo vaig entrar al consell, no sé si m'ho han preguntat, el que va dir l'altre dia el company de la del supermercat, efectivament, jo me vaig estranyar. Hi havia una taxista d'Oriola, una xica simpatiquíssima. Clar, jo dia, bé, és que l'opinió d'estes persones, que no és un consell executiu, que és una particularitat rara el que són les caixes d'estalvi en Europa, doncs resulta que en el consell hi ha una taxista. Mira que bonic! Perquè el que diga una taxista naturalment val igual o més que el que diga qualsevol. Per a mi, per la meua forma de ser.

I, aleshores, després veia representants dels treballadors, d'UGT, i jo, el meu paper, automàticament, jo dic, «coño, doncs, el meu paper. -perdó-, el meu paper és el de màrqueting i l'obra social que, efectivament, tenia un pes important en el Consell». I això és al que jo me bolcava. Per descomptat, quan veia un crèdit jo sabia el que era un balanç, per la meua empresa, bàsicament, perquè no sóc especialista financer i preguntava. Clar, el que més preguntava era jo, però per desconeixement no perquè em fera el llest. Aleshores, me donaven les explicacions adequades? Doncs sí perquè, clar, aquí també cal distingir dos etapes, fins al 2007, els gossos amb llonganissa; després, resulta que ni gossos ni llonganissa, de moment se tanca, ve una crisi mundial, que és la d'Almansa, que dia abans, i s'arma l'embolic. Clar.

Quan jo vaig entrar en la CAM, el concepte meu era molt antiu del que eren les caixes perquè en Novelda, la Caixa d'Estalvis de Novelda va formar part de la CAM i, en Novelda, la caixa d'estalvis, els diners que tenien eren dels estalvis i el que volia comprar-se un tractor veien a vore si hi havia depòsits suficients i li donaven el tractor a l'home, amb els estalvis del propi tractorista. Però, resulta, que, de moment, en el noranta, i vostés també són testimonis d'això, les caixes d'estalvi se convertixen en bancs. Jo, quan vaig entrar en 2004, jo creïa encara que era una caixa d'estalvis antiua d'obra social i d'estalvi. I quan jo me veig que els diners venien en tub d'Alemanya, del mercat majorista de diners, entraven els diners, la caixa els donava, al tema de la construcció, que va ser el boom. Clar, tot això se talla, en el 2007 se talla l'aixeta de diners per la crisi mundial, els constructors a qui havíem donat els diners, damunt, no mos tornen. , comencen amb dificultats, d'ahí ve el refinançament de crèdits. Per això me pregunteu, «vostés estava d'acord a refinançar hipoteques? » Clar, jo veia en la premsa, menys Zapatero que no ho veia, que hi havia la crisi, jo ho veia en la premsa. Aleshores, veia lògic que un home s'havia clavat en una urbanització i l'home no podia. I el refinançaven, clar! , com ho feia qualsevol caixa. I, aleshores, jo veia les condicions i. com anava a dir que no?

En Terra Mítica, estic d'acord amb vosté. No va ser important. Recorde un crèdit d'un milió d'euros. Era més. Però, clar, Terra Mítica era tan obvi que anava fatal, que a mi me pareixia en un moment ja delicat de la CAM, delicat en el sentit que veia obvi que calia dir que no a alguna cosa, i això, algun tema d'obra social, d'obra agrícola també vaig dir que no, a la venda d'una empresa, en fi, hi van haver diverses voltes, conste en acta o no, perquè això de les actes és una altra cosa -ara també entraré a això-. Moltes coses que se van dir en el consell no se reflectixen en l'acta. Per exemple, pregunte. crèdits, penseu que hi havien vint crèdits, a la millor cada dia, i vol todas las preguntas decir, «oye, ¿esto qué es, el 7. ? » «No, es el 6. » Qualsevol pregun. No figurava en acta, «Jesús ahora ha preguntado si en vez del 5 la garantía es tal. » Era un proceso rápido y así fue.

Claro, yo, por eso. yo quiero que ustedes hagan un traslado a lo que viví yo porque después del terremoto, claro, la iglesia se ha caído. Y ahora ves, efectivamente, lo que había, los cimientos. Pero en ese momento la iglesia estaba allí, el púlpito estaba perfectamente construido y yo sentado allí. Y cosas que ahora veis vosotros y yo veo también, entonces no se veían. Por ejemplo, tan iluso fui que, efectivamente, en el 2008, en el 2011 hay una comparecencia mía en Telediario, en La 1, que la vi ayer, en abril, cuando se rompe el SIP. Yo salgo de la caja y me preguntan y yo digo. Vamos a ver, se ha roto el SIP. Es fatal para la caja porque la desconfianza es lo primero en una entidad financiera que si se pierde se cae todo. (Inintel·ligible) . mire, ¿la caja puede seguir en solitario? Si nos da el FROB los 2. 800 millones de euros, que era lo que estaba dando a las otras cajas, el FROB te prestaba dinero, entraba como socio provisionalmente, llegamos a un 10% del core capital, que es lo que se nos explicó en el consejo, y yo lo trasladé a la opinión pública para tranquilizar porque era un día crítico. Pero yo seguía creyendo que si nos daban los 2. 800, sin saber las posibles irregularidades que había, la caja podía salir sola. Claro, no iba a decir, «esto se hunde», porque ya habíamos tenido fuga de depósitos, y yo di la cara, y está y, y, y. . Claro, con los 2. 800 llegábamos al 10% de core capital y podíamos seguir buscando otro socio.

El senyor president:

El senyor Navarro Alberola:

Perdone, perdone, senyor president.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant, senyor Navarro.

El senyor Navarro Alberola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

Doncs, ara, novament, el senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor Navarro, per la prolixitat de coses que ens ha explicat.

Nosaltres, ací -li insistim-, no estem, sobretot tractem d'entendre què és el que ha passat. I, en eixe sentit, és la primera persona que ens explica clarament que vosté entra en la CAM sobre la base d'un compromís de caràcter polític, ¿val? , i això no és ningun pecat perquè, efectivament, així és com funcionaven. És curiós com, fins ara, els consellers que han entrat -diguérem- per la quota del PP, en termes generals han eludit respondre eixes preguntes, no sé per què, no sé per què.

Mire, li recorde algunes coses que li hem preguntat i que no ha dit, sobretot el tema dels consells en l'estranger, que ens resulta molt, molt interessant, sobretot per la novetat que representa ací en la comissió. I, després, algunes qüestions que li voldria preguntar, ¿no? , en allò que vosté ha dit -i vaig a fer-li un resum i a veure si ho entés bé.

El consell d'administració -diguérem- tenia una informació molt limitada del funcionament global de la caixa, ¿val? Això és la impressió que ens hem endut d'altres compareixents i m'agradaria saber si és la que té vosté perquè jo també deduïsc això d'allò seu, però m'agradaria que fóra vosté el que ho expressara aixina amb les seus pròpies paraules. És a dir, la direcció, fonamentalment, el president i un petit nucli, eren els que -diguérem- un poc duien el control o la gestió del global de la caixa, i, per tant, la informació que arribava als consellers era una informació -diguérem- que estava molt seleccionada perquè no es pogueren fer una idea global del que passava, ¿val?

Jo, insistisc -i això també vull que ho tinga clar-, jo crec que això no els eximix a vostés de responsabilitat, ¿val? Encara que, lògicament, no és la mateixa, però crec que no els eximix de responsabilitat.

La qüestió del Banc d'Espanya, perquè hi ha una cosa que no acabe d'entendre. Jo sé que estant dins probablement les coses es veien d'una altra manera i, sobretot, la forma en què presentaven els consellers, la direcció, tot aniria molt bé i els gossos es lligaven amb llonganisses i tot això. Però, quan en el 2005 ja el Banc d'Espanya comença a preocupar-se és perquè, realment, no era només el Banc d'Espanya, perquè ja la preocupació era molt generalitzada que la bombolla financera anava a esclatar més tard o més prompte. És a dir, si no hagueren sigut les subprimes dels Estats Units, hagueren sigut les d'ací, perquè ací el que està passant ara és que s'han adonat que tot el que teníem, una part molt important del que n'hi havia en actius en les caixes del sector immobiliari, tot n'eren subprimes; en persones, en treballs precaris que no podien pagar, i això, havia de produir-se, més tard o més prompte anava a produir-se. El Banc d'Espanya ho sabia. Jo recorde les declaracions aquelles de: «No, esperemos que sea un aterrizaje suave. » I «de aterrizaje suave». Bé, m'estalvie l'expressió, ¿val?

Per tant, vull dir -insistisc-, a mi m'agradaria que assumiren eixa responsabilitat, ¿val? Una cosa és la impressió, i, l'altra és el que d'alguna forma crec que vostés havien d'haver sigut més incisius en la seua funció com a membres del consell d'administració i no deixar-se dur pel que. , perquè això és una forma no massa adequada de complir amb la seua responsabilitat, perquè vostés tenien una responsabilitat de ser representants de la gent en una caixa, una entitat que era del poble perquè, en definitiva, això és el que era la CAM. Per un costat.

Per un altre, el tema de les quotes participatives. Sobretot, ha explicat una cosa que a mi m'agradaria -si ho sap, que probablement és que no sàpiga, però jo li ho pregunte per si ho sap-, ¿de quina manera es col·locaven eixes quotes? Ací, el problema no és que existiren eixes quotes, que ja és estrany que fóra la CAM l'única que les té, que ja el senyor Iturriaga mos va explicar que això era perquè no hi havia altra forma de finançar-se en aquell moment i que el propi Banc d'Espanya li va dir que eixa era una forma però no li la va aconsellar, però, bé, es va tirar a la piscina la CAM en això. Val, jo no vull parlar d'això. El que m'agradaria entendre és com és possible que persones majors, que anaren a l'oficina, se n'anaren amb eixe producte, en la seua propietat, pensant-se que havien adquirit un plazo fijo, quan allò de plazo fijo no tenia res. Si sap això, perquè ací s'ha apuntat alguna cosa, però ningú vol parlar molt obertament d'això perquè saben que és un tema delicat, si vosté ho sap.

¿Vosté sap que la CAM treballava i tenia empreses en paradisos fiscals? Perquè, clar, CAM Capital, que és l'empresa a través de la qual se'n van les quotes participatives, en el moment en què es fan les quotes participatives no, però anteriorment havia obtingut el domicili social radicat en les Illes Caiman.

Per tant, a mi em pareix molt gros que una entitat com CAM, o com qualsevol caixa d'estalvis.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

El senyor Torró Gil:

. -i estic acabant, senyor president, abans que m'ho negue-. tinguera participades i empreses en societats radicades en paradisos fiscals. ¿Vosté ho sabia això? ¿N'eren conscients d'això? ¿I com ho van consentir això?

I l'última cosa, per favor -torne a insistir-, explique'ns per favor el tema de les reunions a l'estranger.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Navarro, jo voldria fer-li alguns comentaris i algunes preguntes.

A mi em crida l'atenció que tots els consellers diuen: ¿com nosaltres anàvem a poder vore quina era la situació? ¡Clar! A partir de 2008, quan ja és evident que la crisi econòmica no és una cosa passatgera, sinó que és extremadament greu, no puc entendre com vostés donaven el vistiplau a projectes, projectes prou dubtosos o que podrien dur emparellat un risc -jo crec- evident, en una crisi econòmica que, a més, estava molt enfocada en el tema immobiliari, que era evident en 2008.

¿Com, per exemple, vostés van donar el vistiplau a un pla de viabilitat -que presentava la senyora Amorós-, on deia que la majoria dels préstecs concedits a promotors s'anaven a poder retornar, que s'anaven a vendre multitud de pisos que tenien, que els clients anaven, efectivament, a poder, fins i tot, augmentar els depòsits d'un 28%? Això és un pla de viabilitat que se va presentar al Banc d'Espanya i que vostés van donar el vistiplau. ¿Quina crisi estaven veient vostés?

Perquè jo dubte molt que en les seues empreses, en les seues, hagueren tingut un comportament en esta crisi igual. De segur que al començament de la crisi van haver de canviar moltes rutes d'estructures i d'estratègies empresarials per a no caure i per a, efectivament, continuar sent la primera empresa en la seua matèria d'Espanya. Però, en la CAM, ¿permetien estes coses surrealistes en una època on, efectivament, el sector immobiliari i de les entitats financeres estava abocat a una crisi existencial? Jo no puc entendre que vostés diguen que «¿cómo lo podían ver? » Jo crec que és que no hi ha més cego que qui no vol vore. I, efectivament, a mi em sembla que no van voler vore més enllà.

Algunes preguntes que no ha pogut contestar i m'agradaria que poguera dir-me, i, a més, no fa falta massa argumentació. Com a vocal d'Incomed, en 2008 i en 2009, vosté havia d'haver cobrat 20. 000 euros cada any, i com a vocal de Gesfinmed, 20. 000 euros cada any en 2008 i 2009. Això suma, en 2008 i en 2009, 40. 000 euros a l'any. I vosté ha dit que cobrava una mitjana de 14. 700. Això no és així. I, després, vosté va aprovar això, perquè estava en eixos consells. ¿Va passar després pel consell d'administració les dietes d'Incomed i Gesfinmed i després, en l'assemblea general, sí o no?

El tema de Modesto Crespo i els 300. 000 euros. Aleshores, vosté està dient que l'acta del 27 novembre de 2009 del consell d'administració està falsificada, està falsejada, perquè diu que vostés van aprovar que se cobrara 300. 000 euros, i ha dit: «Eso no lo sabía nadie. » Per tant, està falsificada l'acta. Vull dir, jo no sé per què no diuen les coses amb el seu nom, si és per la seua pròpia protecció. Està falsificada, punt i pilota. No se va dir. , allí ningú sabia que Modesto Crespo anava a cobrar 300. 000 euros. I és que està en l'acta i, per tant. , i, a més, amb caràcter retroactiu.

Si està falsificada, utilitzen la paraula. No vinguen a dir: «Yo no lo escuché», o «yo no… tal». Perquè si vosté vol dir: «Yo no escuché y no nos hubiéramos ido a comer», si hagueren llegit en desembre de 2010 el requeriment íntegre del FROB, el que està diguent és que eixa acta està falsificada també. Vull dir, utilitzen la paraula, per l'amor de Déu. És que jo crec que no costa tant.

Té quotes participatives? Eixa pregunta no me l'ha contestat, i vull saber si se va prohibir rotundament que els consellers tingueren quotes participatives. És molt senzill: sí les tinc, no les tinc, sí que se va prohibir, no se va prohibir.

Se va explicar la ruptura del SIP? Perquè vosté diu una cosa que m'ha paregut increïble, diu: «Hombre, con Caja Murcia se rompió por un tema de guerra por presidir. » Això podria explicar-ho? I, clar, diu: «Eixa sí que mos van explicar que va ser per presidir, una guerra». Però la del SIP, no se va explicar per què se va trencar el SIP?

Perquè diu: «Se ve que seis meses después, los socios descubrieron irregularidades, por lo que dicen. » Pel que diu qui? Nosaltres? La premsa? O en algun moment els consellers diuen: «No, és que mos han pillat»? Li va sentir a algú dir això?

Després, el tema de les reunions informals que es feien no s'ha explicat ben bé, allò d'anar a fer consell d'administració fora de l'estat espanyol no s'ha explicat ben bé. Qui feia eixes reunions informals? Qui se n'anava al consell d'administració fora de l'estat espanyol, qui? Eixes coses m'agradaria saber-les.

I dos últimes preguntes, no m'ha explicat molt bé. , perquè, clar, en el tema de les responsabilitats ahí tenim una discussió, perquè tots diuen: «Bé, les responsabilitats. , clar, és que tot venia avalat, tot venia avalat». Per què van activar les assegurances de responsabilitats dels consellers? Si vostés podien al·legar que tot venia avalat, que potser se va falsificar els balanços o la situació no estava clara, per què van activar vostés l'assegurança? Per a protegir-se cadascú dels membres del consell d'administració?

I per què van demanar un informe al lletrat? Per a demanar-li explicacions sobre si vostés tindrien com a última instància les responsabilitats com a consell d'administració, encara que hagueren cedit al banc capçalera del SIP que actuara en les seues. ?

El senyor president:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. Per què van demanar este informe?

I, efectivament, el lletrat els diu: «L'última responsabilitat és seua. » Per això activaren l'assegurança? Volien cobrir-se les esquenes? Susana Maestre va dir: «Por si acaso. » Era por si acaso?

Perquè, clar, a mi, no sé, això de dir: «Bueno, yo no tengo responsabilidad. » Però activar-se l'assegurança de responsabilitats? Doncs clar, és un poc. , algú ahí va vore que sí que podien tindre vostés responsabilitats…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Diu vosté que «entraban recientemente a la comisión y se les pasaba a la comisión de inversiones», això va passar amb Susana Maestre, vosté no tenia capacitat de decisió. Qui decidia això? Qui decidia que una persona que acabava d'entrar passara a ser de la comissió d'inversions i que vosté no? Pensa que hi havia alguna cosa darrere que vosté.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. estiguera en eixes comissions?

Res més.

El senyor president:

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Navarro, vosté ha començat, amb la resposta global que mos ha dit, fent unes afirmacions de caràcter ideològic i personal absolutament respectables, també li dic que innecessàries per part del nostre grup, (inintel·ligible) . que vosté dia que vosté era progressista i socialista i, un poc, ha fet el repàs en la transició per la lluita per les llibertats i, un poc, la consolidació de l'estat democràtic autonòmic, que és lloable. I jo crec que amb el pas del temps, bé, eixes coses canvien. Hui no és un plus ni ser progressista ni d'esquerres, és una cosa normal. I hui el normal és ser demòcrata i, a partir d'ahí, cada u que siga del que vullga.

Però vosté dia, fa molt poc de temps, que vosté representava la pluralitat i l'estabilitat en la CAM en unes declaracions seues. I, home, s'agraïx (inintel·ligible) . almenys, vosté vaja amb eixa idea, no? , de dir que u representa això.

Però jo crec que la CAM el que necessitava més que pluralitat i estabilitat, el que necessitava era un consell d'administració que funcionara i un comité de direcció que prenguera les decisions de gestió tècniques que donaren resultat, en este cas, a tota la gent que tenia els seus estalvis i les seues inversions depositades en eixos moments.

Vosté ha dit que ZP, o Zapatero, que no va vore la crisi. Bé, tots sabem el que ha passat, és a dir, i la ciutadania ja ho ha jutjat en les urnes d'una manera clara i rotunda. Per tant, ahí no vaig a dir res.

Però sí que m'agradaria que diguera la pressió del Banc d'Espanya. Vosté ha parlat de la pressió per la SIP i per les fusions. D'on venien -del Banc d'Espanya- eixes pressions? Què és el que volien aconseguir? I durant tot el temps, com vosté ha dit, que li donava tranquil·litat que estiguera el Banc d'Espanya, doncs bé, pot donar tranquil·litat o molta intranquil·litat, segons se veja, perquè, bé, tindre el que seria la policia dins de casa, doncs, pots dir: bé, no vindran a robar-me de fora, però vol dir que estan vigilant a algú des de dins.

Per tant, jo el que sí que li demanaria és, vosté mai preguntà o mai ningú li va dir: «Mire, les coses van per ací»? O el Banc d'Espanya. , bé, ahir vam conéixer que el mateix director del Banc d'Espanya ja ha anunciat que se'n va, que no vol saber res del tema financer de com està el tema, jo crec que assumint ja responsabilitats polítiques en eixe tema, però bé, al final, el senyor Fernández Ordóñez, o algun subordinat d'ell, el subgovernador , o algú, alguna cosa diria i alguna cosa faria en algun moment

I de les quotes participatives ens ha dit poc. Li han preguntat altres grups, i jo me sume a la pregunta, si vosté tenia quotes. M'interessaria saber si en tenia, quantes, si les va vendre o si encara les té, què decisions prengué vosté al voltant d'eixe producte i si, com hem sabut ací, hi havia una recomanació, que ja no sé si era una obligació o una recomanació, que els membres del consell d'administració no tingueren i. no sé si era obligació o recomanació, quin nivell hi havia ahí d'obligatorietat.

M'agradaria saber si en l'últim consell d'administració abans de la intervenció, ací s'ha dit i s'ha reiterat, jo ho he preguntat sempre, allí, vostés prengueren una decisió, que era la recompra en este cas de les participacions preferents a tots els inversors. Hi havia presa i convocada una assemblea de la caixa per al mes de setembre de l'any 2011, que en este cas els administradors del FROB han desconvocat. , desconvocaren i canviaren totes les decisions que vostés havien pres.

Ací digué l'exdirectora general que eixa decisió ja s'havia parlat amb el Banc d'Espanya i amb la Comissió Nacional del Mercat de Valors; inclús, que hi havia ja un preu prefixat, o ja taxat, per a fer eixa recompra i, un poc, doncs, jo crec que haver llevat del problema a més 50. 000 xicotets estalviadors que s'han vist atrapats amb un producte amb el qual la gran majoria no sabien la veritat del que hi havia darrere d'ahí o les conseqüències que poguera tindre.

A mi m'agradaria també refrescar-li un poc la memòria, perquè, clar, ací n'hi ha gent que ve i el que vol és tirar la culpa a uns, a altres, dir. Jo crec que ací, al final, molta gent té responsabilitat en el que ha passat. Vull dir, lògicament, el consell d'administració és consell d'administració, la direcció de la caixa és la direcció de la caixa, i hi han hagut decisions molt col·legiades.

Vosté dia, en l'any 2009, el canvi que hi havia hagut en la caixa, que era important. Jo li he llegit a vosté algunes vegades opinions sobre exdirigents de la caixa, inclús, l'expresident de la caixa la vinculació i jo crec que, amb absoluta bona fe, vosté ha opinat molt bé de tota esta gent. Vicente Sala, en pau descanse, amb el qual crec que tenia una bona amistat, el treball que feu durant estos anys per la caixa. I també Armando Sala. Bé, gent que inclús ha comparegut per ací.

El senyor president:

Li pregue vaja finalitzant.

El senyor Serra Cervera:

I jo li agraïsc també la sinceritat. En la CAM no ha d'haver confrontació política, ha d'haver un nivell d'unió en uns objectius comuns per a saber on anem, perquè al final estem parlant dels depòsits de milers i milers de ciutadans d'esta terra i d'altres terres. Però que el que creuen i necessiten és confiança en les seues finances personals, familiars o empresarials.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Serra.

Senyor Navarro, ara té només cinc minuts. Té la paraula.

El senyor Navarro Alberola:

Vaig a contestar, perdó, el que no he contestat abans. Tinc una relació aquí des de 2004 a 2011, que m'han donat dels ingressos del meu compte, que el faig públic. I la mitjana que jo he calculat, per exemple, en el 2004-2005 només cobràvem els 130 euros per consell; en el 2006 ja comence jo a cobrar de Gesfinmed 10. 660. En el 2007 cobre 18. 655. Ho dic tot perquè en astò, com comprendrà, jo no vull embolicar-me. 2008, 24. 830. 2009, 26. 000 euros. 2010, 13. 000, perquè ja deixe d'estar en els dos consells, vaig estar en els dos consells en 2008 i en 2009. I en 2011, de Gesfinmed, 6. 500 -no sé si es Gesfinmed o Incomed-, 6. 500 només. I sume els 120 o 130 euros per consell, més 130 per les dos assemblees a l'any, aleshores jo he dit, per favor, feu-me de 2004 tot el que jo he ingressat en el compte de la CAM, siga de Gesfinmed, Incomed. I està aquí. Jo amb molt de gust vos ho done, i vos done el compte sense cap problema, transparència absoluta.

I la mitjana que me dóna és de 14. 700 euros. És el que jo he ingressat realment. I, vaja, està a la seua disposició perquè jo en este tema no tinc res que amagar, perquè òbviament no són quantitats, crec jo. Vaja, que no són. si haguera cobrat un milió d'euros a la millor tindria por de dir-ho a l'any. Però està aquí.

En el tema dels comptes, per suposat no tinc ninguna quota participativa, ninguna.

La qüestió del senyor Torró. -ni n'he tingut, clar-. Senyor Torró, vosté me preguntava el mateix que el senyor Luna, el tema de qui manava, qui manava, qui manava.

Anem a vore, bé, hi ha una pregunta concreta de les Islas Caimán. Efectivament, al principi d'entrar jo vaig vore, i va ser, i bé, què fem aquí? No, no, açò dura un mes. I, efectivament, a mi me van comunicar que ja no estava eixe. , que no era un tema, era un tema, pel que es veu, normal per a fer. , desde luego era totalmente, totalment. , quan jo entrava ja estava. Aleshores, en un consell vam protestar, i bé, però astò? No, no, no, això s'elimina perquè no mos tal. I se va eliminar, segons me dien a mi. Però, efectivament, me va cridar a mi l'atenció també, com l'ha cridat a vosté. I li repetixc que ja estava quan jo vaig entrar.

En el tema, qui manava? Qui manava? Anem a vore. S'ha dit aquí ja per part d'altre compareixent, que efectivament jo li vaig fer un article. Perquè, torne a repetir el que dia abans, senyor Luna, para mí es un orgullo llevarme bien con la persona que piensa al revés que yo. És que ho dic. , és que ho faig. , tot el món que me coneix sap que sóc aixina, i aixina és, i el que opine.

El mateix que em dies tu del tema del SIP. Efectivament, el SIP se trenca perquè hi ha sis mesos. es constituïx el Banco Base. Eso fue lo grave, se tendría que haber roto antes. Y no ya constituido el banco, con consejos en Madrid, público y notorio que estaba constituido el banco… y de momento un socio, de unas irregularidades, que yo todavía no sé… Porque es esa otra, señorita Mollà. ¿Qué irregularidades hay? Yo no lo sé. Ahora mismo en Bankia hace tres semanas nos decían que había 7. 000 millones, el propio ministro. A la semana eran 14. 000, al otro 19. 000, ahora son 40. 000. ¿Con cuál me quedo?

El senyor president:

Li pregue vaja acabant.

El senyor Navarro Alberola:

El senyor president:

El senyor Navarro Alberola:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Jo vull (inintel·ligible) . respecte al tema, a dos qüestions concretes.

Vosté ha dit en la primera intervenció que aprovaven els crèdits i que, bé, que en aquell moment. Ha dit en un moment determinat que en plena crisi li semblava raonable ajornar el pagament i crear noves condicions perquè no es pagaren i es pogueren anar prorrogant crèdits. Val?

Jo, en termes generals, no dubte això, però a mi em sorprén que crèdits en operacions com el tema, per exemple, de Valfensal, s'aprovara, quan era una cosa molt greu. O el que està relacionat amb Hansa Urbana, que supose que coneixerà, i totes les operacions en Mèxic, en República Dominicana, etcètera, etcètera. Totes elles situades ja. , no totes elles, la major part, després de 2007.

I l'última, el tema de les actes. Ací, si no recorde mal, algun compareixent ha dit que no els donaven còpia en paper de les actes. Jo vull preguntar-li: això és cert? Aleshores, ¿com es feia, es llegia; de quina manera? Perquè clar, és complicat. És important entendre-ho, perquè hi han molts elements que s'han plantejat ací de falsejaments de les actes i caldria aclarir-ho això. És cert que no els donaven còpia en paper? I, si no els donaven còpia en paper, ¿vostés com coneixien les actes, de quina manera ho coneixien això? M'agradaria que mos ho explicara això.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà, vol alguna cosa?

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Jo voldria preguntar-li algunes qüestions.

Anem a vore, a posterior, vosté ha pogut vore les actes. En l'expedient disciplinari parla clarament -i ho tenim tots- que, efectivament, el 27 de novembre de 2009 se dóna compte en un consell d'administració i s'aprova que cobre el senyor Modesto Crespo 300. 000 euros amb caràcter retroactiu de Tinser. I això ho diu l'expedient disciplinari.

Vosté haurà hagut d'al·legar açò, no? , dic jo. Perquè això és l'afirmació que fa el FROB i esta documentació la té vosté. I, per tant, vosté coneixerà les actes que té el Banc d'Espanya per a fer estes afirmacions que vostés van aprovar açò. I, per tant, vosté pot dir: «Doncs si això és el que diu eixa acta, eixa acta és falsa», no? Dic jo que eixa afirmació és fàcil de fer. El Banc d'Espanya diu que vosté estava i que va aprovar açò el 27 de novembre de 2009. I, «si és perquè hi ha una acta que diu això -que, efectivament, està l'acta que diu això-, eixa acta és falsa. I, efectivament, jo la vaig vore; però després se veu que la van modificar», dic jo.

O, per exemple, l'acta que diu -i també està en els documents del Banc d'Espanya- que tant Crespo com Amorós rendiren compte, literalment, del contingut del requeriment en el consell d'administració de desembre de 2011 al consell d'administració, i que vosté estava allí.

I, per tant, si això és fals, i eixa acta està i ho diu que van llegir íntegrament i que adjunten el document a l'acta, si vosté diu que: «Yo creo que no lo leyeron íntegramente porque, si no, no nos hubiéramos ido de comida», vosté pot afirmar: «Doncs, si diu això l'acta, l'acta és falsa», dic jo, no? Aquí. Home, de vegades cal fer afirmacions més contundents. Ho dic perquè si vosté ho ha viscut, una realitat diferent, pot estar en la transparència i en la seguretat absoluta de dir: «Ho han falsificat. »

Després, jo li he preguntat que si se va explicar exactament la ruptura del SIP. Perquè vosté ha dit que sembla ser que un soci, efectivament, va trencar el SIP perquè va trobar irregularitats. I jo li he preguntat: això és el que se va dir? ¿Això s'ha dit o vosté això ho ha sentit després? O en el consell d'administració, on s'anuncia la ruptura del SIP i parlen vostés de la ruptura del SIP, i ixen en estat de shock i fan declaracions públiques, algú va dir alguna cosa? O no? Han trencat el SIP, per què? . I, després, a posterior, se diu que és que algun soci ha trobat irregularitats. O se va dir?

Perquè vosté sí que ha afirmat rotundament que el trencar en Caja Murcia va ser per un tema de guerra per presidir. Això sí que ho ha dit rotundament. I l'altre ho ha deixat com «parece ser que un socio vio irregularidades». Això ha sigut a posterior? ¿O estava en la reunió i se va dir, «mos han pillado» o «algú diu que tenim irregularitats», «uy! , però nosaltres no ho sabem perquè, qui sap açò? , en este mercat i en esta cosa de les finances i de la tal no sabe nadie nada»? Quina afirmació hi va haver?

Altres afirmacions que s'han fet: «Alguien, por encima de usted -li diu al senyor Luna-, se alegró de que quedara un representante», del PSOE? Vull dir, ¿hi havia una sensació que s'actuava per representació política? Perquè aquí els consellers, sobretot els qui suposadament actuen en representació política del PP, si vosté afirmara que, efectivament, hi havia tal. Diu: «No, no, no. Responsabilidades políticas ninguna. No, no, no. Aquí llegamos. Y porque nosotros lo valíamos. Pero luego somos inútiles, que conste, porque no sabemos ni interpretar los balances. » Això també ho han dit, no?

Però és que resulta que el senyor Serra ha donat per bones i l'ha felicitat per unes declaracions on diu que Partit Popular i Partit Socialista se van posar d'acord perquè el senyor Modesto Crespo presidira la CAM. Vosté va tindre eixa sensació i, de fet, li ha aplaudit eixes declaracions. ¿Avui podem afirmar que Partit Popular i Partit Socialista van decidir que el senyor Modesto Crespo presidira la CAM? Perquè vosté ho ha dit públicament. El senyor Serra les dóna per bones i el felicita per eixes declaracions. És a dir, ¿hi havia una decisió política, més enllà de la representació individual de cada membre del consell, perquè determinades persones formaren part. , i sobretot dels òrgans de decisió?

Clar, aquí, què estem amagant? Què estem amagant? No entenc jo què estem amagant.

Pregunta: Incomed i Gesfinmed se reunien el mateix dia? Jo tinc les actes de 2005 i les dos són del mateix dia. ¿Com unes participades, de la importància de Gesfinmed i Incomed, se reunien el mateix dia per a prendre decisions? Perquè a mi això me sona a tufillo; perquè no solament decidien el que anaven a pagar-los als vocals, sinó que prenien les decisions estratègiques de les participades. I les reunions se feien el mateix dia? Gent que estava en les dos participades, com anava a una reunió i després a una altra? .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. M'agradaria que vosté aclarira això.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. una única pregunta. Vosté ha dit que «ni he tenido ni tengo cuotas». Però jo. , la pregunta. Vull dir, ¿van dir. , se va prohibir als consellers d'administració que tingueren quotes participatives?

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Vol intervindre, senyor Luna?

El senyor Luna González:

El senyor president:

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

Vol intervindre, senyor Serra? Té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Serra.

I ara, senyor Navarro, cinc minuts -taxats- per a finalitzar la seua compareixença. Té la paraula.

El senyor Navarro Alberola:

Bé, senyor Torró, senyora Mollà, molt concretes per.

Quan vosté me parla de Hansa Urbana. Per descomptat, eren empreses, com el que deia abans, eixien. Siga esta empresa per a comprar, fa una inversió, o siga per a un crèdit de Hansa Urbana eixien, quan venien al consell -torne a repetir-, en la pantalla, amb totes les benediccions del comité de riscos, el comité de planificació, de comités externs. , i venien amb totes les benediccions, igual que altra empresa.

Jo tenia les meues pegues. Preguntava en directe, els anys. Me contestaven; a mi me contestaven perfectament. I jo, doncs, havia de. ; era en el moment de l'explosió, del boom immobiliari i era el normal. Una caixa que. , per exemple, la inversió en Melià, en TUI, jo ho veia. , era dintre de l'estratègia perquè la CAM era la primera empresa alacantina. La primera indústria és el turisme. Que comprara el 5% de TUI, que porta turistes alemanys, era meravellós; era dintre de l'estratègia de.

Clar, ja temes de construcció, camps de golf. Ja. Jo, la veritat, és que ja preguntava més. Però tot el que eren inversions en hotels Melià i tal, era estupend perquè feia que venien més hotels Melià a la província, més riquesa. En fi, era el normal d'una caixa implantada aquí.

A mi me preocupava tant el tema de la construcció que vam fer tres capítols. Era, per a controlar cada mes les inversions que féiem, vam dividir construcció, tema immobiliari i sòl. (Veus) No proposta meua, per descomptat. Era proposta de diversos consellers per la preocupació de fer un seguiment al tema este. Te parle de 2007, que encara era estupend.

Després ve la crisi, com deia abans. I, efectivament, ixen estes mateixes empreses en refinançaments. Clar, ja vénen els problemes i les empreses no vénen les cases; i la pilota torna a la CAM. Però això ha passat en la CAM i en qualsevol entitat. I, aleshores venien allí. Ja no era l'alegria; era: «Mira, cal refinançar a este açò. Li fem un crèdit. Li donem perquè done temps a vendre les cases. ». I també ho veia lògic, dintre de les meues preguntes, que era qui preguntava. Tots preguntàvem però. , es tenia especial interés.

Igual que te dic que especial interés tenia jo, des del primer, en el tema de l'obra social. I ahí sí que vam fer. Perquè diu: «Bé, i vosté què feia? Només vigilava? » Mosatros en l'obra social vam. Óscar Estrada i jo -un company que se'n va anar en 2009- vam estar junts cinc anys i vam fer una espècie d'equip, els dos, pel tema de l'obra social. Perquè es destinava. Eren 55 milions d'euros, que són molts diners i es destinava a tres temes: medi ambient, solidaritat i cultura.

Aleshores, medi ambient estava ja molt explotat: l'autobús de l'aigua. En fi, portaven ja a Alacant molts anys. I, aleshores, vam dir que hi havia el problema de la dona maltractada -Óscar Estrada és psicòleg-. I els dos vam fer una pressió, vam dir en el consell d'augmentar el tema de. , no concretament. , de solidaritat que entrava: un programa per a la dona maltractada, en fullets per prevenció de gènere en els col·legis; una campanya per als immigrants, perquè tingueren crèdits i pogueren accedir a una vivenda digna; un programa de discapacitats, en el tema d'oficines, en el tema d'associacions -per exemple, en Novelda l'associació Capaz, de discapacitats, va rebre una ajuda de l'obra social de la CAM; igual que en Novelda, que és el meu poble, que jo ho sé, en altres pobles de tota Espanya-. I això. , jo me sent orgullós encara de fer eixe treball en el tema de l'obra social.

I vam aconseguir que s'equiparara la proporció de solidaritat a la de medi ambient, que era molt important. No sé si era un 38% de solidaritat i un trenta. ; i, al final, va aplegar quasi al 50%, gràcies a la pressió. I això és una labor, que jo la veia lògica, més del consell -com deia abans-; cada un feia el seu paper: representant dels treballadors, que m'imagine que algun vindrà aquí, d'UGT. , i fent el paper de tal, i jo feia el paper que sabia, de màrqueting.

En el tema de comunicació, doncs vaig estar en Barcelona, en l'empresa Casadevall, que vam fer l'espot de televisió. En l'experiència que jo tenia en Carmencita, vam fer un espot de la CAM en 2009, quan l'església estava construïda, que era un espot que va tindre un impacte perquè havia de donar seguretat. I jo vaig participar d'una forma directa assistint, inclús, a Barcelona.

Clar, jo no assistia a vore la urbanització de Hansa Urbana, perquè ni me convidaven ni era el que jo sabia. Cada un feia el seu paper i jo desenrotllava en la CAM el paper que creia que podia ser positiu.

El tema de las actas. Las actas… Yo tengo aquí las fotos de un ordenador. No me dieron papel e hice…; con el móvil, se me ocurrió hacer fotos de la pantalla del ordenador. Y aquí es donde yo vi lo de, efectivamente, lo de Tinsa que está en mi pliego. Aquí lo vi yo hace ocho meses, en las fotos de mi móvil. Aquí está. No, no, era el acceso… No nos daban papel por el tema de las filtraciones a la prensa. Claro, ¿cómo iba yo…? Después, claro, la pregunta es: ¿esta acta, cuando yo me iba de ahí, quién me dice a mí que alguien iba y ponía otra cosa o quitaba? (La senyora Mollà diu: «¿Pero esas están falsificadas? ») No lo sé, porque están aquí. (Veus)

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant, senyor Navarro.

El senyor Navarro Alberola:

El senyor president:

Doncs, molt bé. Agrair…

El senyor Navarro Alberola:

Perdona, usted tiene inmunidad. (La senyora Mollà diu: «Pero me denuncian también, ¿eh? ») No creo. (Rialles)

El senyor president:

Ja ha finalitzat, senyor Navarro?

El senyor Navarro Alberola:

El senyor president:

Bé. Doncs, moltes gràcies.

Reiterem el reconeixement de la comissió per la seua presència i per la informació que ha facilitat que, sense dubte, perseguix el col·laborar en la investigació que ací s'està fent.

Moltíssimes gràcies.

Senyories, se suspén la comissió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 45 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Juan Pacheco Carrillo

El senyor president:

El senyor Pacheco Carrillo:

Reitero que la práctica totalidad de las decisiones que se adoptaban en el seno del consejo de administración, muchas de ellas de gran complejidad, llegaban respaldadas por los correspondientes informes técnicos de carácter jurídico, financiero, contable, de riesgo, elaborados por los técnicos internos, especialistas en cada materia de la caja, incluso con informes de auditorias externas, elaborados, por ejemplo, por KPMG Auditores, SL, sin reparo alguno y con el beneplácito de la comisión ejecutiva y de la comisión de control de la caja, asistiendo de forma habitual como letrado el asesor don Juan Martínez (inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor Pacheco Carrillo:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Y, finalmente, me gustaría que me explicase, si lo sabe, en 2010 se realizaron una serie de operaciones que el Banco de España califica como artificios contables y como operaciones dudosas, como son la rehabilitación de dudosos a fallidos, y luego todo el proceso de las titulizaciones. Hasta ahora nadie nos lo ha sabido explicar. No sé si usted nos lo podrá explicar o al menos que nos dé su opinión de cómo pasó eso por el consejo, y qué es lo que les explicaron para tener una idea sobre qué querían hacer.

El tema del Banco de España. Si sabían que el Banco de España tenía una inspección y qué les explicaban sobre eso.

En la sesión del consejo del 21 de diciembre, en el que aparece el acta que se lee un requerimiento del Banco de España, si eso es cierto. Porque aquí hay consejeros que dicen que no se leyó. Y, en relación con eso, el tema de las actas. Es decir, parece ser que a ustedes no les daban copia del acta para poder aprobarla…

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

. -sí, sí, estic acabant ja-, y por lo tanto que nos explicara si eso es así realmente, como han venido especificando todos los otros consejeros. Y, por lo tanto, si no les daban copia del acta, cómo aprobaban ustedes el acta. No acabo de entenderlo realmente ¿vale? Que me explique esas cosas.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El excel·lent señor Ángel Luna es el representante del Grupo Parlamentario Socialista. Tiene la palabra para preguntar.

El senyor Luna González:

¿Me gustaría saber si usted ha asistido a algún consejo de administración que se haya celebrado en el extranjero? ¿Dónde? ¿Y quiénes asistían a esos viajes? Eso era un viaje que organizaba la caja y, pues, ahí iban los miembros del consejo de administración, supongo que los miembros de la comisión de control, supongo que el equipo directivo, el comité de dirección de la caja, no sé si llevaban también más empleados de la caja, es decir, cuántas personas se desplazaban, no sé si les invitaban con sus esposas o…, creo que sí, tengo entendido que sí. ¿Y qué hacían ustedes? ¿Fletaban algún tipo de viaje organizado? Y me imagino que no les llevarían a una fonda, les llevarían a hoteles de cinco estrellas.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Pacheco Carrillo:

¿Si tuve conocimiento de una carta del Banco de España del 21 del doce del 2010? Pues si han hablado mucho de esa carta, yo no lo recuerdo, pero no recuerdo tampoco ninguna cosa muy relevante que hubiera que hacerle mucho…, era el proceso normal de inspección que lleva llevando el Banco de España. O sea, que no lo vi como… Si se leyó o no se leyó, yo no lo recuerdo, pero no como una cosa para (inintel·ligible) … que llamara la atención, si se hizo. Eso… ahora.

Las decisiones sobre el SIP se planteaban al consejo y se daba una somera información, no con el detalle, sino… «estamos llegando a acuerdos», «los porcentajes a los que hemos llegado de acuerdo, según los balances, son estos», y sobre eso, tomábamos la decisión y al presidente y al director general, que eran quienes llevaban el peso de las negociaciones, pues, les decíamos… que actuaran para llegar…, el SIP. era porque a la caja le faltaba para tener cuota suficiente para poder…, según lo que les requería el Banco de España. En ese sentido, eran las informaciones que nos daban.

Y lo que usted me ha dicho que es el 1,42% del riesgo que tiene La Generalitat con respecto al volumen (inintel·ligible) . , pues será ése. Yo los números…, los números que tengo… No llevo la contabilidad de la CAM, ni mucho menos. Eso…

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Y, vamos a ver, alguna cosa que no ha contestado de lo que yo le he preguntado al principio; sobre todo, el tema de las actas. Si ustedes… Porque usted ha comentado que, antes de las reuniones del consejo, acudía a secretaría a ver los expedientes -supongo-. Y lo que quería saber es las actas; si las actas… ¿Cómo las aprobaban, si tenían acceso a ellas, se les facilitaban copias, previamente, las leían o cómo se hacía? Porque ustedes, finalmente, aprobarían unas actas.

Y, usted ha dicho que se fueron un consejo a San Sebastián. ¿Qué justificación tenía irse a San Sebastián a celebrar un consejo, cuando toda la gente vivía entre Valencia, al norte, y Murcia, al sur -no sé; Mazarrón supongo, no sé si hubiera alguien de más al sur? Porque no acabo de entender para qué irse a San Sebastián. Supongo que, a la hora de eso, les darían alguna justificación. Porque, si no, da la impresión, como en tantas otras cosas, como el tema de las dietas que se cobraban -aunque la mayor parte de los consejeros no tuvieran constancia de ello, pero que eran irregulares, puesto que no se podían cobrar por estatutos-, como una forma de tener a los consejeros contentos para que no se preocupasen demasiado de escarbar, realmente, en el funcionamiento de la caja.

Yo entiendo perfectamente su posición. Y entiendo todo lo que usted nos ha explicado. Pero también quiero que entienda -se lo he dicho a otros consejeros- que realmente el que ustedes no estuvieran viendo…, y en cierta manera engañados, no les quita, por desgracia, responsabilidad. Porque ustedes, aunque no aparezca así, aunque no pareciese así, cuando estaban allí eran realmente los responsables últimos de la caja, no la dirección. Teóricamente la dirección estaba para servirles a ustedes y ustedes para tomar las decisiones; informados por ellos, pero para tomar las decisiones. Al final, parece que en la práctica, aunque formalmente eso era así, en la práctica lo que ocurría era un poco al revés, ¿no? , que ustedes estaban un poco al albur de lo que la dirección les dejaba entrever y, un poco, les guiaba hacia qué decisiones tenían que tomar.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Me gustaría que usted pudiera explicarnos, pues, bueno, si piensa que en las alegaciones usted va a alegar que, en los consejos donde se dice que se leyó el requerimiento, usted no es consciente de eso. Es decir, porque aquí una cosa es lo que se dice aquí y luego lo que ustedes van a alegar. Y dicen que no quieren decirlo abiertamente porque nosotros tenemos inmunidad, pero a ustedes les pueden poner una denuncia. Y yo quiero decirles que creo que están muy equivocados. Es decir, si usted es consciente de que no se pudo leer ese requerimiento porque, «hombre, se hubiera montado ahí…», y usted va a alegar: «Oiga, pues yo no creo que se leyera ese requerimiento. Y, por tanto, el acta debe de estar falseada, porque es que no lo creo. » Pues yo quiero preguntarle a usted si eso lo va a decir claramente al Banco de España. Es decir: «Pues, sí. Voy a decir que yo no estaba ahí cuando se leyó ese requerimiento. Y, por tanto, si lo pone en el acta, pues está falsificada porque no es posible. Yo no me enteré. » ¿Eso, usted va a alegar eso?

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Me gustaría saber si usted recibió o percibió en algún momento que se hiciese algún tipo de recomendación desde la esfera de su ámbito político. En este caso le preguntaría incluso desde el ámbito del gobierno de la región de Murcia o desde ámbitos políticos partidistas, desde el Partido Socialista de Murcia o el Partido Popular de la Región de Murcia, que si a ustedes les indicasen algún tipo de decisión que tuviesen que tomar o usted nunca recibió por parte de nadie en ninguna consigna para tomar alguna decisión. Me gustaría lo contestase en el ámbito que estamos de una comisión de investigación en un parlamento y, lógicamente, nos interesan todo ese tipo de consecuencias de carácter político.

El senyor president:

(El començament de la intervenció no s'ha gravat) Ya he dicho antes que no percibí ninguna cosa anormal con respecto a otros requerimientos. Si hay un requerimiento y se están llevando a cabo, según nos informaban, se están llevando a cabo los trámites para cumplirlo, pues, bueno, pues ahí está.

¿Por qué se hace en San Sebastián el consejo? Lo decide el presidente. Por lo visto era discrecional del presidente y convocaba. A mí me tocó ir a San Sebastián y a otros señores les había tocado ir a lo que usted ha dicho, a Singapur o, pues, no lo sé. Eso en años anteriores tampoco me preocupaba el ver dónde fueron los otros a ver si el viaje era mejor o peor. Ese año era a San Sebastián, la cosa económica no estaba tan boyante como en años anteriores y se va a San Sebastián.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Señor Pacheco, creo que nos podemos dar por satisfechos con la mayor parte de las cosas que ha dicho. (El senyor Pacheco diu: «No lo oigo. ») Perdone, yo me veo satisfecho con la mayor parte de las cosas que ha dicho, en cuanto a lo que nosotros le hemos preguntado. Simplemente insistir en una cuestión. A su juicio, ¿quién tomaba las decisiones realmente en la CAM? ¿Eran ustedes? ¿O quién era? Sólo eso.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Luna González:

Y dice usted algo que yo sabía, porque me lo habían contado, pero que no tenía la manera de comprobarlo, y es que se rompe dentro del Banco de España. Es decir, don Modesto Crespo, don Roberto López Abad y seguramente doña María Dolores Amorós, estando no sé si algún vicepresidente, estando dentro del Banco de España, a punto de cerrar el acuerdo que suponía asumir la rebaja, asumir la rebaja, hacen alguna llamada telefónica porque no acaban de verlo muy claro y no acaban de aceptar que tienen que rebajar sus condiciones. Y alguien desde fuera les dice que aguanten y que no acepten la rebaja. Esa es la versión que a mí me han contado de cómo se rompe.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Pacheco Carrillo:

¿Me siento engañado? ¿O defraudado? (Pausa) ¿Qué quiere que le diga? Los informes que me daban, con la realidad, no se han. En el consejo (inintel·ligible) . ¿cuántas personas? Pues, probablemente,. no sé las que iban. No sé cuántos son los de la comisión de control. Nosotros, la comisión de. éramos veinte. No sé los que son. Pero, bueno. , con los secretarios y demás, de gente que te llevaba papeles y te traía papeles y te daba información.

El senyor president:

El senyor Pacheco Carrillo:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 37 minuts)

El senyor president:

Se reprén la sessió.

Compareixença de la membre del consell d'administració de la CAM, senyora Rosa Ana Perán Bazán

El senyor president:

La senyora Perán Bazán:

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Senyora Perán, jo m'adreçaré a vosté en valencià. Si té alguna qüestió.

La senyora Perán Bazán:

El senyor Torró Gil:

La senyora Perán Bazán:

El senyor Torró Gil:

Bé, dit siga entre parèntesi, açò és una bona mostra de les virtuts del sistema educatiu valencià durant tants anys. Però no té res a vore amb vosté, ¿eh? , no és ninguna al·lusió personal, no se sorprenga d'esta forma. La part de la meua esquerra saben de què estem parlant.

El senyor president:

Doncs, anem a la qüestió, senyor Torró. (Remors)

El senyor Torró Gil:

Sí, sí, sí, val, no passa res. (Remors)

Bé, ja està, ja està, era una matisació. Un poc de distensió, de no parlar sempre del mateix.

Me gustaría mucho que hablase de las actas porque ahí tenemos uno de los puntos en los que hemos dado muchas vueltas, que es la cuestión de las actas. Parece ser que -por lo que nos han dicho los consejeros- no se les entregaba ninguna copia del acta y, por lo tanto, simplemente se les leía y ustedes tenían que aprobarla a partir de ahí. Es importante porque, de hecho, hay varias actas -al principio nos centramos en una, pero hay alguna más-, pero la más importante de todas es la de la reunión del 21 de diciembre de 2010 cuando teóricamente se tenía que haber dado lectura, tal como figura en el acta, a un requerimiento del Banco de España, y parece ser que algunos consejeros dicen que o bien no se habló de eso para nada o algunos otros dicen que se hizo una alusión que en ningún momento suponía la lectura del requerimiento y, en todo caso, se decía que se estaba cumpliendo.

Respecto a eso -y usted es una mujer que por su práctica y por su formación debe saber mucho de lo que le voy a preguntar ahora-, el tema de las titulizaciones. En 2010 hay dos operaciones que el Banco de España señala como bastante irregulares desde el punto de vista contable. Vale. Por un lado, la rehabilitación de dudosos y fallidos, que se hace para maquillar las cuentas directamente, y, luego, las titulizaciones que se hacen simplemente para -digamos- una especie autoventa -por resumirlo-, una autoventa para tratar de ofrecer resultados positivos en unas cuentas que eran negativas. ¿Usted tuvo alguna opción de conocer eso, de aprobarlo y en qué condiciones? ¿Qué les explicaron a ustedes? Y si se conocía suficientemente ese tipo de operaciones.

Según el informe del gobierno corporativo, usted posee indirectamente ochocientas veinticinco cuotas participativas, por lo tanto, supongo que serán anteriores a eso. Y eso me lleva a preguntarle otra cosa: si tenía alguna relación con la CAM antes de pasar a formar parte del consejo de (inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Corresponde ahora intervenir al representante del Grupo Parlamentario Socialista. Excel·lent señor Ángel Luna, tiene la palabra.

El senyor Luna González:

Para engañar al Banco de España como lo estuvieron engañando durante un tiempo, a los auditores como les estuvieron engañando durante un tiempo y para que al final hiciera falta una labor tan exhaustiva…

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

¡Senyories, per favor! ¡Guarden silenci, per favor!

El senyor Serra Cervera:

La auditoría que usted conocía o que a ustedes les presentaban, ¿les permitía ver la situación de la Caja de Ahorros del Mediterráneo de una forma bastante fiel?

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

La senyora Perán Bazán:

El senyor president:

La senyora Perán Bazán:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Después, una cosa que me gustaría preguntarle, porque yo puedo entender hasta cierto punto, porque tampoco estaba ahí, que era difícil entrever lo que pasaba con los balances a final de año. Después de saber usted lo que sabe, ¿usted podría afirmar que se falsearon datos en esos balances o se escondieron cosas? Los auditores lo han dicho, han dicho que se le ocultó cierta información y, por tanto, probablemente sus auditorías no podían ser fieles a la realidad si se les ocultó cierta información.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

Entonces, me imagino que a partir que ustedes tomaran conciencia de que ese documento existía algo harían, es decir, harían algún tipo de preguntas, no sé, llamarían a los auditores, les preguntarían algo. Porque yo comprendo que usted leyendo un balance no puede saber lo que estaba pasando, ni usted ni nadie. Es decir, que los trucos de estas cosas ya sabemos cómo se hacen, es decir, se pasan unos créditos de su estándar a dudosos, si conviene, y luego se rehabilitan de dudosos a normales, si conviene, y a partir de ahí se juega con las cifras y con los números. Y se hace a las participadas dar beneficios un año y se meten en el balance y tal, en fin, estas cosas. Claro, para eso hay que meterse y escarbar y usted yo comprendo que no tenía las posibilidades de meterse y escarbar como sí tienen los auditores, por otra parte.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Es importante las preguntas que han hecho también el resto de grupos entorno al conocimiento que tenían ustedes de los requerimientos. Lógicamente, el grado de información que se les dio por parte de las personas que conformaban los órganos de gobierno de la entidad. Y algo que yo creo que ustedes, pues bueno, deberían de saber o de haber sabido, como en teoría en los requerimientos se daba cuenta de que se les informase de cuál era la situación y que tuviesen conocimiento lógico del mismo.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

La senyora Perán Bazán:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, molt, molt breument.

Y, bueno, por decirle… Simplemente, que el tema de Valfensal y Hansa Urbana yo no pretendía en ningún momento responsabilizarla de un crédito que viene casi de la noche de los tiempos. No era mi intención, en absoluto. Simplemente quería que me diera su opinión de los trámites que pasaron en el momento que usted estaba en el consejo; si los vio; qué información se les daba respecto a eso. Es decir, me interesa mucho conocer qué es lo que la dirección explicaba al consejo de administración sobre Tenedora de Inversiones y Participaciones, para saber hasta qué punto ustedes, cuando debían tomar una decisión, esa decisión estaba suficientemente informada.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Después, el tema del informe del letrado. Dice usted que el informe del letrado se pide ya en 2011, con el requerimiento que sí que produce esa discusión en las… Pero, bueno, nosotros tenemos aquí que el informe del letrado es -y además lo dice- pedido por…, derivado de la sesión del 26 de noviembre de 2010. O sea, esto se pide en 2010, se le pide al letrado y se le pregunta, además, qué responsabilidades pueden tener ustedes si ceden sus competencias al banco cabecera del SIP, si las decisiones que se tomen ahí van a ser luego…, pueden tener responsabilidad en ustedes. Y les dice el letrado que sí.

Entonces, por eso yo quiero preguntarle si, sabiendo esto, fue por lo que ustedes en julio de 2011 activaron la póliza de responsabilidad civil con Caser para protegerles de su posible mala gestión, o cualquier irresponsabilidad o cualquier cosa que se les pudiera atribuir y que cubría, les cubre, y sobre todo si ha llamado para activarla. Porque el anterior consejero que ha pasado por aquí sí que dice que ha llamado para activarla. ¿Usted ha llamado para activarla?

Yo le pido al señor Luna que me haga una copia, casi tendré que rogarle, ¿eh? , porque aquí las informaciones de cada uno son muy propias, pero yo necesito la suya. Entiéndame que yo no tengo esa documentación, ¿vale? (Remors) Bueno, ahora nos la ha dado el hombre este, pero no l'han tret encara, xe. Val.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Porque, claro, está claro que lo que usted está diciendo es que hay una falsificación de actas. Eso está claro. Además, que no lo ha dicho solo usted, sino que lo han dicho varios. (Remors) No se preocupe, que de lo que no se leyó. , es que el acta dice que se leyó. O sea, que si usted dice «no se leyó», usted lo que está diciendo es que hay una falsificación. Yo entiendo qué problema tienen ustedes en hablar claro. Porque además es que tienen un problema. Esa gente que probablemente ha falsificado el acta les va a meter a ustedes algún problema si no son transparentes y dicen las cosas como son. Yo no quiero ningún problema.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Señora Mollà, su señoría está en el derecho de preguntar, de pedir aclaraciones, de opinar, pero no creo que tenga potestad para pedir a la señora compareciente que olvide palabras que ha dicho el señor Luna. En su caso, el único que estaría en potestad de pedir ese olvido sería el señor Luna y no usted. (La senyora Mollà, amb el micròfon desconnectat, diu: «Però, home, que és una manera de parlar! »). Bueno, pues, por favor, es una comisión de investigación. Y las conclusiones después se remiten al ministerio fiscal.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Y yo le había preguntado anteriormente, señora…, yo creo que es la última que le haga, sobre el Banco de España la actuación que ha tenido con la CAM, en el sentido que a todos los efectos parece que ha actuado tarde y mal, en el sentido que al final acaban siendo ustedes quienes le solicitan la intervención después que todos los planes de viabilidad que habían presentado y les habían dicho que no, y que ya no se veían con fuerza, con posibilidad, con el plazo que les daban el día 21 de julio de en diez días volver a presentar otro plan que fuese absolutamente viable y que fuese aceptado por el organismo supervisor en este caso. Me gustaría saber cuál es su opinión al respecto.

El senyor president:

La senyora Perán Bazán:

Y sigo diciendo. (El senyor Luna parla amb el micròfon desconnectat) No, perdón. Yo le estoy diciendo que el requerimiento no se leyó, ¿vale? Y una cosa es que me recomiende el Banco de España ante un acta que estaba abierta en el 2008, me recomiende hacer una serie de asientos que habían «debilidades», fue como se comentó. ¿Vale? Entonces, en ningún momento he dicho «requerimiento». He dicho «debilidades». Y el acta no se leyó, y lo sigo manteniendo. No se leyó el acta. Lo siento.

También ha comentado -perdóneme que no le haya contestado antes- el tema de los directivos que habían entrado posteriormente al grupo de la jubilación y todo. Yo entendía que cuando este tipo de cosas llega al consejo de administración y llega con la aprobación de una comisión de retribuciones, ¿no? , es un poco como el Congreso, pues cuando llegan esa serie de informes, ¿no? , (inintel·ligible) . -creo que tienen una palabra técnica-, es porque se tiene que tomar la decisión, y se tiene que tomar la decisión significa que cumple todos los requisitos que se acordaron anteriormente, ya sea en el 2005, en el 2007, cuando se acordó, cuando se dijo que tenían que estar cinco años como mínimo en el comité de dirección o cualquier tema de estos. Entonces, se supone que cuando llega esta documentación o llega esta toma de decisión al consejo de administración es esa comisión quien trabaja y quien verifica que realmente se cumplen todos los requisitos.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 11 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 21 minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Ginés Pérez Ripoll

El senyor president:

Donem la benvinguda al següent compareixent, que és el senyor Ginés Pérez Ripoll, a qui agraïm que haja acceptat el requeriment d'esta comissió per a personar-se i comparéixer, i facilitar aquella informació que siga sol·licitada pels representants dels grups parlamentaris.

Reiterem el que diem en cada inici de compareixença, que astò és una comissió d'investigació, però no és un tribunal. Aquí no va a fer-se tampoc ningun interrogatori, ni tan sols una discussió, sinó que és una sessió informativa que, dintre de les normes del respecte que totes les persones mereixen, vosté manifesta les seues opinions i els representants dels grups li fan preguntes que vosté en la mesura que siga possible ha de contestar.

El procediment, vosté té, primer, cinc minuts com a màxim per a fer una breu introducció que permeta situar-se a les senyories en quina ha segut la seua responsabilitat, o és, en la CAM, i li formularan preguntes, a continuació, per temps de cinc minuts. Vosté tindrà deu minuts per a contestar conjuntament. Novament, li preguntaran per temps de cinc minuts i vosté contestarà, ara ja, també, per temps de cinc minuts.

Per últim, un tercer torn per als grups parlamentaris de cinc minuts també i un quart i definitiu per a vosté, de cinc minuts. No obstant, jo aniré també recordant-li-ho sobre la marxa.

Per tant, reitere la benvinguda, senta's a gust, esta és sa casa, i té la paraula.

El senyor Pérez Ripoll:

Moltes gràcies.

Senyor president.

Senyories.

El meu nom és Ginés Pérez Ripoll. Vaig nàixer en la Vila Joiosa fa 63 anys. El meu domicili està ubicat en la mateixa població on vaig nàixer i més concretament a l'avinguda del País Valencià, 14. Estic casat, tinc tres fills i una néta.

Em vaig incorporar molt jove al món del treball, concretament, als quinze anys, i compatibilitzant la faena amb els estudis, vaig acabar el Batxiller superior.

Professionalment només he estat vinculat a dos empreses, l'antic Banc de Biscaia, hui BBVA, i Autonáutica, empresa dedicada al sector de l'automoció, on ocupe el càrrec de conseller delegat. Esta empresa està en la població de la Vila Joiosa i ostenta la representació d'algunes marques de vehicles per a les poblacions de la Marina Baixa.

Quant a representació empresarial, he ocupat el càrrec de president nacional de concessionaris de vehicles i he ocupat, igualment, un lloc directiu en IFA.

Acudisc a esta comissió amb el desig més ferm de col·laborar amb tots vostés en l'aclariment de totes les preguntes que vullguen fer-me i jo sàpia contestar. Però si em permeten vostés, abans de tot, volguera fer una matisació per la meua part.

Comparec davant d'esta comissió amb el propòsit de contribuir en la mesura de les meues possibilitats i complir els objectius que vostés tenen marcats. No obstant, és coneguda la tramitació per part del Banc d'Espanya d'un procediment administratiu amb l'objecte d'aclarir els fets sobre la gestió i intervenció de la CAM, així com les seues conseqüències jurídiques.

En esta situació és fàcil comprendre que deu deixar-se al Banc d'Espanya que realitze les seues funcions amb les menors interferències possibles.

De la mateixa manera, com també comprendran, en l'exercici del dret a la defensa i del dret a no declarar contra si mateixa que reconeix l'article 24. 2 de la Constitució, manifeste davant d'esta comissió que si considere que alguna de les preguntes pot afectar negativament a la meua defensa, em reserve el dret a no contestar.

Moltes gràcies, i a la disposició de vostés.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ginés.

Correspon intervindre, a continuació, a l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró, que representa al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Ripoll.

Espere que no haja de fer ús d'eixe dret a no autoincriminar-se i, sobretot, tenint en compte que açò no és una comissió sancionadora ni un tribunal, sinó simplement una comissió d'investigació que el que tracta és d'aclarir què és el que ha passat a la CAM.

A mi, per començar, m'agradaria que ens aclarira com arriba vosté a ser conseller de la CAM. Primer, com arriba a ser conseller? Per què no ostenta la condició de conseller general, segons l'informe (inintel·ligible) . corporatiu de 2010? Vosté pertany al grup d'impositors i, per tant, a mi m'agradaria que explicara com accedix, a través de quins mecanismes i de quina forma arriba a ser conseller de la CAM.

Ja ens ha dit quines són les seues activitats empresarials. A mi m'agradaria també en este tema que ens explicara si abans d'entrar com a conseller, i sobretot d'entrar com a vocal en el consell d'administració, ja tenia vinculacions amb la CAM i de quin tipus.

Perquè a partir de 2009, quan accedix a la vocalia, hi ha tota una sèrie d'operacions creditícies de quanties molt importants que vosté realitza amb la CAM, algunes d'elles amb tipus d'interés aparentment baixos. També m'agradaria que això ho explicara. I per eixa mateixa raó, entenc que el que ha passat abans també seria interessant que ens ho explicara.

A banda d'això, sobretot estem interessats que ens explique com funcionava. com funcionava el consell d'administració, com es prenien les decisions, de quina forma. Vosté era membre del consell territorial en Alacant, m'agradaria que explicara com s'articulava i quines funcions feia el consell territorial en relació al conjunt de la caixa, dic, més enllà del que marquen els estatuts, vull dir, no les qüestions estrictament marcades en l'estatut, sinó en el dia a dia.

I, després, ja vull que ens explique algunes qüestions concretes que sí que tenen interés en el període que vosté. Jo sé que vosté no està en el consell d'administració quan s'emeten les quotes participatives, però si sap, si coneix per la seua posició com a. membre del consell territorial d'Alacant, sobretot una cosa que jo he preguntat a tots els compareixents, que és si coneix que hi haguera algun tipus de directrius per a col·locar eixos productes financers en el mercat. Si ho coneix, m'agradaria que ens ho explicara.

M'agradaria també moltíssim que ens explicara què sap vosté de la participada Tenedora d'Inversions i Participacions, és una filial del grup que, com vosté sap molt bé, entra de ple en les irregularitats que detecta el Banc d'Espanya, que a més té alguns dels negocis que es detecten com negocis irregulars. , estan precisament molt prop de la zona on vosté desenvolupa la seua. , on viu vosté i on desenvolupa les seues activitats. Per tant, m'agradaria que ens explicara si coneixia este tipus d'operacions i què pensa d'elles.

M'agradaria també que ens explicara totes les operacions que el Banc d'Espanya detecta com a operacions irregulars, sobretot des del punt de vista comptable, que es produïxen al llarg del 2010, la rehabilitació de dubtosos i fallits que es produïx en eixa època i, també, les operacions de titulitzacions que es produïxen també durant esta època.

Si vosté coneixia abans que es fera públic i que apareguera. , que es fera públic sobretot el requeriment del qual ara li parlaré de 2010 que sembla que, segons el Banc d'Espanya, la CAM estava incomplint reiteradament les directrius que marcava la Circular 4/2004 del Banc d'Espanya.

Li he de dir que en este tema encara ningú ha contestat satisfactòriament el tema de les rehabilitacions de dubtosos i fallits i de les titulitzacions. I vosté, com a vocal del consell d'administració, m'agradaria que, si pot, ens explique què sabia d'eixa qüestió, quina informació li van donar i quines decisions es van prendre amb això.

I, per a acabar, el consell d'administració del 21 de desembre de 2010. , figura en l'acta d'eixe consell que es va llegir un requeriment del Banc d'Espanya; de fet, jo crec que ja el podem qualificar com «el requeriment», perquè pareix que siga la mare del corder de moltíssimes coses.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. -sí, estic acabant ja- i m'agradaria saber. , molts consellers han dit ací que directament eixe requeriment no es va llegir, encara que sí que consta com a tal en l'acta del consell d'administració, i que ens explicara si el va conéixer en eixe consell d'administració, posteriorment; si es va llegir o no, i això. De moment.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La il·lustre diputada senyora Mireia Mollà representa al Grup Parlamentari Compromís, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pérez, bona vesprada, benvingut a la comissió d'investigació de la CAM.

A mi m'haguera agradat que haguera, probablement, gastat la seua primera intervenció per a aclarir-nos també algunes circumstàncies que jo crec que no suposen ninguna interferència en el procés administratiu obert pel Banc d'Espanya.

De totes formes, també voldria aclarir-li que hi ha una diferència molt clara entre el que és un expedient administratiu que té obert el Banc d'Espanya i la rendició de comptes que tots entenem que vostés deurien fer ací en esta comissió d'investigació per a aclarir quina és la situació a la qual. ha hagut d'abocar-se la CAM en una intervenció i, a més, si hi ha responsabilitats darrere de la gestió de l'entitat.

M'agradaria que vosté m'aclarira quina diferència -la seua persona- té de 2009 a 2010. Vull dir, hi ha alguna diferència? Ho dic perquè apareix en els consells d'administració en 2009, en 2010, en 2011, però hi ha una cosa estranya, perquè en l'informe de govern corporatiu de 2009 sí que ix, fil per randa, tots els préstecs que estan concedits a la seua persona, que sumen a l'entorn de 8,5 milions d'euros en préstecs empresarials; més un compte de crèdit, un milió d'euros; més préstec familiar, 68. 000 euros, però, després, en l'informe de govern corporatiu de 2010 no se fa referència absoluta, sent vosté membre del consell d'administració, sobre els préstecs que té com a membre del consell d'administració. I, per tant, no sé per què eixa falta de transparència en els diferents informes de govern corporatiu.

M'agradaria que vosté ho aclarira, perquè no sé si és que de sobte va acabar amb tots els préstecs. Però bé, obtindre 8,5 milions d'euros en un any crec que és prou difícil, malgrat que vosté com a president d'Incomed en 2010 tenia un sou de 80. 000 euros i, després, en 2009, com a vocal de Gesfinmed, uns 20. 000 euros.

Vosté en este tema va vore raonable com a president d'Incomed cobrar 80. 000 euros? Vull dir, quatre reunions a l'any, una gestió indubtable, una labor. , tots allí, que no era discutible. Com arriba vosté a ser president d'Incomed? Del pas de ser vocal de Gesfinmed a ser president d'Incomed! I què feien allí? Què feien allí? M'agradaria saber-ho.

Després, hi ha una qüestió sobre el funcionament en si del consell d'administració que a mi m'agradaria que vosté m'explicara si el consell d'administració era un òrgan com tocava, era un òrgan decisori, o existien estos preconsells abans del consell d'administració, on un grup molt determinat de persones decidia ja el que s'anava a fer i ho duia després al consell d'administració? I si els coneixia estos preconsells, si formava part d'ells o no, i si sap qui formava part d'estos preconsells que sembla ser que eren més els òrgans de decisió que el propi consell d'administració.

M'agradaria també preguntar-li si té quotes participatives. I si les ha tingut, si les va vendre o encara les té.

M'agradaria també parlar-li sobre la circular del Banc d'Espanya, més que res perquè aquí molts diuen: «Bé, i com podíem saber nosaltres si. ? » Volen dir que els van enganyar, entenc. «Com podíem saber nosaltres que açò estava passant? » «Com podíem saber que no s'estava complint la circular 4? ? » Com podem, com podem. Aleshores, jo li pregunte, vosté ens pot dir si en la reunió del 21 de desembre de 2010 se va llegir literalment el requeriment del Banc d'Espanya?

L'antecessora en la compareixença ha dit que no se va llegir i ha segut, a més, molt. , però no ha segut ella soles la que ha dit açò, ho han deixat entreveure molts, que no se va llegir, i ho dic en la línia de si no se va llegir, doncs, podria semblar d'alguna manera lògic esta nebulosa que algú estava enganyant a algú.

Però si no, si se va llegir, què van fer vostés per a remeiar tot allò que s'estava dient i s'estava posant literal en el requeriment del Banc d'Espanya.

M'agradaria també saber si vostés van vore normal que en esta crisi econòmica, immobiliària, financera se presentara un pla de viabilitat per part de la senyora Amorós, que vostés li van donar el vistiplau, on deia que efectivament s'anaven a cobrar la majoria dels préstecs concedits a promotors, s'anaven efectivament a vendre molt pisos dels que té l'entitat, s'anava a contemplar un 28% d'augment dels depòsits dels estalviadors. Li van donar el vistiplau a este pla de viabilitat…

El senyor president:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…i no va haver-hi ningun tipus de discussió sobre la irrealitat d'este pla de viabilitat, que qualsevol persona que estiguera vegen la crisi econòmica semblava prou discutible?

I, finalment, ja per acabar, l'última pregunta és: ¿vosté té la sensació o pot avui afirmar que se sent enganyat?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

El representant del Grup Parlamentari Socialista és l'excel·lent senyor Ángel Luna, que té la paraula en este moment.

El senyor Luna González:

Le han preguntado aquí por la lectura del requerimiento del Banco de España de 14 de diciembre, que al parecer se lee en un consejo del 21 de diciembre, que es el mismo donde le eligen a usted miembro del consejo del SIP. Ese requerimiento es muy duro, es un requerimiento muy duro y que supongo que les exige tomar medidas. ¿Qué hacen ustedes a partir de ese requerimiento? Se puede ir por la respuesta fácil y decir que en aquel momento estaba el SIP constituido, pero es que usted era miembro del consejo de administración del SIP, por tanto, usted tiene difícil escapatoria por esa vía. Ha habido quien se ha escapado y ha dicho, «no, no, esto el SIP, nosotros, como ya habíamos delegado el consejo en el SIP. » Pero es que usted era miembro del consejo de administración del SIP, entonces quiero saber qué hicieron, en concreto qué hizo usted, qué movimientos promovió usted, desde el consejo de administración del SIP o desde el consejo de la caja para resolver los problemas que ponía de manifiesto el requerimiento del Banco de España.

¿Qué pasó? Supongo que eso daría lugar a debates importantes en el consejo porque es evidente que los socios rompieron, pero es evidente que los socios rompieron con fundamento. Porque supongo que si hubieran roto sin fundamento, habiendo por medio como había un contrato mercantil para constituir el SIP, la Caja de Ahorros del Mediterráneo hubiera pedido responsabilidades a los socios. Y no solamente no pide responsabilidades sino que además les compra su parte en el Banco Base. Con lo cual a la Caja de Ahorros del Mediterráneo le cuesta todavía meter más dinero en la operación.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El representant del Grup Parlamentari Popular és l'il·lustre diputat senyor David Serra, que té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyor Pérez Ripoll té vosté la paraula per temps màxim de deu minuts.

El senyor Pérez Ripoll:

Hauré d'esforçar-me molt amb deu minuts per a açò, president, però, bé, anem allà.

Senyor Torró, senyora Mollà, senyories.

Estic pràcticament segur que ninguna de les preguntes que vostés vagen a fer-me va a ser refusada per mi en funció de l'expedient, sempre que lògicament no toquem qualsevol tipus de qüestió afecta l'expedient. Jo vinc amb la millor de les voluntats a contestar el que vostés em pregunten i no vaig a posar ningun tipus d'obstacle a les contestacions, sempre que lògicament no afecten temes que puguen estar-hi.

Hi ha tres diputats que incidixen en la primera pregunta en els motius o en el perquè jo l'arribada al consell. Bé, jo pertanc al consell en virtut de l'article 26 dels estatuts que diu textualment, li llig ara en castellà: «La elección de los miembros del consejo de administración se realizará por la asamblea general en los términos que se establecen en el reglamento de procedimiento. Dicha elección podrá recaer, además, en los consejeros generales de cada grupo de representación, en terceras personas que reúnan adecuados requisitos de profesionalidad, sin que puedan exceder de dos por cada uno de los grupos de representación de los impositores y de las corporaciones municipales. » Això ho diu concretament l'article pel qual jo entre.

En la candidatura única, senyor diputat Luna, crec que açò forma parte de la contestación que usted me pedía, en la candidatura única que fue proclamada en las elecciones de febrero de 2007 por el grupo de impositores, yo figuraba como primer sustituto. Los titulares fueron don Vicente Sala Bello y don Martín Sevilla Jiménez. En consecuencia, cuando se produce el cese de don Vicente Sala Bello, me corresponde a mí sustituirle en el consejo por el grupo de impositores.

Aixina és com aplegue jo, senyor Torró, al consell, en funció de la pregunta que m'havia fet vosté. No sóc conseller general perquè, lògicament, jo no entre ni per les quotes del parlament valencià, ni per corporacions locals, ni per entitats financeres, sinó que hi ha una proposta concretament del grup que suposa la candidatura única que es presenta. Eixe és el motiu pel qual jo no sóc conseller.

¿Tenia vinculaciones en la casa? Em pregunta el senyor Torró. Sí, les meues vinculacions eren totalment professionals, és a dir, tant els comptes familiars com els comptes empresarials estan vinculats a la casa i eixes són les meues, sobretot les meues vinculacions amb l'entitat.

Créditos. Des de fa més de trenta anys, tant jo com el grup empresarial al qual pertanc, som clients de la CAM. Totes les operacions de mosatros o, almenys, la majoria, s'han direccionat a través de l'entitat, encara això hui succeïx. He de fer-li la referència que els crèdits no són a títol personal, i vull referir-me perquè d'alguna de les maneres són crèdits indirectes en les societats en les quals jo, a la millor, tinc algun tipus de participació.

Sempre he considerat que el fet de pertànyer al consell d'administració de la caixa m'obliga a més, si cap, a col·laborar amb l'entitat, ja que mai he entés que devia d'oferir-li el negoci a la competència. Per a mi, això era demostrar una falsa aparença d'honestedat. Per posar-los un exemple, en el sector en què jo em menege, doncs diria que és com si un alt dirigent d'una fàbrica d'automòbils, en el moment d'adquirir un cotxe per a la seua família, doncs acudira a la competència. A mi, sens dubte, no em pareixeria lògic, no em pareixeria lògic si jo tota la vida havia sigut client de la CAM, anar a buscar les necessitats de les meues empreses en un altre lloc.

Per altra part, he de dir-los que totes les operacions han sigut aprovades pels òrgans interns competents, aixina com per l'Institut Valencià de Finances. Totes, totes, totes, senyor Torró, senyora Mollà, totes estan gravades a interés de mercat, referenciades totes a euríbor més un diferencial -repetisc-, un diferencial de mercat. Bé he de dir-los que si eixe diferencial el comparem amb el que n'hi ha hui, és un diferencial que pot paréixer no de mercat. Però, hem de recordar que són operacions de 2007, de 2008 i de 2009, que estan gravades a euríbor més un diferencial de mercat. Fins a tal punt que jo no tindria ningun inconvenient en presentar-los a vosté multitud, centenaris d'operacions d'altres entitats per a empreses o per a particulars amb diferencials més baixos que el que les meues empreses han pagat a la CAM.

Per tant, per eixa part poden estar vostés absolutament tranquils que el que n'hi havia en el mercat en el 2007, en el 2008 i en el 2009 eren eixos preus.

Totes eixes, totes les operacions s'han complit religiosament -vosté no ha fet referència a això però, lògicament, jo ho he de dir-, els pagaments als seus venciments, i, inclús, n'hi ha operacions ja cancel·lades.

Per una altra part, és rotundament falsa, rotundament falsa l'existència de ninguna operació a interés 0%, tal com en algunes ocasions s'ha publicat per diferents mitjans de comunicació.

Vaig sentir l'altre dia a la directora ací dient que d'alguna de les maneres els havia demanat -quan estava desenrotllant les seues labors- als administradors del FROB, la possibilitat de traure una nota dient que això era mentira. I els administradors del FROB es van negar a fer-ho. Bé, ho va dir ací, en seu parlamentària, supose que seria veritat el que diguera l'exdirectora general.

He de dir-los que a mi, la veritat, això me sorprén, entre altres qüestions perquè això no li fa ningun favor, ¡ja no a mi! , que lògicament tinc desprestigi, sinó a l'entitat i a ningun tipus d'organisme.

Vosté veu l'aparició d'una sèrie de crèdits en el 2009 i no els veu en el 2010. És molt fàcil, jo li explique. Els crèdits apareixen en la memòria l'any que són donats -segons la memòria corporativa i les instruccions que n'hi ha-, però no apareixen els que hagen donat fa cinc anys i continuen apareixent. ¿M'explique, diputada Mollà, amb el que estic dient-li? És a dir, si jo un any demane quatre operacions, les quatre operacions ixen; i si l'any que ve em demane dos més, me n'ixen dos. El que no m'ixen l'any que ve són eixes quatre més les altres dos. Eixe és el motiu, no hi ha res estrany, no n'hi ha ningun obscurantisme, no n'hi ha ningun tipus de sentit respecte a este tema pel qual el consell ni l'administració de la CAM haja tractat de dificultar qualsevol tipus de qüestió.

Quotes participatives. Efectivament, senyor Torró, jo, en juliol de 2008 no estava en la CAM. És aleshores quan llança la primera emissió de quotes participatives. Es tracta d'un esdeveniment borsari de primera magnitud ja que era la primera volta que una caixa d'estalvis s'atrevia a xapar un parquet, col·laboren en el llançament Analistas Financieros, Uría Menéndez, KPMG, Lehman Brothers, (inintel·ligible) . Price Waterhouse, Llorente y Cuenca. Bé, la flor i nata de tot el que significaven consultores i empreses de rang de consultoria a nivell mundial.

Com vosté bé ha dit, jo en eixos moments desconec si existixen incentius per a la col·locació d'eixes quotes, entre altres qüestions perquè no estic dins del consell. Ara, he de dir-li que personalment em resulta tremendament difícil de creure que els empleats de la CAM de forma generalitzada gasten tretes, mentires i enganys per col·locar les quotes. Ho dic perquè això no ho ha dit vosté, però d'alguna de les maneres això s'ha insinuat i s'ha publicat en premsa, la qual cosa no evita que en un col·lectiu de set mil persones hi haja pogut haver alguna persona que ho haja fet malament i per la qual jo no vaig a posar la mà en el foc. Però, sí que dir-li que jo conec a molts empleats de la CAM, conec molt bé el col·lectiu i sé que, sens dubte, eixe no és el estil.

Però, no obstant això, senyor Serra, no obstante lo anterior, el Banco CAM en la escritura de segregación de activos adquiere el compromiso irrevocable de hacerse cargo internamente de las obligaciones que procedan de las cuotas participativas. Es decir, en la página 37 de la escritura -a la que usted hace alusión- dice: «Por último, en conexión con la operación de segregación, aunque el margen de activo y pasivo transmitido aquí se formaliza, Banco CAM deja constancia de que ha asumido el compromiso irrevocable al hacerse cargo internamente de las obligaciones de reembolso que puedan derivarse de las cuotas participativas. Este compromiso que implica la asunción por Banco CAM de una deuda espejo de la CAM se instrumentará por los medios que dentro del marco legal resulten más eficientes, por ejemplo con cargo a la prima de emisión, y de manera inmediata una vez que sea eficaz la segregación. » Resalto la última parte porque no me gustaría que se pudiese pensar que el día 21 de julio, ante una desbandada general, es cuando se aprueba ese punto, porque usted también me lo pregunta. Ya el 20 de junio, cuando se firma la escritura, ya se prevé que tan pronto esté formalizada la segregación se puedan amortizar las cuotas.

Pero, no solamente es la escritura la que lo dice. La vicepresidenta del gobierno y ministra de Economía, con fecha 4 de julio firma una orden que dice, «vistos los expedientes promovidos por el banco, etcétera, etcétera, etcétera», hace alusión a la transferencia y la frase concreta dice: «se transmitirán a Banco Base de la CAM, Cajastur, Caja Extremadura y Caja Cantabria, determinados activos y pasivos que incluyen la totalidad del negocio bancario de CAM, excluyendo del perímetro únicamente los activos y pasivos a efectos de la obra benéfico-social de la CAM, así como las cuotas participativas, aunque el banco asuma las obligaciones derivadas de estos (inintel·ligible) . financieros». Luego, es la propia vicepresidenta del gobierno la que de alguna de las maneras da por buena la posibilidad de amortizar las cuotas.

Y, funcionamiento del consejo territorial. Senyor Torró, en el consell, jo crec que en una anticipació, com a mínim, de tres dies, calia citar-lo i hi havien d'estar tots els documents que formaven part de l'agenda i de l'ordre del dia preparats en la secretaria d'òrgans del govern. Indiscutiblement, jo no sóc qui per a jutjar a ningú, el que tenia interés i el que volia saber-ho, doncs, anava a la secretaria, llegia els documents i s'enterava, buscava, mirava i preguntava. I, si en alguna ocasió, n'hi havia algun que no estiguera, doncs, lògicament, al secretari general, a l'ajudant o a qui tinguera, doncs li manifestava les intencions de poder-lo tindre.

¿Què és un consell territorial? El Consell territorial és un òrgan. l'estructura de la caixa -supose que això ho saben perquè ho hauran llegit vostés-, saben concretament que té tres consells territorials que en la caixa es denominava «territoris històrics»: Alacant, Múrcia i València. En cada un d'ells tenia un consell i tenia un president. Lògicament, estava assistit per un director territorial i la seua cúpula directiva, i assistien una sèrie de senyors que eren nomenats pel consell d'administració de la caixa. Aleshores, la seua labor era arreplegar informació de tot el que eren circulars, de tot el que eren temes de màrqueting, de tot el que eren posicions, i s'ocupaven d'una manera fonamental de l'obra social de cada província, és a dir, jo tenia una reunió, junt als meus companys, mensual a Alacant, a la qual assistíem, n'hi havia un ordre del dia que estava convocat aproximadament amb quatre o cinc dies d'anticipació on venia. La majoria de temes eren informatius i, després, n'hi havia un tema, que era el que més es manejava, lògicament, que era el de l'obra social i cultural.

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

El senyor Pérez Ripoll:

Requeriment del Banc d'Espanya. Supongo que, como consecuencia del corto período en el que yo estoy en el consejo de administración de la CAM, únicamente tengo conocimiento de un oficio del Banco de España; concretamente -y es al que ustedes se han referido, yo creo que los cuatro diputados-, el fechado el 14 de diciembre y dirigido a don Modesto Crespo en su calidad de presidente.

El senyor president:

El senyor Pérez Ripoll:

El senyor president:

Pues, vale.

Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pérez, anem a vore, l'elecció esta que vosté. , la forma que té vosté d'accedir al consell d'administració efectivament està, com molt bé ha dit, recollit en l'article 26. A mi m'agradaria que explicara. Perquè en eixe article es diu que hi han determinades persones que sense ser consellers generals poden ocupar càrrecs. I jo. , m'agradaria que. ¿Era vosté l'única persona que, no sent elegida per sorteig, formava part del consell de. ?

El senyor Pérez Ripoll:

El senyor Torró Gil:

No, li ho dic perquè, clar, ací al final ens trobem que resulta que. Això és una cosa que es posa optativament -«podrá recaer»-, y que en la pràctica sembla ser que és una pràctica habitual. És a dir, que al final quan u mira l'assemblea general diu: «Fotre. , ací la major part dels representants estan triats per sorteig entre els impositors i tot això, però quan u veu el consell d'administració. » ¡Ay, amigo! Resulta que, de noranta, trenta-set -que són més de la tercera part- són impositors. Quan arribem al consell d'administració, ja de vint, ja només en són set, i resulta que d'eixos set, a més, n'hi ha dos que no ho són. Aleshores, resulta que en el consell d'administració només hi ha cinc persones de les que han sigut triades per sorteig. I, bé, ja parlarem amb alguns dels quals estan triats per les corporacions municipals. Perquè em sembla que també passa una cosa molt semblant.

Amb la qual cosa, realment, ens trobem que el consell d'administració no és allò que pareix ser, sinó una cosa ben diferent.

I ara jo li pregunte: com arriba vosté? I no li pregunte la formalitat, que ja me l'ha explicada i, per tant, no vull que repetisca el que ja m'ha dit, ja ho entés, anava de suplent del senyor Vicente Sala -que supose que serà per la desafortunada situació que es va patir- i vosté entra. Però, qui el situa allí? Qui? Com? Vull dir, ¿qui decidix que vosté és el suplent de Vicente Sala i, a partir d'ahí, entra ahí? Clar, perquè. Qui decidix eixes coses? Perquè, clar, resulta que hi ha un procés teòricament democràtic i transparent d'elecció de consellers i tot això que, després, en la pràctica, resulta que no sembla. ; o que ací, quan comencem a rascar, no sembla tan democràtic i tan transparent. I a mi m'agradaria saber-ho això.

Perquè a mi, com al senyor Luna, em sorprén molt la meteòrica ascensió seua, val? Perquè de no ser més que un vocal en un òrgan d'un consell territorial que es dedica només a qüestions d'obra social, en qüestió de quatre anys es convertix en administrador del consell d'administració del SIP. I, bé, clar, això no és. Comprenga que no siga normal.

Ací han vingut persones que han estrat triades pel famós sorteig i, bé, són persones que vénen ací i moltes de les coses que mos conten, sobretot, és que no s'enteraven de res. Perquè la direcció de la CAM procurava que estes persones saberen el mínim possible perquè no pogueren qüestionar. , o no tingueren una visió global del que passava en l'entitat i no pogueren tindre. , això; fins i tot, fins al punt que no els donaven massa documentació, la documentació estava tancada, es feien presentacions en el mateix consell d'administració, no els donaven les actes.

Jo. Vosté ha estat llegint ahí una cosa que semblava extractes d'acta. Vosté disposa d'eixes actes? (El senyor Pérez diu: «No. ») Val. Jo li pregunte: ¿com és possible que, sense tindre les actes per escrit, vostés aprovaren les actes? (El senyor Pérez parla amb el micròfon desconnectat) Després m'ho explica, no es preocupe. Després m'explica tot el que haja d'explicar. Jo crec que tots els qui estem ací estem un poc estranyats d'eixa forma de procedir, perquè no és la forma habitual; vull dir, perquè, normalment, una acta es dóna per escrit, cada u fa la seua lectura i, a partir d'ahí, es determina. I vostés no ho feien d'eixa forma.

Quan es plantegen dubtes. Hi ha dubtes sobre l'acta del dia 21 de desembre de 2010, que és la més grossa de totes. Però ja s'han plantejat ací altres dubtes sobre altres actes. Doncs, lògicament, és un tema que sembla que n'hi ha molt poqueta transparència respecte al funcionament. I, aleshores, jo, de deveres, per a mi, en estos moments, la pregunta més important que m'interessa respondre és: com entra vosté, no formalment? Qui el proposa? De quina manera? Com passa a formar part del consell d'administració? I, a més, ¿com sent pràcticament un nouvingut acaba en la cúpula del SIP que, per sort o per desgràcia -ara no entrem en això, estem tractat d'esbrinar, d'entendre què és el que ha passat-, eixe SIP desapareix? I jo, sincerament, em costa moltíssim, moltíssim, de deveres, d'entendre-ho. I m'agradaria que vosté ens ho poguera explicar ací, en termes que foren transparents i raonables per a tot el món.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pérez, jo voldria preguntar-li si les quotes indirectes que apareixen en els informes de govern corporatiu les han venudes. Eixa és una pregunta per saber exactament a vore quina és la situació.

Són, en realitat, quatre persones les qui entren en esta quota de persones nomenades fora de consellers. D'eixos quatre, dos d'impositors. I, clar, vosté és una d'elles i perquè és suplent del senyor Sala, i no deu ser fàcil estar ahí. ¿Qui li diu que siga vosté suplent del senyor Sala, que estiga en la candidatura, sent suplent del senyor Sala, en una quota que com a molt dos -i vosté ho ha llegit- poden ser, fora de l'assemblea, elegits per a ser membres del consell d'administració? I, per tant, vosté diu: «Bueno, yo tengo muchos amigos y tal…». Sí. ¿Qui li va cridar per a proposar-li que vosté fóra el suplent del senyor Sala i, posteriorment, per a reeditar-lo en el càrrec, ja directament vosté, en eixa quota de dos d'impositors -com a molt dos-, per a estar fora de l'assemblea general però sí en el consell d'administració?

Després diu que qui volia vore els documents del consell anava, ho demanava en secretaria i els mirava. ¿No és cert que en el punt 2 dels ordres del dia. , el punt 2 de l'ordre del dia era: «Cosas que debe de decir el presidente». , a vore, li ho vaig a dir exactament: «Información del presidente» i no tenien mai el contingut? I que era que el president, doncs, donava informació del que fóra. Però el contingut mai estava en ningun document. Era en la mateixa reunió, «información del presidente», que podia ser el requeriment del Banc d'Espanya, compte! Per tant, no tenien el requeriment anteriorment.

I, de fet, vostés no tenien accés fàcil a les actes; no era una cosa que tingueren accés fàcil a les actes, que pogueren tindre-les en eixe moment per a poder consultar-les, quan havien d'aprovar les actes de les reunions anteriors. És a dir, després de la del 21 de desembre de 2010, no tingueren l'acta damunt de la taula per a poder llegir-la i dir: «Sí, leer actas y aprobarlas. Fantástico el acta del 21 de diciembre de 2010. » Això no devia ser res fàcil. I, sobretot, eixe punt 2 existia i era a lliure elecció del president.

Diu vosté que té coneixement del requeriment del Banc d'Espanya, d'un requeriment, i eixe dia, el 21 de desembre de 2010, malgrat que ja l'havia vist abans en els òrgans de govern. Què van dir els òrgans de govern a este requeriment? Perquè sí que ens ha parlat del que va dir el Banc Base que, efectivament, contesten al Banc d'Espanya. Però, ¿què van dir els òrgans, o els preconsells -que no ha volgut dir que vosté formava part d'ells, però bé?

I diu vosté que era la primera vegada que tenia coneixement, no? , perquè ha dit: «Solamente tengo conocimiento de un requerimiento. » Però en eixe requeriment parla ja d'escrits del Banc d'Espanya d'altres dates anteriors. ¿I vosté no va preguntar: «Ui! Aquí veig un requeriment que parla que ja mos han avisat i jo no tinc ni idea d'açò? »? ¿O sí que tenia idea? No sé, voldria preguntar-li.

Després diu que és el primer coneixement que té però, ¿no sabia vosté que hi havia una inspecció permanent del Banc d'Espanya? I, si ho sabia, supose que preguntaria quin era el seguiment d'esta inspecció.

Voldria que vosté contestara si hi havia preconsells i si formava part d'ells i si és cert que allí se decidien les coses que després passaven al consell.

Després, voldria preguntar-li sobre la ruptura del SIP. Vostés demanen al lletrat, posterior al consell d'administració del 26 de novembre de 2010, demanen -i vosté tindrà açò, perquè després açò ho tenen els òrgans executius-, se demana al lletrat que faça un informe sobre les competències a l'hora de cedir al Banc Base, etcètera, etcètera, una sèrie de preguntes. I al lletrat se li diu que «puede hacer razonamientos del letrado informante, al margen de las preguntas». I el lletrat fa una afirmació i se diu que «una negativa nuestra -a no acceptar les condicions. , imagina la de la resta- podría ser considerada como un incumplimiento grave “de la letra d de la cláusula 23. 1 del contrato de integración” que diera lugar a las penalizaciones y medidas de intervención por el inminente Banco Base, previstas en la 23. 2 de dicho contrato. »

Vostés preguntaven si ho feien vostés, l'incompliment, preguntaven ací els consellers, però ho van els altres. Per què no van activar o van demanar les penalitzacions derivades del trencament i l'incompliment greu que vostés eren conscients que se podia cometre per part de l'entitat CAM i de la resta?

M'agradaria saber per què no van prendre mesures contra la resta d'entitats que van trencar el Banc Base, una mesura que, per un altre costat, vostés ja estaven contemplant, en novembre de 2012, la possibilitat d'un trencament, per tant.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Porque, claro, hasta ahora, lo normal era que los impositores que salían en un sorteo entraban como consejeros generales y, a partir de ahí, pues, digamos, la dirección de la caja se ponía en contacto con ellos, les hacía algún tipo de selección -que ya hemos tenido ocasión de comprobar esta mañana lo cualificada que era la selección que hacía de alguno de los consejeros- y entraban en el consejo de administración.

Pero lo que sí que tengo claro es lo que dice el Banco de España en el pliego de cargos que a ustedes les plantean, y dice: «Finalmente, a 30 de junio de 2011, apreciándose rehabilitaciones de activos dañados incorrectos, por importe total de 2. 832 millones de euros, y provisiones a dotar, por 727, resulta especialmente significativo, según se ha indicado anteriormente, que parte de las rehabilitaciones indebidas continuaron realizándose incluso después del requerimiento del Banco de España de 14 de diciembre de 2010. » Eso lo dice el pliego de cargos del Banco de España.

En el consejo de 21 de julio de 2011, cuando están ustedes reunidos y aparece el director del Banco de España en Alicante con un requerimiento del Banco de España, donde les dan diez días para presentar un plan definitivo que permita salvar a la caja, ustedes solicitan la intervención.

Y si pensaba que había que solicitar la intervención, ¿es porque de alguna manera afectaba a usted y afectaba a la mayoría, o a la unanimidad, -no sé al final…- que los números de la caja no estaban como estaban diciendo los directores -la directora y el director anterior- que estaban realmente? Es decir, ¿fueron ustedes conscientes el 21 de julio de que los números estaban mal, de que les habían estado engañando, como ha dicho aquí algún consejero, con los números de la caja?

El senyor president:

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Serra.

Senyor Pérez Ripoll, ara té un torn de cinc minuts. Pregue s'ajuste en la mesura del possible.

El senyor Pérez Ripoll:

Respecto…, por terminar, porque veo que han insistido o. , han insistit en el tema d'arribar al…, com arribe. Jo arribe com arribe. És absolutament legal. Jo no li puc contestar altra cosa més que el que li conteste.

Quan em pregunten qui em crida, doncs, no sé si vosté sap que quan arriba. , en període electoral, la comissió de control es convertix en comissió electoral. Aleshores, és la comissió electoral la que crida i em fa una proposta d'anar de suplent.

És que, mire vosté, jo, a partir d'ahí, ja no vull entrar si les normes són més o menys democràtiques, senyor Torró. És el que hi ha. Si no és aixina, que es canvie la llei, és el que tracte de dir. (Veus) M'entén el que vull dir? Però és que no puc. , amb el millor esperit de poder-li contestar, no li puc contestar. A mi la persona que es dirigix és el comité electoral, que és la comissió de control en eixe cas.

Hi han algunes preguntes i anem a tractar de fer-ho el més ràpid possible.

Hay otra pregunta en la que convienen todos -el señor Serra también-: ¿por qué pedimos la intervención. ? Perdón, respecto a este tema del SIP hay alguien que me pregunta por qué no denunciamos el contrato y les llevamos al juzgado, por llamarlo de una forma clara y paladina.

Sí que le quiero hacer una puntualización a usted. Cuando la CAM compra el Banco Base no tiene que pagar ningún dinero porque, lógicamente, la CAM había puesto su parte proporcional, que era el 40% -no recuerdo exactamente ahora qué cantidad era en escritura y constitución- y los demás señores también lo habían puesto. Lo que hace la CAM es pagarles a estos señores. Consiguientemente, la información o la pregunta que usted me hace diciendo si le había costado algo, le quiero decir que no le cuesta nada, la CAM recupera su inversión y les paga a los otros señores su inversión. Ese es el motivo fundamental por el cual no se plantea un procedimiento civil o mercantil que, indiscutiblemente, usted con más criterio que yo, puesto que es abogado, sabe concretamente que tenía muy pocas posibilidades de progresar. Bien.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

El senyor Pérez Ripoll:

Finalitzant.

Pero, de alguna de las maneras les tengo que decir que yo le digo a usted que cuantitativamente el concepto de volumen de los 1. 800 millones que usted dice se contabilizan, las medidas que se toman a partir del día 31 de marzo en consejo son las que le digo.

Senyora Mollà, la inspecció estava oberta durant dos anys. És de veres. I és de veres que jo no reclame ací ni compassió ni autoestima per part de ningun company meu ni dels meus. Però el que sí que puc dir-li a vosté és que les persones que estaven en el consell han sofrit com gossos, i han sofrit com gossos, sobretot, per la inestabilitat pròpia de la informació que rebien. Mentres dia sí, dia no, tu tenies els mitjans de comunicació, siga El Mundo Económico, siga Cinco Días, siga Información de Alicante, o siga el Levante, denunciant determinades qüestions, en contra tu anaves rebent informació, totalment en contra. Jo tinc l'acta -i supose que vosté també- l'acta d'auditoria del dia 31 de desembre. És a dir, quan diu «hemos verificado que la información contable que contiene el citado informe de gestión concuerda con las cuentas anuales del ejercicio 2010». La meua obligació com a membre d'un consell és contractar el millor auditor del món, i astò està fet.

Però, no conforme amb allò del 21 de febrer, immediatament després n'hi ha un informe complementari en el mes de març. L'informe complementari en el mes de març diu, entre altres coses: «Las provisiones contabilizadas ascendían a 648. 817 miles de euros de la caja al 31 de diciembre de 2010, no existiendo déficit. » I vosté agarra un altre paràgraf i diu: «No hemos encontrado deficiencias importantes respecto a la documentación contenida en los expedientes para un adecuado análisis, no hemos encontrado inconvenientes. »

Però, al marge del que diga això, el dia 14 d'abril el Banc d'Espanya trau una nota. El dia 15 d'abril a mi m'envia una carta dient-me que aprova uns 2. 800 milions d'euros i que en l'entitat n'hi havia viabilitat. El dia 8 de juliol m'envia una altra carta dient-me que no em nega -perquè jo ho havia demanat, lògicament- el FROB 1 -quan dic «jo» vull referir-me al consell-, entre altres qüestions perquè era molt més interessant tindre participacions preferents convertibles que socis. I el dia 8 de juliol em contesta dient-me que no em dóna el FROB 1, que el FROB 1 s'ha acabat, però que tinc el FROB 2. El dia 13 de juliol trau una nota sobre el procés de reestructuració de caixes d'estalvi, i diu: «La reestructuración global del sector de cajas de ahorros emprendida a mediados del año pasado se ha plasmado en doce procesos de integración: siete fusiones y cinco SIP, que han reducido el número total de entidades de 45 a 18. Todas las operaciones están culminadas y se han adoptado los acuerdos. », etcétera, etcétera, etcétera.

Per tant, vull referir-me que, indiscutiblement, jo sí que pregunte i jo sí que tinc l'ànima en vilo, i jo sí estic absolutament preocupat per la situació de la CAM. Però no deixe de negar-li que tinc una nebulosa tremenda. Entre la informació que jo rep per part dels auditors, per part del Banc d'Espanya, per part -per què no dir-ho- per la pròpia direcció de la caixa, i, al mateix temps, el que estic veent que està ocorrent. I quan dic que està ocorrent em referisc única i exclusivament a les informacions de premsa. Aleshores, ¡clar que pregunte per l'auditoria! I com pregunte per l'auditoria i com va, ¡em donen astò! Però, ¡a mi no se m'ha dirigit mai ningun auditor! I en això vull acabar la conversa del Banc d'Espanya. Però, el que és evident és que jo sí que patisc, i els meus companys també. I el dia 21 de juliol, quan rebem la bomba de la informació és quan, lògicament, ja tot es desmunta, és quan ja no saps què has de fer.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

El senyor Pérez Ripoll:

Mos hem carregat la quarta caixa d'esta entitat. Tot el món som responsables, ¡tot el món! No només vint persones o quaranta. N'hi ha més estaments fora de les vint persones que són, que tenen la culpa.

Jo demane perdó als valencians, jo demane perdó als empleats de la caixa, perquè les conseqüències o les responsabilitats que jo haja pogut tindre durant l'any i mig que he estat. en la vigèsima part d'això.

¡Però no sols són vint! , ¿eh? Vint no mos carreguem la caixa. Pensen vostés on han d'enfocar les mirades. Està comissió no està només per a jutjar-mos als vint, sinó per a jutjar-mos -com ha dit el president-, per a demanar informació. Jo el que li dic és que no són tan potents; ni jo com per a arrasar a la resta i arribar a l'infinit en dos dies sense pertànyer a l'assemblea general, ni els vint com per a tombar-ho. Ací n'hi ha una concatenació de situacions i de coses, sense assenyalar ningú, que fan d'alguna de les maneres que esta, que és la quarta caixa d'Espanya, arribe on ha d'arribar.

Per això, jo no eximix la meua part de responsabilitat, i vinc ací i tot el que els dic a vostés és de veres. I torne a vindre el dia que vostés vullguen perquè entenc que tinc una responsabilitat que pagar. Segurament ja me la faran pagar -com ha dit el senyor Luna- o bé en el Banc d'Espanya, o bé en l'Audiència.

El senyor president:

Li queda una altra intervenció, ¿eh?

El senyor Pérez Ripoll:

El senyor president:

Li quedarà altra intervenció.

El senyor Pérez Ripoll:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, començant per l'última cosa, jo, personalment, li agraïsc eixa mostra d'humilitat i de demanar perdó. I sobretot li agafe les paraules de: «Nosaltres no som els únics responsables, n'hi han més. »

El problema de «nosaltres no som els únics responsables, n'hi ha més» és que fins ara ningú dels que han passat ací mos ha vullgut donar la més mínima pista de quins poden ser els altres responsables.

Nosaltres també estem ací perquè sospitem que hi han altres responsables. Alguns són més evidents, perquè han estat. , vull dir, han donat la cara, tipus Banc d'Espanya i tot això, i que tenen una quota de responsabilitat important. I altres, no ho són tant, perquè només fan que amagar el cap baix l'ala, i amaguen el cap baix la seua ala, l'ala de la part del consell d'administració, que sí que es fa d'alguna manera responsable (inintel·ligible) . perquè, lògicament, sabien perfectament què és el que estava passant, i de la direcció, que, bé, eixos ja no saben bé on amagar el cap baix l'ala, perquè simplement vénen ací i, menys una persona, la resta callen la boca, directament.

I deixant això, fent ahí un punt i a part, com amb altres moltes persones, acabem. acabem posant les contestacions no pel que ens responen, sinó pel que no diuen. I, per tant, quan li he preguntat com ha arribat ahí, ara ja cada volta ho tinc més clar com ha arribat ahí, encara que vosté seguisca no volent dir que és això. Pel que no mos ha dit, jo ja vaig fent-me una composició de lloc. El problema de les composicions de lloc és que poden ser errades, eh? I després, també el que podem dir, podem errar-la pels seus silencis. Eixa responsabilitat també l'han de tindre.

Jo només vull demanar-li, per acabar, una qüestió. A banda d'algunes coses que no ha dit, jo li torne a preguntar, perquè vosté ha dit que són responsables. Jo vullc, almenys, que ens explique què sabien de les rehabilitacions de dubtosos i fallits durant 2010 i què sabien de les titulitzacions, operacions que aprova el consell d'administració.

Vull dir, jo sé de tot. , que està ací focalitzant-se molt sobre el tema. , tot el que va. , a partir de desembre, de les negociacions dels SIP, de tot el que passa ahí. Jo crec que això és molt important, però per a mi el més important és allò del final. Perquè vosté diu: «No, al final és que mos donen deu dies, i en deu dies ja tirem. -més o menys- ve a tirar-se la tovalla. » Per què es tira la tovalla?

Jo cada volta ho tinc més clar, vull dir, es tira la tovalla perquè els mateixos directius -i jo crec que vostés també- saben perfectament com està la situació. Perquè si realment tot el que havien dit abans, que la CAM tenia, i que no estava, i que estava bé, i que es podia. havera segut així, s'havera tractat de fer tot això.

Però és que resulta que se sabia que no estava bé, perquè s'havien estat incomplint sistemàticament requeriments del Banc d'Espanya, que estaran més o menys d'acord, però que jo, des del meu punt de vista, estime completament raonables. Perquè el que està dient-los el Banc d'Espanya, és dir, «duguen una comptabilitat responsable», pura i simplement. I això és el que no estava fent-se.

I entre eixes comptabilitats no responsables, estan, insistisc, les operacions de 2010 de rehabilitació de dubtosos i fallits, que servixen per a maquillar els comptes, i les titulitzacions, que ja no sols és que servixen per a maquillar els comptes per a generar beneficis ficticis, i això ha passat per les seues mans, senyor Pérez.

A mi m'agradaria que em diguera què pensa d'això, si creu que era raonable fer eixe tipus de coses en eixa fugida endavant que estaven tractant de dur per vore si salvaven una cosa que realment era molt difícil de salvar, perquè la situació estava molt malament. M'agradaria que parlara d'això. I ho deixe ahí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

A vore, jo tinc certs dubtes i, bé, en tot cas també algunes reflexions, senyor Pérez. Perquè, clar, podria arribar a entendre la indignació que vosté sent a l'hora de vore's en una situació com esta, davant d'una sanció de 500. 000 euros per no contestar en els deu dies i voler dir que hi han molts responsables al marge del consell d'administració, que també és cert això. I ho compartim.

Però, clar, el que u haja de saber fins on arriben les responsabilitats és el que volem saber. Perquè segur que coincidix amb mi que no tots els membres del consell d'administració poden tindre les mateixes responsabilitats.

I vosté per. , no sé si ho hem repetit sis vegades, o cinc, o quatre, no ha vullgut dir si existien els preconsells que han dit ací els membres del consell d'administració, que han dit que determinades persones molt assenyalades eren qui feien uns preconsells, decidint les coses i després les portaven al consell d'administració.

I, clar, si vosté formava part d'eixos preconsells, veritat que no és just que vosté parle de vint persones quan a la millor resulta que deu estaven en uns preconsells que decidien i altres deu eren quasi titelles que veien arribar els acords ja fets en un preconsell? Veritat que vosté també serà just amb altres persones que veien ja els acords mastegats?

Clar, és que quan cal assenyalar també cal vore els graus de responsabilitats, i jo estic convençuda que entre eixos vint hi ha qui té més i qui té menys responsabilitats. I com vosté és del consell d'administració, jo li he de demanar per les seues. Aleshores, jo li pregunte: estava vosté en eixos preconsells? I si succeïa això, se prenien acords per a després dur-los al consell d'administració?

Perquè, per un altre costat, també diu vosté que és que, clar, vosté veu truncat el SIP, o pensa que se trunca el SIP, perquè, efectivament, «en febrer de 2011 canvien les previsions i que els socis canvien l'opinió respecte a nosaltres», perquè no se fien que vostés vagen a complir. Perquè ha dit això: «Es que yo vi como el resto cambió la opinión». Els altres tres van canviar l'opinió perquè no se fiaven. És que crec que és evident. Perquè per què canvien l'opinió respecte a vostés, i no entre ells? I no una guerra de quatre, sinó tots canvien l'opinió respecte a la CAM? És que és un poc curiós, no?

Però després passa una cosa, que aquí ha vingut un conseller i ha dit literalment que se trenquen les negociacions amb caixa Múrcia -Caja Murcia- per una guerra per presidir l'entitat que se fusionara. I, per tant, jo no sé quines responsabilitats ha de tindre un consell i una direcció que frustra unes negociacions amb caixa Múrcia perquè hi ha una guerra de qui presidix. És que, clar, vostés s'estaven situant bé davant del que els venia? Perquè jo crec que no va haver-hi un bon posicionament, i per això són reiterades les advertències que li fa el Banc d'Espanya, també amb mails.

Perquè en l'informe eixe del lletrat hi ha un mail que envia des del Banc d'Espanya que els diu que no se están enterando ustedes de lo que es un SIP, i no s'estan enterant vostés, en açò de. d'aquí de les esmenes que han proposat, de què és un SIP i que de què van que està anant molt lenta la cosa, i li ho diu literalment el Banc d'Espanya, i que estrenyen.

Clar, després diu: «No, és que les previsions de 2011 mos van afectar. ». És que vostés van estar quasi un any perdent el temps, perdent el temps i, damunt, veient el que hem vist efectivament en el requeriment, fent trampes. Que diu: «Les trampes jo no les vaig fer directament. » Bé, però se van fer trampes, sí o no? No hi ha una circular que diu clarament com s'han de computar i de fer les comptabilitats, i no se feien aixina, sí o no? I, per tant, algú feia trampes, sí o no?

Que vosté diga: «Bé, eixes responsabilitats ja no són meues, són de tal. » Però assenyale-les! Assenyale qui creu que feia les trampes, qui vulnerava la circular 4, qui no feia cas dels requeriments, no sols d'eixe, sinó dels que menciona eixe requeriment, perquè alguna cosa ha de passar, no?

Després, vull preguntar-li sobre. , clar, jo sé que és molt socorregut el tema dels 80. 000 euros que vosté cobrava com a president, és molt socorregut preguntar-li sobre els viatges que se feien a San Sebastián, Xangai i no sé què estes coses. No sé en quins viatges va estar vosté. Jo sé que és molt socorregut, però, clar, al final la gent té una sensació que efectivament.

Vosté pense en l'àvia de setanta-sis anys que s'ha quedat amb 9. 000 euros en preferents d'eixes, que li van dir que era un producto que no tenia problemes, i que s'ha quedat en els seus estalvis en esta crisi econòmica amb 9. 000 euros que ara li fan un món, pense quina opinió tindrà de vosté.

I sobre l'afirmació que s'ha fet.

El senyor president:

Pregue acabe, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. que s'ha fet, que és que allò de los viajes i tot això era «una forma de satisfacer a los consejeros». Això ho ha dit un conseller ací.

I, per tant, clar, jo li preguntaria si vosté pensa que eixos 80. 000 euros era per un treball fet justificat o era para satisfacer a los consejeros; els viatges eren per a una justificadíssima, fer un consell en Xangai, o en San Sebastián, o en la Cotxinxina era perquè allí se decidien millor les coses o era «para satisfacer a los consejeros».

I els 300. 000 euros del senyor Modesto Crespo, voldria preguntar-li, perquè el senyor Navarro este matí ha dit: «No escuché lo de Modesto Crespo en Tinser y que, además, no lo sabia nadie, lo de los 300. 000 euros. Me enteré por la prensa. » Vosté suposadament…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…va donar el vistiplau a açò, sí o no?

El senyor president:

Gràcies.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Las ayudas que han recibido del FROB no les han supuesto perder la mayoría. Se perdía la mayoría si se quedaba la CAM dentro, lo cual quiere decir que la CAM era la que tenía los peores números del SIP. Y eso es que lo que yo he venido a plantearle.

Es decir, que si aquello no les llamó la atención, es decir: «Oiga, que aquí está pasando algo, porque el Real decreto ley 2/2011 es igual para todos y los requerimientos de capital son iguales para todos. Y, sin embargo, con nosotros dentro, el barco se hunde -por decirlo de alguna manera, entra el FROB y tiene la mayoría-. Si nosotros salimos, el barco sigue flotando. » Ese es el tema.

Y lo que sí que, para terminar, voy a pedirle que los documentos a los que ha hecho referencia y que ha repasado ahí someramente, «el Banco de España nos dice tal», «el Banco de España nos dice tal», y la célebre cláusula suspensiva del contrato del SIP, que nos los deje para que podamos saber exactamente de qué estamos hablando y no tengamos que andar viendo a ver cómo les sacamos a los consejeros que pasan por aquí aquello que no quieren que salga y de lo que no quieren hablar.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pérez Ripoll, la veritat és que jo entenc que no me contestara directament a la pregunta anterior, per motius obvis. Però sí que li puc dir que, en l'argumentació que mos ha donat després i tota l'actuació cronològica que ha fet de les comunicacions del Banc d'Espanya que hi ha hagut, jo crec que m'he donat per contestat i que me servix la posició que vosté ha tingut.

Per tant, jo no vaig a fer-li més preguntes. Hi han preguntes d'altres companys damunt de la taula. I jo me done per satisfet en les explicacions que ha donat a les preguntes que li he fet.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Senyor Pérez Ripoll, ara sí, cinc minut per a concloure.

Té la paraula.

El senyor Pérez Ripoll:

(Inoïble) . la peor era la CAM. Eso no cabe ninguna duda. Yo le doy a usted el argumento de por qué se rompe el SIP. El SIP se rompe… Es decir, ¿si no pasamos del ocho al diez, se hubiese roto el SIP? Mi opinión personal es que no, porque no hacía falta ese 2% de recapitalización. Esa es mi opinión personal. Por eso lo planteaba como algo de mi cosecha y de lo cual tampoco quería, de alguna de las maneras, hacer mucha…

Los documentos que yo he manejado aquí no son más que notas. (El senyor Torró diu: «El Banco Base sí») El Banco Base me enviaba las… (El senyor Torró diu: «I la CAM no? ») No. Señor Torró, yo siempre le diré a usted la verdad. (El senyor Torró parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyor Torró, que ja anem bé de temps.

El senyor Pérez Ripoll:

El senyor president:

Deixe que parle el senyor Pérez Ripoll.

El senyor Pérez Ripoll:

(El senyor Torró parla amb el micròfon desconnectat) . L'única acta que jo tinc ací, que he llegit, és la del Banc Base. La resta que tinc. ; no tinc ningun inconvenient, són notes informatives. Home, és alguna fotocòpia d'alguna carta del FROB, que ha enviat. No sé si he de deixar-li això. No, però no tinc ningun inconvenient. La resta són més comunicacions. I la resta són notes informatives de la CAM. No tinc ningun inconvenient en deixar-li-ho. La cláusula suspensiva lógicamente no la tengo, porque yo no tengo el contrato de integración, el contrato de acuerdo, ni lo he tenido nunca. Me lo han leído, lógicamente, en un consejo. Pero no lo he tenido nunca en poder.

Me quedo un poco asombrado por dos cuestiones cuando salga de aquí: por la importancia que ustedes le dan a cómo yo llego; lo cual…, bueno, pues me llena esta satisfacción…, o de tristeza, no sé porque si me han vanagloriado tanto, de que soy tan bueno, o porque al ser tan importante soy el me he cargado la CAM. No sé qué es lo que se busca. Pero, evidentemente, no puedo entender que cuatro diputados estén treinta minutos cuestionándose por qué llego. Llego por lo que llego -está la CAM-, como han llegado otros; como han llegado otros y como llegan. Si la ley no (inintel·ligible) . y democráticamente no es buena, pues lógicamente la labor de ustedes es cambiarla.

Si usted me pregunta si eso crea alarma social, le tengo que decir, señora Mireia, sí, crea alarma social, claramente. Si nos quedamos ahí, pues no pasa nada, crea alarma social. Yo me voy con la vergüenza a mi casa y usted se queda con la verdad de la alarma social. Bien, nada más.

Si yo conociese cuál era la circunstancia del presidente de La Caixa -de Barcelona-, de Caja Madrid, de Bancaja, de Ibercaja, de la BBK, y efectivamente están por 50. 000 euros al año, yo le diría, señora Mollà, que esto es una desvergüenza. Se lo diría sinceramente.

Si no es así, yo le tengo que decir a usted que está de acuerdo con el sector. Yo no tengo opinión… (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyora Mollà. (La senyora Mollà continua parlant)

Senyora Mollà.

El senyor Pérez Ripoll:

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

El senyor Pérez Ripoll:

Sí, vaig concloent.

Supongo que usted, a lo mejor, si me hubiese puesto el ejemplo con las cuotas participativas, pues yo le diría: «Pues es probable que sí, hay que luchar para que a esa persona le reintegren las cuotas participativas. » Yo soy guerrero ante esa cuestión. Y les invito a ustedes a que se junten conmigo a luchar por las cuotas participativas… Perdonen un segundo, les invito. Hay mucho por hacer. Pero si me nombra las preferentes le tengo que decir: «Mire usted, las preferentes son un problema…, no de la CAM; es un problema de la CAM, es un problema del Santander -¿o no es así, señor Luna? -, es un problema del Santander, es un problema de todos. » Luego, lógicamente, en ese campo no nos vamos a meter.

Señor Serra, yo estoy totalmente de acuerdo con usted. La inversión de Terra Mítica es una inversión loable, que se tenía que hacer -yo no estaba, pero que se tenía que hacer-, que se hizo y que yo creo que le ha venido muy bien a esta comunidad y, especialmente, a mi zona. Indiscutiblemente, pues el 1,42 del concepto de (inintel·ligible) . pues no tiene ningún tipo de repercusión respecto a lo que la entidad podría tener.

El senyor president:

El senyor Pérez Ripoll:

Jo he vingut. Jo m'he assegut ací dient que anava per tots. El que lamente és que si hi han aficionats del futbol. (Veus) Sí, Espanya -Espanya-. (La senyora Mollà diu: «Amistoso. ») Espanya, Espanya.

El senyor president:

El senyor Pérez Ripoll:

Bueno, (remors) jo només acabaria tractant de posar un dubte sobre la taula. Dies passats ha estat ací l'exdirector general de la CAM. Jo l'he sentit i ho he llegit en premsa. En la intervenció d'ell, que lògicament no va contestar a ninguna pregunta de vostés, el que va fer va ser una intervenció, manifesta que la CAM tenia una. -va dir les paraules exactament conforme jo vaig prendre nota i deuen ser més o menys-, «la entidad tenía una exposición a riesgo inmobiliario entendiendo por tal lo que el Banco de España señaló para el informe de transparencia, es decir, sector construcción y sector promotor, un porcentaje de inversión con respecto a la inversión total muy similar al que presentaba el conjunto del sector de cajas de ahorros». Es decir, la CAM no tenía una exposición a riesgo inmobiliario superior a la media de cajas del estado, incluyendo tanto a la entidad como a sus filiales.

El senyor president:

Senyora Mollà, no l'interrompa, si no, no acabarem.

El senyor Pérez Ripoll:

Son fáciles de torturar. Entonces, les digo a ustedes, yo no doy por bueno porque no lo sé, la información del director general. El primer dato es que nadie le contradice.

El senyor president:

El senyor Pérez Ripoll:

El senyor president:

. i pregue finalitzen.

El senyor Pérez Ripoll:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Pérez Ripoll, per la seua presència. Al principi mos havia espantat, que dia que no anava a contestar. Bé, doncs, jo pense que ha contestat de forma molt extensa. (Veus) Ha col·laborat amb la comissió i ha aportat coses que són importants per a la investigació que estem fent.

El senyor Pérez Ripoll:

És que els advocats ja saps com són.

El senyor president:

Jo vull agrair, a més de la col·laboració de la secretària en funcions, la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno, també als servicis de la cambra i als servicis jurídics per l'atenció que mos han prestat.

Senyories, se suspén la comissió, (remors) que continuarà el proper. -a les seues senyories, per descomptat-. És la comissió, quan parle de la comissió, la comissió som tots. I els convoque per al proper dilluns, dia 4, a les deu i mitja.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 27 minuts)

