Comissió Especial d'Estudi sobre la Seguretat Ciutadana a la Comunitat Valenciana. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Mónica Isabel Lorente Ramón. Reunió número 4/IV.

Compareixença de l'alcalde d'Enguera, senyor Santiago Arévalo Llácer

La senyora presidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Arévalo Llácer, alcalde d'Enguera:

Ese fenómeno quiero que quede ahí latente porque es un tema que, aunque en estos momentos no preocupa, sí que tiene unas connotaciones a la hora de hablar de seguridad ciudadana por lo que luego les comentaré.

Esas dos cuestiones por un lado: ese aumento cuantitativo y cualitativo, como digo, de la inseguridad y esa disminución del servicio que deben prestar las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado, en cuanto a Guardia Civil. Y tengo que decir y lo digo además orgullosamente, que las personas, los profesionales de la Guardia Civil hacen el 200% de la labor que deben hacer porque si no sería imposible, con esos medios tan pobres con que cuentan y con los pocos efectivos, cubrir un servicio importante porque les recuerdo que Enguera tiene una extensión de 240 kilómetros cuadrados, pero no sólo cubren Enguera sino cubren Anna, Chella y cualquier otro servicio de la comarca, con lo que eso conlleva.

Creo que les he marcado un poco el centro de la cuestión en cuanto a seguridad ciudadana se refiere y voy a centrarme más, sobretodo, en finales del 2004, todo el 2005 y principios del 2006, que es cuando ese incremento cualitativo y cuantitativo se produce de manera más flagrante y más sucesiva en el tiempo. Es decir, se produce una alarma social importantísima a nivel de comercios, a nivel de domicilios, a nivel de industrias; eso se suma a los procesos que se produjeron en Canals y en zonas cercanas a nuestra comarca y produjo una alarma social importante.

En esta cuestión les tengo que decir una cosa: yo sé que ustedes manejan, lógicamente, datos y números y cifras y estadísticas, pero los alcaldes, sobretodo, lo que vemos son los rostros de las personas cuando les ocurre una cuestión de este tipo y quiero hacerles hincapié en lo que les estoy diciendo. Para mí, como alcalde, es importantísimo ese hecho aunque no se pueda cuantificar; creo que es muy importante cuando la gente te demanda seguridad, cuando se encuentran impotentes ante una situación determinada de robo, cuando van a hacer una denuncia a la Guardia Civil y les disuaden de que hagan esa denuncia porque entienden que no va a tener ninguna consecuencia positiva esa denuncia y tienen que ir a la policía local a presentarla.

Y como les digo, yo entiendo que, aunque no es competencia municipal, como alcalde tenía la obligación moral de intentar, en la medida de lo posible, ayudar a los vecinos.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

La senyora presidenta:

La senyora Pedrosa Roldán:

La senyora presidenta:

La senyora Pedrosa Roldán:

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Vamos a ver. Si lo que quería la señora Pedrosa es anunciar que van a solicitarla a través de sus diputados, me parece muy bien, lo puede anunciar cuando quiera. Ahora bien, ustedes han requerido una documentación que se les remitirá, supongo, y además yo creo que con total seguridad.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

La senyora Pedrosa Roldán:

El senyor Such Botella:

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

La senyora presidenta:

El senyor Arévalo Llácer, alcalde d'Enguera:

en Enguera que no es el correcto. Yo no soy una persona de por sí que vaya alarmando a la gente, ni que vaya buscando manifestaciones, ni que vaya buscando nada que no sea la solución a los problemas de los ciudadanos, porque a ellos me debo y creo que ustedes también. Me ha sorprendido, no sé, el desenvolvimiento de la comisión. Yo creo que todos deberíamos estar preocupados por un tema que al ciudadano le preocupa. Yo no sé en qué medida les preocupa. Pero, en todo caso, en mi municipio nos preocupa y mucho y mucho.

Y he de decir una cosa. Me dicen que, bueno, que la policía local podía hacer el servicio que tiene que prestar el Estado. Vamos a ver. Les voy a poner un ejemplo que ocurrió en Enguera también. Un grupo de vecinos, un grupo de vecinos se reunieron en diversas casas para proponer el poner seguridad privada en determinadas calles del municipio. ¿Ustedes pueden suponer cómo me sentí yo cuando me enteré de que en mi municipio, en mi municipio, querían un grupo de vecinos tener seguridad privadas en las calles? Yo, si fuera -no sé- el presidente del Gobierno, me sentiría avergonzado, avergonzado, que alguien pueda decir que la policía local puede suplir a las fuerzas y cuerpos de seguridad. Podrá colaborar, podrá colaborar, podrá estar ahí con ellos, pero lo que no puede es suplirla, porque la policía local no es la Guardia Civil. Entonces, yo no puedo decir a esos vecinos: «No, no. Adelante, pongan ustedes en cada cuatro calles un señor ahí que nos proteja». Eso me parece que es una falta de responsabilidad. Quien tiene la competencia, todos sabemos quién es.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Pedrosa Roldán:

La senyora presidenta:

El senyor Arévalo Llácer, alcalde d'Enguera:

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(rialles)

(ininte­l·ligible),

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 43 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 54 minuts)

Compareixença de l'alcalde de Canals, senyor Vicente Sancho Fombuena

La senyora presidenta:

(inoïble per raons tècniques)

El senyor Sancho Fombuena, alcalde de Canals:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats, bon dia.

Els agraïxc la seua invitació a comparéixer en aquesta comissió i és el meu desig poder col·laborar en la mesura de les meues possibilitats. En aquest cas, en aquesta anàlisi sobre la seguretat ciutadana dels nostres pobles. En primer lloc, i com a alcalde de Canals, vull fer referència a la situació actual de la meua localitat en matèria de seguretat, i per això vaig a fer memòria d'alguns fets.

Com tots recordaran, ara fa poc més d'un any el nom de Canals va aparéixer desgraciadament a tots els mitjans de comunicació. El dia 4 de gener de l'any passat es produïa un violent assalt a un xalet per part d'una banda organitzada i en ell van morir dos persones. Alguns mesos després, el dia 3 d'agost, dos individus amb la cara coberta penetraren en una altra vivenda, pegant-li una pallissa al seu propietari, que era joier, i lligant-lo a una cadira, després de robar-li per valor superior a 100. 000 euros. I tan sols un dies més tard, el 7 d'agost, altres dos individus, també amb la cara coberta, assaltaren una altra vivenda. En aquest cas, al seu interior es trobava un xiquet de deu anys, a qui van lligar dins d'un armari per a després abandonar la casa sense que es coneguera cap robatori.

Aquestos tres fets delictius han estat els més escandalosos de l'últim any a Canals, però, a banda, tenim constància que també s'han produït altres successos. És el cas, per exemple, de diversos robatoris que han tingut lloc per la nit a algunes cases, ja siguen urbanitzacions de l'extraradi o dins del meu poble, mentre els propietaris es trobaven allí dormint.

També és el cas de l'increment de robatoris que hi ha hagut en vehicles, uns fets que fins fa poc ja no es donaven al nostre poble; o altres delictes habituals, com puguen ser la sostracció de carteres o les sostraccions a establiments.

Per altra banda, i també per desgràcia, s'han registrat a Canals diversos casos de violència domèstica, arribant fins i tot a lamentar l'assassinat de dos dones, una a novembre del 2003 i l'altra a novembre del 2004.

Tota aquesta informació de què disposem a l'ajuntament ens arriba directament del departament de la nostra policia local. Però a la nostra població comptem també amb un quarter de la Guàrdia Civil format per 17 agents que han de donar cobertura a un total de 10 poblacions. I segons aquest cos, en l'actualitat Canals està vivint un període de tranquil·litat en què no està produint-se quasi ningun delicte. Açò, doncs, té dents de serra, té pujades i baixades, hi han èpoques més tranquil·les i èpoques a on hi han molts més delictes.

Precisament, aquesta qüestió ha estat molt tractada a les últimes juntes locals de seguretat que hem celebrat a Canals, amb la presència del subdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana. En elles s'han mostrat estadístiques amb dades objectives que reflectixen una disminució de denúncies i de delictes i que vénen a demostrar que els fets abans enumerats són només successos puntuals. Però no obstant això, puc assegurar que la sensació d'inseguretat que hi ha entre els ciutadans és major que la de fa uns anys.

En aquest punt de la meua intervenció, i sense voler identificar la paraula

delinqüent

amb la paraula

, crec convenient parlar de la immigració. La immigració de persones d'altres països està sent un fet molt favorable i positiu per a la Comunitat Valenciana i per a la resta d'Espanya, ja que gràcies a esta gent s'està pal·liant la necessitat de mà d'obra. Malgrat això, no es pot obviar l'impacte que està produint l'arribada de tanta gent, moltes d'elles en condicions precàries. Són persones d'altres països, amb tradicions i cultures diferents, que han d'adaptar-se a aquesta societat, nova per a ells, i eixa adaptació no es produïx sempre de la millor manera possible. Potser ha faltat previsió per part de l'Estat, o potser siga un altre motiu, però la situació no està controlada i aquest assumpte no ha de ser resolt per la policia.

Els vaig a donar una dada: el 80% de les actuacions de la policia local de Canals es donen amb gent immigrant, i això que només són el 10% de la població. Això és una realitat i això s'ha de tenir en compte a l'hora d'estudiar la situació que estem vivint.

Una vegada revisat l'estat de les coses a Canals en qüestió de seguretat ciutadana, és el moment de parlar de les competències de les diferents administracions, i no vos espanteu, que seré breu.

Segons l'article 149 de la Constitució espanyola, l'Estat té competència exclusiva, entre altres qüestions, sobre seguretat pública, sense perjudici de la possibilitat de creació de policies per les comunitats autònomes, en la forma que s'establixca en els respectius estatuts en el marc del que dispose una llei orgànica. Segons l'article 49 de l'Estatut de la Comunitat Valenciana, la Generalitat té competència exclusiva, entre altres matèries, sobre la protecció civil i la seguretat pública. I en el seu article 55 l'estatut diu que la Generalitat, mitjançant una llei de les Corts crearà un cos únic de la policia autònoma de la Comunitat Valenciana, i entre les seues funcions destaca la de la protecció de les persones i béns i el manteniment de la seguretat pública.

Per altra banda, la Llei orgànica 2/1986, de 13 de març, de forces i cossos de seguretat, en el seu primer article diu: «La seguretat pública es competència exclusiva de l'Estat. El seu manteniment correspon al govern de la nació. Les comunitats autònomes participaran en el manteniment de la seguretat pública en els termes que establixquen els respectius estatuts i en el marc d'esta llei. Les corporacions locals participaran en el manteniment de la seguretat pública en els termes establerts en la Llei reguladora de les bases de règim local i en el marc d'aquesta llei. El manteniment de la seguretat pública s'exercirà per les distintes administracions públiques a través de les forces i cossos de seguretat».

Després de veure aquestes disposicions, veiem necessàries algunes actuacions immediates per tal de millorar la situació de la qual partir per a afrontar el problema. En primer lloc, una major definició i concreció de les competències, i responsabilitats de les diferents administracions públiques en matèria de seguretat ciutadana. D'aquesta manera, podrà haver-hi una millor coordinació per a aconseguir els objectius que es perseguixen. Així també, és imprescindible que es posen els mitjans adequats per a dur endavant les funcions corresponents a cada institució.

En eixe sentit, per part de l'Ajuntament de Canals, hem reforçat el cos de la policia local en els últims anys, passant de 17 a 21 agents.

I segons se'ns ha comunicat des de la delegació de Govern, està prevista una pròxima ampliació del quarter de la Guàrdia Civil de la nostra localitat, amb un increment en el seu planter de personal. Açò es va dir aproximadament un any, però a dia de hui encara no hem rebut cap notícia.

Per altra banda, també veiem convenient que es done una major agilitat a l'activitat administrativa i judicial relacionada amb els delictes, de manera que els ciutadans comproven el bon funcionament de la justícia i confien en ella. I, a més, aprofitant la meua presència en les Corts, vull traslladar-los també l'opinió que sovint es troba a faltar una major implicació de la comunitat autonòmica en aquesta matèria.

Finalment, i amb la intenció d'aportar el nostre granet d'arena en aquest estudi sobre la seguretat ciutadana als nostres pobles, voldria fer alguns suggeriments que potser siguen d'utilitat.

Labors preventives. Una d'elles ha de ser l'augment d'efectius, i ací podem parlar de la policia local, de la policia autonòmica, de la policia nacional i de la Guàrdia Civil. Respecte a la policia local, vull aportar un xicotet aspecte que crec necessari solucionar. Els municipis solem patir habitualment el problema de la constant mobilitat dels agents. Per un costat els canvis de destinació provoca que els agents no acaben d'adaptar-se al lloc de treball, cosa que influïx en la seua tasca. Per altre costat cal destacar que els policies són formats pels ajuntaments, però després, una vegada han rebut la formació adequada, canvien de lloc i els solen traslladar a la ciutat de València. Per tant, hem de buscar la manera de trobar l'estabilitat laboral dels agents perquè desenvolupen millor la seua funció, o que no siguen els ajuntaments els que ens fem càrrec de la formació d'uns agents que no van a treballar a la nostra localitat.

Una altra idea és l'educació de la societat, però no parlem només dels xiquets, sinó també i especialment dels pares. La violència es respira en la societat, als mitjans de comunicació, als nuclis familiars, per això és necessari portar endavant programes educatius a les escoles, als mitjans de comunicació, etcètera, per tal de fomentar els valors com la pau, la no violència, el respecte o la tolerància.

Altre factor important a tindre en compte és que actualment vivim en una societat de l'oci, un oci que es viu principalment de nit, o millor dit, de matinada. Els horaris il·limitats dels establiments, com

o discoteques, al nostre Estat no són els adequats. La resta de països d'Europa tenen una hora prudent per a tancar eixos establiments, com per exemple a França, Anglaterra, Itàlia, països amb un major nivell inclús turístic que el nostre. En canvi ací crec que la necessitat d'aguantar tota la nit porta en moltes ocasions a haver de recórrer a determinades substàncies addictives, i això no deixa de ser el caldo de cultiu per a diversos mals entre la joventut, entre ells, la drogodependència, però també la violència.

Ja queden dos paràgrafs. Labors punitives. Principalment crec que una bona resposta al problema ha de ser la conscienciació dels individus que cometen els delictes per tal que valoren els fets comesos. I en eixe sentit es podrien establir programes de reparació de danys, com treballs a la societat, o també fomentar els programes de reinserció social.

Amb totes aquestes idees tant sols vull obrir alguns punts de debat per aprofundir en possibles solucions al problema, solucions que, en definitiva, estan en mans de tota la societat, famílies, escoles, ajuntaments, mitjans de comunicació, col·lectius; però especialment estan en mans de tots vostés, que són els qui tenen la potestat de legislar a la nostra comunitat.

És el meu desig que aquesta comissió obtinga amb totes les intervencions que ací estan tenint lloc una ampla documentació i conega nous punts de vista sobre el tema a tractar, i que finalment l'estudi done els seus fruits en benefici de la societat valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Sancho, donar-li la benvinguda a esta comissió. M'ha paregut interessant la seua intervenció, que jo crec ha anat a descriure quina és la realitat, sense més fantasies que en algunes altres intervencions mos ha tocat sentir ací.

Jo crec que vosté és alcalde d'un poble que ha tingut la desgràcia de tindre una sèrie d'actuacions molt conegudes, molt escandaloses, molt delicades, perquè hi han hagut morts pel mig i això, i que d'alguna manera han marcat el nom del poble, per desgràcia, en l'actualitat, en este tipus de situacions.

Però jo crec que també seria enganyar-mos que això siga una cosa que estiga passant tots els dies o que siga una cosa que és a diari en la població. Jo crec que s'ha tingut eixa circumstància, però això no vol dir que la realitat del dia a dia, com vosté mateix crec entendre que ha reconegut, doncs la situació està dins d'una certa normalitat, com podria estar en altres poblacions, i que inclús en estos moments segurament per la presència d'eixa plantilla de la Guàrdia Civil al complet, l'esforç de l'ajuntament, etcètera, en estos moments estan en una situació relativament acceptable. Sempre s'ha de millorar, sempre s'ha d'aspirar a més, però que en estos moments la situació és la que és i que, per tant, no cal exagerar. Perquè també, des del punt de vista de vosté com a responsable, igual que està la reivindicació constant de millores, també està la crida a la responsabilitat en el sentit de no alarmar en excés la població, que jo crec que és important, i tampoc contribuir des d'una visió partidista o de guerra partidista que s'està en estos moments en tema de seguretat ciutadana, a exagerar, per una banda, o intentar reduir la importància del tema, que és a voltes el que està passant.

M'ha agradat que bé, vosté ha entrat directament en alguns temes que considerem nosaltres importants. El tema de la policia autonòmica me pareix un tema que nosaltres estem defensant-lo, l'hem proposat en estes Corts, el Partit Popular ens ha dit que no, pareix que preferix continuar demanant a Madrid solucions, sense ser capaç d'assumir les seues pròpies responsabilitats que, conforme l'Estatut d'autonomia, estan ben clares. I jo crec que, igual que està funcionant en altres comunitats autònomes, és un instrument que podria funcionar en la nostra comunitat. I a més la responsabilitat i la dependència la tenen exclusivament. o la tindríem nosaltres, la comunitat autònoma. Per tant, nosaltres sí que defensem eixe tema.

Igual que, bé, me pareix molt important també l'esforç que ha fet l'ajuntament passant de 17 a 21 agents, que m'imagine que això que haurà tingut un cost econòmic important al municipi. No mos ha dit els habitants que té, lamente no saber els habitants que té

. bé, després. Però, vaja, m'imagine que serà un ajuntament ja d'una certa entitat quan disposa d'eixa plantilla, perquè l'anterior era menys de la meitat. Però m'imagine que igual que tots els ajuntaments valencians, estarà patint les conseqüències de ser la germana pobra de l'administració, la que més competències pròpies o no assumix -este és un tema- i que després no rep les compensacions econòmiques que li tocaria, en el tema este de la segona descentralització, que m'imagine que haurà sentit parlar d'ella i que nosaltres també reivindiquem com un fet important. I això passa, això passa perquè, des de la Generalitat Valenciana, determinades competències i determinats pressupostos passen a ser gestionats pels ajuntaments, els quals jo crec que sempre podran gestionar millor este tipus de coses.

Ara el que està passant és una situació a la inversa. Vosté mateix reconeix l'esforç de preparació de la pròpia policia, quan això en teoria hauria de ser l'Ivasp qui hauria d'estar fent eixe esforç i hauria d'estar preparant a eixa gent i coordinar a eixos agents, i resulta que això, o no es fa, o li toca fer-ho directament al municipi, amb el risc que en moltes ocasions eixa gent o bé està en contacte, o bé està la situació de mobilitat que al final acaba anant-se'n al seu poble o a la capital, que sempre és més atractiu. Són problemes que haurien d'estar resolts.

I sí que m'ha paregut interessant les seues aportacions quant al tema de la necessitat de no vore-ho exclusivament com un tema policial. És un tema que és cert que s'ha incrementat en una situació en la qual hi ha una quantitat important d'immigrants, que s'ha de fugir de relacionar una cosa directament amb l'altra, però que també cal fer esforços en el sentit de facilitar eixa integració, la tasca educativa de la societat, d'eixos treballs socials. M'ha paregut un tema interessat, molt poc explotat i molt poc comentat fins ara.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Sancho. Donar-li la benvinguda a esta comissió de seguretat ciutadana. Entenem que efectivament vosté, com alcalde, planteja la situació que té en el seu municipi, sobretot també la percepció. Però ens ha paregut molt interessant l'aportació que fa vosté ací en esta comissió. És dels primers alcaldes, per no dir l'únic, que ha tocat el tema de la seguretat ciutadana en un pla transversal, i no sols dins del que és la reivindicació permanent de més efectius.

Jo crec que vosté coneix, efectivament, igual que li han traslladat també des de la mateixa Delegació de Govern i les Juntes de Seguretat Ciutadana que té, coneix les dades en matèria de seguretat, i sobretot les taxes de criminalitat que pateix el seu municipi. Sap que està vora 20 punts per baix de la mitjana de la Comunitat Valenciana. Però, efectivament, han ocorregut uns successos molt dolents, que han marcat el que és la ciutat de Canals i el que a ningun alcalde li agradaria que els passara mai, i és eixir als mitjans de comunicació per un fets luctuosos que han ocorregut en un moment determinat. Però no per això, efectivament, s'ha de procedir a una política d'alarmisme permanent, però sí que estar vigilant, sí que reivindicar les mesures adequades per a posar en marxa sistemes o mecanismes que donen major tranquil·litat.

En eixe sentit compartir també que una qüestió és la realitat i una altra és la sensació que es pot produir durant els fets que han passat. I jo sé personalment que des del seu ajuntament s'ha intentat donar la màxima tranquil·litat als ciutadans de cara que no es genere massa alarma social en eixe sentit, perquè efectivament les dades són les que són. Al final, i quan passen fets puntuals d'estos, cal lamentar-ho i cal intentar posar les mesures per a intentar resoldre-ho.

M'ha paregut molt oportú, perquè coneguem també el tema de la immigració que té el seu municipi. Efectivament m'agradaria fer-li alguna pregunta: si l'ajuntament de Canals està rebent el suport i l'ajuda per part de la Generalitat Valenciana de cara a recursos pel tema de la integració dels immigrants? Si estan fent algun pla en comú o coordinadament amb la Generalitat? Perquè, efectivament, hi ha una certa presència d'immigració que cal integrar, com vosté ha dit; que ha sigut positiva, efectivament, però que cal realitzar esforços perquè s'incorporen, efectivament, en el sistema educatiu, s'incorporen a tots els nivells en el propi municipi de Canals.

A mi m'agradaria també que vosté fera alguna referència sobre el tema de la situació industrial que es produïx al seu municipi, i si realment hi ha una col·laboració i una ajuda per part també de la Generalitat Valenciana al respecte de cara a minimitzar els efectes. I quina és la seua valoració respecte a la possible desintegració de determinats col·lectius que, fruit un poc d'una certa crisi industrial que patix el seu municipi, haja pogut observar vosté en pro també a analitzar este fenomen des d'eixa perspectiva que també seria interessant de cara a les conclusions de la mateixa comissió.

Jo compartisc amb vosté també la necessitat sempre que hi haja un augment, un increment d'efectius. Efectivament la plantilla del seu quarter de la Guàrdia Civil en estos moments està al límit, és a dir, hi ha 17 en catàleg i hi ha 18 efectius en estos moments en el quarter de la Guàrdia Civil de Canals. És cert que s'ha de reivindicar permanentment sempre més efectius i millors condicions.

Però m'ha agradat també el que vosté plantejava en pro de la pròpia coordinació. Efectivament ha llegit vosté perfectament els articles que fa referència al tema de l'Estatut, la Constitució i la pròpia Llei de cossos i forces de seguretat de l'Estat, i a la vegada també haurà vist un element comú, i és que si els estatuts d'autonomia també aposten per una policia autonòmica amb competència en matèria de seguretat pública, és un pas més i una definició més de col·laboració i de corresponsabilitat en matèria. Si considera vosté també que la Generalitat hauria de posar en marxa este procés de corresponsabilitat en matèria de seguretat ciutadana.

I ha aportat algun element important en el tema de la policia local, que efectivament és un problema que mos afecta

a molts ajuntaments de la nostra comunitat, i és el tema de la formació i els recursos i els mitjans de què disposa la policia local. També m'agradaria preguntar-li si en eixe sentit, des de la Generalitat, s'ajuda, se potencia, se col·labora i se donen mitjans perquè això siga una realitat molt més palesa pel seu municipi.

I per últim, vosté plantejava el tema de l'educació. Vosté sap que en estos moments hi ha en projecte el tema de l'assignatura d'educació per a la ciutadania, que plantejava sobretot els valors de solidaritat i d'integració de democràcia i també els valors i els principis que han d'afectar el que és l'activitat normal de la gent.

També, a la vegada, la Generalitat Valenciana pareix ser que vol retardar la incorporació de l'assignatura. I jo crec que això seria un bon element, m'agradaria que també vosté fera alguna valoració al respecte.

Moltes gràcies.

(El senyor Sancho li fa una pregunta al senyor Such)

És respecte al nou model educatiu que s'està plantejant, que hi ha una assignatura que és Educació per a la Ciutadania, que recull els valors que vosté ha plantejat com a necessaris per a intentar un poc també fomentar l'educació tant dels pares com els xiquets, que jo crec que és una pregunta prou interessant i m'agradaria saber com valora vosté eixa iniciativa.

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Moliner:

Bon dia, senyor Sancho.

Li vull agrair la seua presència ací entre nosaltres, li vull agrair el seu punt de vista. M'ha resultat molt interessant el vore que vosté ha fet una exposició, en principi, de la situació del seu poble. Ens ha explicat, tots sabem i ho han concretat els meus companys, que el seu poble ha estat víctima, jo crec, que d'un tipus d'inseguretat molt dolorosa, perquè en el moment que hi ha un robatori dins d'una vivenda quan estan els propietaris dins açò crea més alarma i més sensació d'inseguretat, perquè estàs pensant que el que li passa al veí et pot passar òbviament a tu. Que, independentment d'estos tres casos que vosté ens ha comentat, ha hagut un increment en els últims anys de robatoris en vehicles, en carteres, estirons de cartera, en establiments. Ens ha dit també que ha hagut també dos casos en concret de violència domèstica. La qual cosa col·loca el seu municipi dins d'un índex d'inseguretat bastant important. A més que a nivell mediàtic han tingut un ressò per les circumstàncies que hi ha hagut gent per temes de violència domèstica com pel tema de les vivendes amb intimidació, com vosté ens ha dit.

Ens ha fet també vosté referència a la sensació d'inseguretat que hi ha al seu poble, ens ha fet referència al tema també de l'augment de la immigració, que el seu poble és receptor d'immigrants, que són, entre cometes, òbviament necessaris; entre cometes dic, perquè la nostra economia necessita eixa aportació de mà d'obra, però també ha apuntat que possiblement ha hagut una falta de previsió per part de l'administració central, per part de l'Estat al que és el tema de regulació de l'entrada d'immigrants.

Vosté també ens ha fet una clara referència pel que fa a temes de la competència estatal o competència autonòmica i la competència municipal en termes de seguretat ciutadana. I ens ha fet també una clara al·lusió a la necessitat d'una coordinació de les forces de tots, d'estes tres administracions per a temes de seguretat.

Jo vull dir-li que, per part de l'administració central de l'Estat, que és la que té la competència en seguretat ciutadana per llei, hi ha pressupostat en els pressupostos generals de l'Estat, per als anys de 2006 a 2010, un 3,5% del pressupost general de l'Estat per a tota Espanya, és només per a la Comunitat Valenciana, la qual cosa suposa que rebrem aproximadament uns 17,8 milions d'euros, d'eixe total de 500 milions. Front això, la Generalitat en els pressupostos de 2007 incrementa les seues partides destinades a policia autonòmica i a policia local en un 53,2%. Per part de la Generalitat es fa una anàlisi dels punts negres de la comunitat, es plantegen mesures de xoc.

Dins d'eixe augment de pressupost hi ha una línia de formació per part de la Generalitat d'eixa policia local, que vosté ens deia abans que era una de les faltes que hi havia junt a la mobilitat, perquè això descoordinava una mica el que són les actuacions. Jo ahí voldria fer-li una pregunta. Ens ha dit també que vostés han augmentat la policia local de 17 agents a 21. 17, òbviament i per casualitat, és el mateix número que tenen de guàrdies civils al que és el quarter i que cobreixen 10 municipis. L'augment de l'esforç per part dels municipis, per part dels ajuntaments per a crear noves places de policia local, que suposa un augment de les partides del pressuposts municipal als temes de seguretat, és molt elevat. Aleshores, jo crec que ahí està clarament manifest un esforç per part de la Generalitat i per part dels municipis, que aquí ho han reflectit els alcaldes que l'han precedit a vosté en les seus compareixences.

Voldria que em diguera si creu que l'esforç que està fent l'Estat és correlatiu a l'esforç que està fent l'administració autonòmica o la municipal. Voldria que em diguera si creu vosté que és necessari eixe increment de la presència policial, és a dir, de la policia nacional, de la Guàrdia Civil, que els seus esforços són tremends, que la seua labor és encomiable, perquè estan duplicant el seu esforç per a cobrir eixe augment de població que tenim en la nostra comunitat, degut al que és la immigració. Voldria que em diguera si realment fa falta. Voldria que em diguera, també, si.

Sí. Si creu vosté que és necessari un augment de la presència policial. És a dir, eixa falta de 2. 000 agents que estem reclamant per part del govern del president Camps a l'Estat, si creu vosté que és necessari eixe augment. Que últimament ens han vingut 300 guàrdies civils, que cobreixen quasi, quasi les baixes. Aleshores, si creu vosté que eixa sensació d'inseguretat ciutadana que ens ha dit vosté es reflectida en eixa falta d'augment de presència policial.

I també voldria que ens diguera una cosa: si creu vosté que es denuncien tots els casos de robatoris, tots els casos d'assalts. I si creu vosté que eixa falta de denúncia o possible falta de denúncia pot ajudar amb eixe ball de dades que hi ha en les estadístiques del que és un augment dels casos de robatoris, dels casos de violència o una disminució.

Res més i moltíssimes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Asunción Quinzá Alegre)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sancho Fombuena, alcalde de Canals:

Bé, en primer lloc, Canals té empadronats aproximadament uns 13. 000 habitants, dels quals el 10% són immigrants. Després ha comentat també el tema del finançament dels municipis, que ve un poc al voltant de tot el que estem parlant, no sols en el que és la policia local sinó en molts altres aspectes del que és l'economia d'un municipi, estem a expenses de les administracions, principalment autonòmica i en alguns casos més puntuals de la central, i no sempre de manera justificada. Perquè si les decisions s'aproximen a l'usuari del servici, sempre van a prendre's molt millor les decisions i van a ser molt més àgils i van a actuar de millor manera que si han de passar tot un rosari de burocràcia que no sempre, on no sempre reparteixen els diners de la manera més equitativa possible. I açò és un fet que tots sabem que això és així, jo no vaig a inventar res, tots sabem que és així. Però no podem estar contínuament a expenses de si el conseller tal és amiguet teu o és del teu partit o és d'un altre partit, per a rebre més subvencions de l'administració autonòmica.

Aleshores, en molts casos hi ha moltes despeses, molts diners que vénen de l'administració que són impostos que recapten en el poble, viatgen a València o a Madrid i després tornen de València o de Madrid. És una pèrdua de temps i de diners, perquè a més incrementen els costos de funcionaris, ací, a l'administració autonòmica, i a l'administració central. Amb la qual cosa, els diners, quan més viatgen més perden, no tornen de la mateixa manera que han eixit. Aleshores, al respecte també, no estaria mal, en allò que respecta a la policia, que nosaltres gestionàrem més part de recursos.

Després, quant a ajudes de València en tema d'immigrants, pense que açò ens ha pillat a tots un poc desprevinguts, no és que vulga justificar jo la postura de l'administració autonòmica, però no estem rebent-ne. Però, clar, com he dit, ens ha pillat un poc desprevinguts. Nosaltres en serveis socials sí que contínuament estem ajudant dins de les nostres possibilitats a qualsevol família del poble que estiga en una situació precària, tant siguen immigrants com si són de nacionalitat espanyola.

Quant a l'assumpte industrial. Sí, Canals ha passat de ser un poble que en els anys, des de l'eixida de la postguerra fins als anys 1984-1985, era el poble que donava treball a tota la comarca i comarques veïnes. I hui en dia, degut a falta de previsions en el seu temps, degut a la carència de sòl industrial, ens vam trobar amb la qüestió que abans venia tota la comarca a treballar a Canals i ara Canals se'n va a treballar a les comarques veïnes. Eixa és la situació actual. Però faena hi ha. Perquè si no, no s'explica com es pot assimilar d'una manera tan ràpida tanta immigració, no hi ha cap altra. Però, en fi, clar, nosaltres estem lluitant perquè la gent no haja d'eixir fora del poble.

També vull dir-los que la relació de falta de llocs de treball i violència, Canals és un poble que està lluny de València. Aleshores no és el mateix els pobles que estan en l'extraradi de València, amb tot el que això significa. I Canals és un poble relativament tranquil. I estos fets puntuals van a ser coses puntuals que van a anar directament, sabien on anaven i és més, venien de Madrid o venien d'altres parts de l'Estat espanyol. No és un poble especialment delictiu. Sí que som un poc animals quant al que respecta a vandalisme, supose que en tots els llocs, tenim fama un poc de

però tampoc és que siga violència.

Allò de la policia autonòmica és un tema que no m'he parat a pensar-ho. Sóc partidari que quan més s'aprope als usuaris, com els he dit abans, les decisions sempre serà millor. Si en altres parts de l'Estat espanyol la policia autonòmica ha funcionat, hauria d'analitzar-se i vore pros i contres. Però jo bàsicament crec que és una cosa que està molt per damunt de la meua anàlisi de la situació ara. El que sí que està clar és que fan falta efectius. Això crec que sí que seria una cosa, perquè ens trobem que no es pot acudir a tot el que hi ha, a tots els actes que hi ha.

Allò de la policia local, esta pregunta feia referència al tema de la policia local, la mobilitat que tenim nosaltres. Sí que és cert que nosaltres contínuament estem veient cares noves en la policia local. Fem els exàmens, contractem els policies, els enviem sis mesos perquè es formen, paguem el jornal i la formació; després tornen, estan uns mesos i se'n van. Això és el que ens passa en un percentatge elevadíssim. És més, és que tots els dies veig cares noves «xe, este qui és», que ni em saludem, és que ni em coneixen. No sóc el regidor que s'encarrega de la policia tampoc, però és que pràcticament ni em coneixen. I això és escandalós, és escandalós perquè és caríssim, ens costa molts diners i no aprofitem tota eixa formació que estàvem fent amb els policies. No sé si açò és d'este àmbit o és d'un altre àmbit, però és un problema que tenim.

Allò de l'educació és un tema que sí que ens hauríem de plantejar, sobretot amb els pares. Crec que els més maleducats són els pares, són els pares els qui. A un xiquet no sols és dir-li «això no ho faces», és que el primer que no ho ha de fer és el pare. I quanta gent se li acaba el paquet de tabac i el tira a terra. I qui diu això, doncs, va a un lloc públic i no té les mesures adequades perquè alguna cosa no es desbarate. I la mateixa violència, l'educar en la violència, crec que després és una manera d'ensenyar-li al xiquet que així se solucionen les coses. I amb violència les coses no se solucionen. La violència només engendra violència.

La integració dels immigrants, torno una altra vegada al tema, és cosa de tots. Nosaltres estem fent el que podem. Hi ha un detall que m'agrada, que és que sis dels immigrants ja parlen valencià i això vol dir que ja estan introduint-se en el poble. Sí que és cert que podrien fer actes, que en tots els actes de festes i altres tipus d'actes els immigrants no es veuen i podríem anar aposta a convidar-los, expressament a compartir els nostres espais. És un tema que el fet d'haver vingut ací em fa recapacitar en ell i pense que per la nostra part hauríem de començar per ahí, d'anar integrant-los en les nostres institucions, les nostres associacions perquè ells formem part d'eixa manera, d'eixe compendi de conductes, de manera de comportar-se, que és el que fa que un estiga integrat en la societat.

Quant a, si torno una altra volta al que he dit al principi de la policia autonòmica, policia nacional, si l'esforç de l'Estat és correlatiu a l'esforç de la Comunitat Valenciana, jo espere que la promesa del subdelegat del Govern que anava a augmentar-se la caserna de la Guàrdia Civil, que siga així. És cert que no hem tingut notícies. Esta setmana vaig a convocar una altra junta de seguretat, entre altres coses per a parlar d'eixe tema. I crec que seria una solució. No els puc donar notícies, jo supose que el que em van dir van a complir-ho.

I quant a la policia autonòmica torne a dir el que vos he dit adés, havem d'estudiar-ho, cal vore la possibilitat. Les coses han de fer-se des del punt de vista pràctic.

Quant a si es denuncien tots els casos de robatori, jo crec que no. Però és una cosa que no ho saps. Crec que no, perquè la justícia és molt lenta. La justícia, uns dels problemes que tenim, que va relacionat amb la delinqüència, és la lentitud de la justícia. La justícia tarda molt en dictaminar, que es note la causa-efecte d'un acte delictiu, fins al temps que de vegades es difumina, es perd, i al final no té ningun efecte.

És molt important per a corregir un comportament que com menys temps passe entre el comportament, i l'acció i la conseqüència, o siga, que el temps entre la conducta mal feta i la conseqüència a eixa conducta siga el més curt possible. Això és importantíssim.

I la nostra llei, no d'ara, eh, de sempre, la llei no, l'administració de justícia és molt lenta, molt lenta, molt lenta, jo crec que afavorix el delinqüent a tots els àmbits, a nivell urbanístic, a qualsevol àmbit. La justícia per tan lenta que és i per tan farragosa que és afavorix, beneficia a qui incomplix la llei, però de sempre, eh, recalque que açò és de sempre.

No sé si hi ha alguna pregunta que falta per contestar?

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Mónica Isabel Lorente Ramón)

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor Sancho.

Bé, la veritat és que coincidisc bastant en les seues afirmacions. Ja algú va dir fa anys que la justícia era un

i judicialment el van absoldre. O siga, per tant se pot dir perfectament, no? , l'antic alcalde de Jerez.

Me pareix interessant l'esforç que pareix ser que es fa des de l'Ajuntament de Canals quant a integració de la població immigrant, que a més redunda facilitant la vida a tot el món, la no-existència de problemes, inclús la participació en festes i inclús el tema que ja comencen a parlar valencià, cosa molt saludable, perquè ací hem tingut presidents de la Generalitat que ni saben ni s'han preocupat el més mínim de saber valencià. O siga, jo crec que és una mostra que havent voluntats se poden fer coses.

I jo crec que ressaltar un poc el que comentàvem al principi. Jo crec que s'ha de fugir de donar una sensació que estem en una situació quasi «de terror», com textualment algun alcalde digué la setmana passada, «de terror», que no se podia eixir al carrer, que els robatoris eren continus i este tipus de qüestions. Jo crec que vosté ha detallat molt bé el que està passant en una població important i significativa, més significativa que altres xicotetes que han vingut ací, i que jo crec que cal buscar solucions, lògicament, i cal buscar millores.

Li agraïsc que coincidisca que en el tema de l'augment de recursos als ajuntaments pot ser una ajuda important. Que el tema de la policia autonòmica, que és una novetat relativa en el temps, en altres comunitats, pot servir com a un instrument de millora, de coordinació inclús també, que és un altre problema, de les forces i cossos de seguretat de l'Estat. I que el tema de la justícia, evidentment, necessita de millores importants, millores però per tot arreu, des d'instal·lacions, personal; perquè, clar, el que no pot ser també és esta situació en la qual està col·lapsada permanentment; i jo crec que està col·lapsada deliberadament, perquè si alguna cosa caracteritza la justícia precisament és la seua lentitud, ineficàcia per a uns i a voltes excessiva permissivitat per alguns altres.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

I quan parlem d'inseguretat, cal parlar d'inseguretat en tots els àmbits, ciutadana, però també urbanística i en altres aspectes.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Tornar-li a agrair les seues paraules, senyor Sancho, perquè jo crec que vosté ha definit un poc el que són alguns sentiments i algunes sensacions del que està passant.

Jo crec que ningú millor que vosté, o alguns dels pobles que estan al voltant de Xàtiva, per a saber la discriminació material de finançament, ningú millor que vosté i altres quan se'ls demana ajuda econòmica a la Generalitat per a qualsevol cosa i veuen que hi ha molts problemes; no obstant això, a Xàtiva són capaços de gastar-se més de mil milions de pessetes fent una plaça de bous. Jo crec que això una sensació que vosté té, que té altra gent i que efectivament el finançament no és que siga equitatiu, sinó que és abusiu, en alguns casos i en altres és molt deficitari. I això ho podem compartir molta gent quan fem este tipus d'afirmacions que distribuint eixos diners entre més gent per a pal·liar problemes socials i reals és millor que invertir en una plaça de bous. Jo crec que això és una cosa que tots podem compartir.

Bé, jo crec que, efectivament, anem a prendre nota de les seues aportacions en el tema de la formació de la policia local, jo crec que és un tema important, i també en el tema de la justícia i l'esforç que han de fer tots els estaments, tant des del poder judicial, l'Estat i la Generalitat en increment de jutjats perquè es puguen agilitar les qüestions.

I a més a més en el tema de l'educació que considerem també que és un element fonamental i que podem compartir, que s'ha de fer un esforç per establir plans de formació en el civisme, bàsicament, perquè és cert que moltes vegades als alcaldes els porten de cap les accions estes descontrolades, incíviques que es produïxen, que costen molts diners al final de l'any als ajuntaments i que dificulten enormement una normal, una normal convivència.

En este sentit, anem a incorporar jo crec que els seus suggeriments d'una forma clara al dictamen. Ha tractat vosté des d'una perspectiva transversal el problema. Ens agrada que ens haja fet reflexionar també, i amb total seguretat que seran arreplegades per la nostra part.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Moliner:

Senyor Sancho, jo reiterar-li, com acabem de dir, les gràcies per les seues aportacions, crec que mosatros prendrem bona nota del que vosté mos ha explicat, de les circumstàncies del seu municipi, del que vostés consideren tant a nivell de falta d'efectius, tant a nivell de temes de justícia, com la inseguretat, com els temes de regulació d'immigració, i sobretot els temes de conscienciació social i d'educació són coses que mosatros prenem bona nota i que creem que és molt a tindre en compte.

Crega que m'ha sorprés una miqueta, i agradablement, perquè en contra del que ens hem trobat estos dies aquí, que mos han vingut compareixents dient que han convocat juntes locals de seguretat ciutadana i no han tingut la presència del subdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana. Vosté mos ha dit que sí que ha vingut, que ara ne convocaran una prompte. I també ha tingut la sort que s'ha anunciat una ampliació del quarter de la Guàrdia Civil. Per contra, que eixa oferta del president Camps, de la Comunitat Valenciana, del govern del president Camps, d'ajudar la construcció de comissaries noves de policia si s'assegurava eixos efectius que feien falta, s'ha quedat en l'aire. Vosté almenys la promesa la té ahí, esperem que complisquen. I això, agradablement no, en contraposició al que hem tingut fins ara es bo de tindre en compte.

I també m'ha paregut molt interessant el que vosté mos està dient, en el que és la formació de la policia local perquè, com li acabe de dir, dins d'eixe augment pressupostari de la Generalitat està contemplada eixa formació per part de la Generalitat, dels policies locals per ajudar a eixe esforç que estan fent els municipis.

I jo crec que la seua exposició ha sigut molt clara, i agrair-li una vegada més la seua presència avui.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sancho Fombuena, alcalde de Canals:

Moltes gràcies.

Jo vos demanaria que en este tema i en la resta que anàreu al sentit comú i al benefici dels ciutadans. Pense que no és tan difícil. Això que la justícia siga molt àgil ho trobe molt necessari, és que es tarda molt de temps en donar una resposta. La resposta ha de ser immediata, si no, l'efecte no servix per a res. La resposta a un acte delictiu ha de ser el més ràpida possible, si no és que no funciona, no funciona, no val per a res.

Quant a l'augment dels efectius, crec que tots estareu per ahí també, és evident això. I quant a les tasques preventives d'educació és un tema que és molt més complex que el que és pròpiament la policia, és un tema que comença en les escoles i comença a casa. I modificar eixa mentalitat de la gent es pot fer, però té els seus mecanismes, la seua manera de canviar la mentalitat de la gent.

També un tema que he fet referència, no heu parlat d'ell, que és el tema dels horaris. Els horaris de la festa, els horaris de l'oci estan desbordats. Açò. , tinc 47 anys ara, recorde que en la meua joventut les discoteques a les dos i mitja de la nit encenien la llum i a les tres ja estàvem tots en els carrers i hi havia temps de sobra per a tot. El fet que els horaris siguen tan llargs l'únic que fa és augmentar el consum d'estupefaents, i tots sabem que al voltant del consum d'estupefaents hi ha un món delictiu que va relacionat. I això ens ho hauríem de plantejar. Els horaris han de ser horaris civilitzats. Després d'un dia de festa, l'endemà u ha de ser capaç d'agarrar la bicicleta -un diumenge vull dir-, d'anar a passejar, de ser una persona normal; i hui ens trobem que fins el dimecres un xaval entre 18 i 30 anys no val un duro, senzillament, no val un duro de la ressaca que té del que se n'ha passat el cap de setmana.

I no heu parlat d'eixe tema, però m'agradaria que també ho tinguéreu en compte. Que els horaris estan

desmadrats

. En ningun país d'Europa passa el que passa ací a Espanya, i són països, com he dit, França mateix té molt més turisme que Espanya, i no és ninguna justificació els ingressos econòmics, el que ha això estiga produint-se com està produint-se.

I ja amb estes paraules acabe. I moltes gràcies, ha sigut per a mi una experiència açò.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 46 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 49 minuts)

Compareixença del representant de La Unió de Llauradors i Ramaders, Joan Brusca Beltrán

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Brusca Beltrán, representant de La Unió de Llauradors i Ramaders:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo, en primer lloc, desitjaria agrair molt sincerament a la Comissió Especial d'Estudi sobre la Seguretat Ciutadana de la Comunitat Valenciana que haja pensat en La Unió de Llauradors per a participar en esta sessió i, bé, perquè és un motiu de satisfacció que en els darrers temps les seues senyories han confiat i confien en l'opinió de les organitzacions agràries, com ara la nostra, la més representativa del camp valencià i també l'única que té un àmbit autonòmic, i bona prova del que estic diguent són les nombroses i constants intervencions en un període de temps molt curt en comissions com ara la de la sequera, la de preus, la de les gelades, etcètera, no?

I pensem que és molt encertada la nostra presència, perquè encara que la seguretat ciutadana sempre s'ha associat o ha estat molt vinculada a les zones urbanes, no podem descuidar les zones rurals i els problemes que puguen haver en elles sobre estos aspectes, sobretot tenint en compte que la falta de seguretat. , o més que la falta moltes voltes, la sensació d'inseguretat, és sense dubte un dels problemes que més alarma social crea.

Vaig a dir una cosa per començar que pot ser simple, però que és molt evident: des de sempre hi ha hagut robatoris en el camp o en les zones rurals, independentment del govern de torn que haja estat al front de la coordinació de les forces de seguretat, i ens últims anys jo m'atreviria a dir que, més que augmentar, el que sí que hi ha hagut o el que sí que hem patit ha segut un canvi, jo el qualificaria de qualitatiu. Si abans estos actes tenien lloc fonamentalment sobre produccions agràries, en estos moments van dirigits cap a altres elements, com són la maquinària, els pous de reg, o més que els pous els motors o les instal·lacions dels pous de reg, utensilis, ferramenta, inclús animals de caràcter domèstic, etcètera.

I esta nova situació ve donada, per una part, degut que els preus dels productes agraris són cada vegada tan baixos que fan que ja no siga rendible el seu robatori per a una posterior venda i, per altra, doncs, que la desprotecció innata del medi rural, sobretot el fet evident que se li haja donat menys importància i, per tant, se li està fent menys cas per part dels poders públics en general, d'eixos poders que, en definitiva, deuen vetllar per la seguretat de tots els ciutadans i dels seus béns, ja siga en zones urbanes com en zones rurals.

Jo no vaig a entrar ací a si el nombre de robatoris és major o menor que fa uns anys, de si hi ha més inseguretat o menys inseguretat, senzillament perquè jo no disposo de mitjans per a conéixer-ho amb exactitud i perquè imagine que ací ja hi haurà hagut suficient discrepància respecte, segons qui ho diga, segons quin partit, doncs, al que represente cadascú o cadascuna de les vostres senyories, i no vull entrar, per tant, en eixos temes ni en eixa, el que jo entenc, absurda guerra de xifres, que forma part. , i és legítim, però que forma part del joc polític, i penso que com a organització agrària no devem entrar-hi.

Sí, per contra, m'agradaria entrar en la presentació de propostes, sobre el que caldria al nostre judici posar en marxa perquè al camp i les zones rurals hi haja, doncs, eixa major seguretat que entenc que tots desitgem. I com tampoc m'agradaria entrar en fer càbales sobre l'origen dels autors dels robatoris en les zones rurals, perquè m'imagine que hi haurà de tot. Per tant, no vaig a culpar, com altres sí que han fet, el col·lectiu d'immigrants en general. Sense dubte, és el més fàcil, encara que entenc que és una autèntica frivolitat, i perquè penso que, com passa en tots els llocs i en tots els col·lectius, n'hi han de bons i de roïns, i no es pot culpar, almenys des del nostre punt de vista, permanentment els immigrants, quan molts d'ells treballen de manera eficient en les nostres terres o en les nostres granges, que són els que, en definitiva, cullen les nostres collites i que també estan contribuint a mantindre la població en el medi rural en molts llocs que d'alguna manera es vorien abocats inclús a la seua desaparició.

I a mi m'agradaria dir que el problema de la seguretat ciutadana en les zones rurals jo crec que no és eixe, el problema jo crec que és ben diferent, no? , i, per una part, jo crec que sempre s'ha dit que el camp no té portes i, per tant, la inseguretat sobre les pertinences i sobre les produccions pròpies és especialment rellevant, ja que les mesures de guarda i protecció no poden tindre mai el mateix grau d'eficàcia que en les zones urbanes.

Els robatoris en el camp no es deuen sols a eixa desprotecció innata del medi rural, com dia abans, sinó també al fet que li dóna, doncs, el que se li done menor importància, com dia, i que se li faça menys cas per part dels poders públics, ja siga els encarregats de la seguretat tant en zones urbanes com en les zones rurals. I ahí nosaltres pensem que el que cal és augmentar els recursos humans i econòmics perquè les forces de seguretat de l'Estat puguen fer bé el seu treball a les zones rurals, perquè també entenem que no es poden destinar tots els esforços a les zones urbanes deixant de costat les rurals.

No obstant això, des de la desaparició de les cambres agràries, les competències en matèria de seguretat agrària recauen fonamentalment, jo ho vull recordar, als ajuntaments. És a dir, no vaig a entrar aquí a fer una defensa ara de les antigues cambres agràries, perquè penso que ja formen part del passat, i entenc que el que cal, en una nova època, és coordinar bé els esforços municipals. I és important recordar a les diferents autoritats municipals, que els pobles no finalitzen en l'última casa del casc urbà, sinó que inclou tot el terme municipal. I és per això que en les poblacions de major entitat o que tenen un pressupost que siga important, el que caldria és que posaren en marxa una unitat de la guarderia rural integrada en la policia local, i que es dedicara exclusivament eixa unitat a la protecció del terme rural.

I han de ser els polítics municipals, i els seus alcaldes al capdavant, els que han d'evolucionar, i aquí pareix que molts d'ells encara no s'han assabentat de la seua competència i, per tant, de la seua obligació de governar per igual a tot el terme municipal, el casc urbà, però també el camp. I una peça fonamental d'eixa coordinació podria ser la creació de les juntes de seguretat rurals d'àmbit municipal, que es podrien incloure dins dels consells agraris municipals, en les quals, a part dels polítics, participem també les organitzacions agràries.

Per altra part, jo crec que una cosa que portem molt de temps reivindicant, i pensem que és una qüestió important, seria, al nostre judici, realitzar una modificació de l'actual Codi penal, que en principi establix 300 euros, 50. 000 pessetes de les antigues, perquè puga ser considerat un delicte, com a límit de valor del que es furte. Nosaltres venim reclamant una rebaixa d'eixe màxim, encara que som conscients que això és complicat i, més bé, si no impossible, molt difícil, i que, per tant, nosaltres creguem que els distints delictes o robatoris deurien ser acumulables, en el sentit que la suma de més d'un poguera superar eixa xifra, de la mateixa manera que també creguem que cal reformar el Codi penal quant a eixa figura de dividir per les persones que han segut detingudes en eixe moment el valor del que s'ha furtat.

Però jo crec que per damunt de tot, cal aprofundir en allò que ens oferix el nou Estatut d'autonomia. I és que pense que l'aprovació del nou Estatut d'autonomia dóna moltíssimes possibilitats per a fer front a la nostra autonomia, entre altres coses també, a la inseguretat de moltes zones rurals. Hi ha aspectes, a banda de l'article 18, del qual ja he parlat en altres ocasions en esta cambra i que diu, textualment, que des del reconeiximent social i cultural del sector agrari valencià i de la seua important labor en l'activitat productiva, en el manteniment del paisatge, del territori, del medi ambient, de la cultura, de les tradicions i costums més definitòries de la identitat valenciana, la Generalitat adoptarà les mesures polítiques, fiscals, jurídiques i legislatives que garantixquen els drets d'este sector, el seu desenvolupament i protecció, així com la dels llauradors i ramaders.

I parle, en este cas, per exemple, de l'article 55 de l'estatut, on es diu que la Generalitat, mitjançant una llei de les Corts, crearà un cos únic de la policia autònoma de la Comunitat Valenciana, i que exercirà les funcions de protecció de les persones i dels béns.

També diu l'article que és competència de la Generalitat, en el marc de la llei orgànica a la qual es refereix l'article 149. 1 de la Constitució, el manament suprem de la policia autònoma i la coordinació de l'actuació de les policies locals de la Comunitat Valenciana, sense perjudici de la seua dependència de les autoritats municipals.

Tenint en compte els dos punts abans esmentats, l'article 55, jo aniria més lluny i demanaria que s'estudiara la possibilitat d'incloure dins del cos d'eixa policia autonòmica, un cos de la guarderia rural adscrit a eixa mateixa policia autònoma. Entre altres coses, perquè tampoc no començaríem de nou, ja que es podria aprofitar les actuals unitats de guarderia rural que encara existixen en moltes de les nostres localitats.

L'article 55 afegeix que d'acord amb la legislació estatal, es crearà la junta de seguretat que davall la presidència del president de la Generalitat i amb representació paritària de l'Estat i de la Generalitat, coordinarà les actuacions de la policia autònoma i dels cossos i forces de seguretat de l'Estat.

Per tant, i per a finalitzar i a mode de resum de les propostes que, des de La Unió, llancem a esta comissió, estaria per una part la reforma o el canvi del Codi penal, fent canvis a eixe Codi penal quant a la qüestió del límit del valor d'allò que es furta per a poder ser considerat delicte -i que és de 300 euros i per tant, cal modificar-ho-; a més, que els robatoris inferiors a eixa quantitat i comesos per una mateixa persona deurien de ser acumulables i quan es tracte de diverses persones, que no es dividisca entre totes elles el valor del que s'ha furtat.

Com a segon punt i mentre no hi haja policia autonòmica, augmentar els recursos humans i econòmics perquè les forces de seguretat de l'Estat puguen fer bé el seu treball a les zones rurals, afirmant que no es poden destinar tots els esforços a les zones urbanes, deixant de costat les rurals; crear unitats de policia o de guarderia rural dins de la policia local en aquells ajuntaments amb un major pressupost i que, per tant, ho puguen fer possible. De la mateixa manera, caldria posar en marxa o constituir eixes juntes de seguretat rural d'àmbit municipal. I en aquelles poblacions més menudes i, per tant, amb menor capacitat pressupostària, caldria estudiar altres fórmules, com per exemple, la guarderia mancomunada amb finançament de la mateixa Generalitat.

I, finalment, posar en marxa eixe article 55 de l'Estatut d'autonomia i crear, el més aviat possible, el cos de la policia autònoma de la Comunitat Valenciana; estudiar, crear, dins del mateix, un cos de guarderia rural d'àmbit autonòmic absorbint els que ja existixen a nivell municipal i crear-ne de nous allí on no n'hi hagen; i crear una junta de seguretat amb representació paritària de la Generalitat, per coordinar les actuacions de la policia autònoma i dels cossos i forces de seguretat de l'Estat.

Bé. Moltes gràcies per la seua atenció i estic a la seua disposició per a les preguntes me vulguen fer.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, donar-li la benvinguda, senyor Brusca, i desitjar la seua més prompta i millor recuperació. Sé que ha passat un període un poc difícil i a vore si se recupera perquè gent, com vosté, li cal al país en plenes condicions.

Bé, m'ha paregut molt interessant tot el que ha dit. Jo crec que és una mostra d'estar al dia del que està passant en la nostra comunitat, de la realitat del dia a dia. Jo crec que això és important encara que, a voltes, dir el que és obvi siga notícia perquè és que arribem a situacions estranyes en esta comissió, que a voltes, no saps. se dóna més importància a la sensació que a la realitat; és a dir, la sensació pot existir, quant que hi ha un grau d'inseguretat ciutadana que, depenent de la gent, pot passar des del terror total -que alguna gent comentava- quasi a una indiferència. Però la realitat és la que és amb independència de la sensació que cadascú puga tindre i per les raons que cadascú puga donar.

Igual que, per exemple. reconeixement evident que robatoris i al camp han passat sempre. Si és que això, hi ha gent ací que hom ha sentit. diu: «Doncs pareix que això era Jauja i robatoris arribaren quan vingué Zapatero; el primer robatori al camp d'Espanya va ser quan vingué Zapatero». Tota la vida n'hi ha hagut, en major o menor mesura, tota la vida s'han posat reixes a les cases, gossos per a vigilar o el que hi havia; si és que això. Quant al camp hi ha instruments de més valor, doncs evidentment, es convertixen també en un punt d'atracció per a la delinqüència. Això és evident.

I me pareix també prou saludable que vosté no vulga participar en eixa guerra de responsabilitats en la qual s'ha entrat i que esta comissió forma part d'ella, perquè esta comissió s'ha creat únicament i exclusiva per motius electoralistes; a més, finalitzarà dies abans, perquè està tot previst i la majoria de les intervencions, d'alguna manera, també estan en eixe sentit.

I una de les coses que més cal saludar -després d'algunes altres intervencions- és la referència que ha fet vosté al col·lectiu d'immigrants. Jo crec que calia que des d'un dirigent tan significatiu com vosté se fera eixa referència en positiu al caràcter general de la immigració. Crec que era necessària després d'algunes coses que s'han sentit i que eren absolutament injustes. Per tant, agraït; agraït d'això.

És cert que en el seu moment, la desaparició de les cambres agràries i de la guarderia rural va ser tot un trauma. Tampoc és que jo vulga defensar el nivell d'eficàcia de la guarderia rural en aquella època, composta per poqueta gent i gent major la majoria dels casos, i amb una disponibilitat de vehicles vergonyosa. Això, per la raó que fóra, desaparegué d'aquella manera i els ajuntaments, quasi sense demanar-ho, se veieren amb eixa competència i amb eixe personal que, en la majoria dels casos, la veritat és que era un problema per a ells. I bé, els ajuntaments -vosté ha fet també alguna referència- tenen altres preocupacions; són -com nosaltres déiem- la germana pobra de l'administració; han d'anar assumint tota una sèrie de competències directes i indirectes -este cas és una d'elles- sense que, per part de l'administració autonòmica que deuria de ser la responsable, se li hagen transferit més competències i, especialment, més recursos.

La situació, quina és? Doncs que, d'alguna manera, no tenen entre les seues prioritats -per desgràcia, la majoria de voltes tampoc tenen recursos- per a poder prestar una atenció eficient al tema del camp.

És molt gratificant sentir la seua defensa de la possibilitat que dóna l'estatut que la policia autonòmica puga ser un instrument que, igual que està en altres comunitats autònomes, servisca per augmentar el nivell d'eficàcia quant a seguretat ciutadana. Jo crec que nosaltres tenim en estos moments tots els mitjans legals, la competència. ho tenim tot. L'única cosa que falta és la voluntat política -i això cal dir-ho- la voluntat del que ens mana; que tenint-ho tot, preferix renunciar expressament -cosa que ja ha fet- i continuar plorant a Madrid que siga Madrid qui resolga el que ell té potestat per a resoldre i se sent incapaç o no sé quina raó pot haver ahí darrere d'això.

En el tema d'eixos majors recursos, vosté no ha entrat però és un tema que també està íntimament lligat amb el tema d'augmentar els nivells de benestar social i d'integració, de cara també a la gent que ve de fora, la gent inclús nostra però que per motius diversos cau en l'atur, cau en altre tipus d'històries i que cal també buscar solucions que augmenten eixos nivells, que jo crec que és important. Crec que ha donat una visió prou certa de la realitat.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

. i que jo compartisc. Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

Bé, senyor Brusca, benvingut i, sens dubte, compartir l'alegria que estiga entre nosaltres perquè se necessita que persones com vosté ens diguen que hi ha una altra situació al camp. L'altre dia vàrem tindre ací un compareixent que ens va dibuixar una imatge totalment contrària de la que vosté ha plantejat ací.

Vosté ha fet una sèrie de declaracions, en principi, dient que sempre hi ha hagut robatoris; l'única cosa és que s'ha canviat l'objectiu del robatoris perquè, a la millor, no és tan productiu robar hui coure com robar taronja. Potser siga el que jo he entés del que volia vosté dir. Però, jo li voldria preguntar -encara que no volguera vosté entrar en eixa guerra de xifres- si vosté creu que ara hi ha més robatoris al camp, perquè, per exemple, l'altre dia, un compareixent ací deia i declarava ell mateix: «El número de hurtos y robos en el campo se ha elevado de manera tan espectacular que nos hayamos en un nivel que yo considero sin precedentes», si vosté considera que estem en un nivell sense precedents.

Respecte a la protecció natural del camp, que com vosté molt bé deia, no té portes, si vostés ara consideren que, a banda que potser hauria de canviar el concepte que el terme no acaba en l'última casa del poble, si vosté creu que hi ha menys presència policial en este moment i si hi ha menys guàrdia civil, si vostés han percebut que hi ha menys guàrdia civil.

Ha fet una petició quant a la modificació del Codi penal; li he de dir que l'altre dia van comparéixer ací tres catedràtics de Dret penal que no aconsellaven eixa modificació del Codi penal, considerant que 300 euros, a la millor, és molt o que s'acumulen les penes. Jo li diria que, només per fer una declaració i una especificació ací en esta comissió, que l'altre dia, també el mateix compareixent que parlava del camp digué una frase que jo pense que és preocupant; digué esta frase: «Yo diría que el Código penal es blando y desustanciado, que exhibe una excesiva y descontrolada permisividad en la emigración. » i ho lligue amb el que vosté ha dit, el tema de la immigració.

En este moment s'està reclamant, per banda d'alguns sectors, la modificació del Codi penal sense tindre en compte molt bé el que és la professionalització del delicte, simplement per intentar solucionar d'immediat el que, a la millor, s'hauria d'estudiar més detalladament i, no obstant, s'actua o se justifica eixa modificació d'eixe Codi penal o la petició de la modificació del Codi penal pel tema de la immigració.

Concretament, la persona que va parlar l'altre dia del camp, considerava que la immigració era molt important, que els robatoris dels immigrants eren molt importants. Però tinguérem ací un alcalde, que va ser molt més llançat, que va dir que el 80% de robatoris se produïen per immigrants. M'agrada que vosté diguera que els immigrant són mà d'obra, que és gent que ve a treballar i que hi ha alguns que són delinqüents, com hi ha alguns autòctons que també són delinqüents. Voldria que me diguera si a vostés és una cosa que els preocupa; si considera que la contractació irregular, d'alguna manera, també facilita l'aparició de delinqüència en determinades zones del nostre territori; si vosté considera que açò s'hauria de regular d'alguna manera.

Ha fet vosté dues precisions respecte a l'Estatut d'autonomia, a l'article 55, que és el desenvolupament de la policia autonòmica; però, sens dubte, està clar que vosté demana el tema de la guarderia rural com a un element de solució per a la vigilància del camp. Però m'he quedat també sorpresa pel que deia vosté de l'article 18, que també s'hi va referir l'altre dia el representat agrari que vingué, si vosté considera que eixe article 18 que desenvolupa el que seria l'activitat al camp i la protecció dels seus drets, si la Generalitat Valenciana està fent una correcta aplicació d'eixe article 18 o pensa que és deficient i si tindria algunes mesures que vosté pensa que la Generalitat no complix.

Sé que és, a la millor, un poquet complicat però desconeixem des d'esta comissió exactament que és el que està complint d'eixe article 18 que, jo pense, que és prou important.

Res més i gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Brusca Beltrán, representant de La Unió de Llauradors i Ramaders:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. Jo, en principi, agrair la referència al meu estat de salut a tots tres grups.

Quant a les preguntes, vaig a contestar-les sense cap tipus d'ordre.

Bé. Per ahí hi havia una pregunta crec que en el sentit de si considerava que en estos moments en el camp hi ha més robatoris o menys. Com he dit al llarg de la meua intervenció, el camp no té portes i d'alguna manera jo penso que augmentar com a tal, no han augmentat de manera alarmant. Que sí que d'alguna manera, i me referixo, per exemple, a les mateixes estadístiques, que és. Independentment que les estadístiques, com qualsevol número, són una cosa molt gelada, però és una cosa indicativa en qualsevol tipus d'activitat, les estadístiques demostren tot el contrari. Hi ha una reducció dels robatoris, i no estic parlant dels dos o tres últims anys, ja portem uns quants anys.

Jo crec que com a sensació, perquè ja he dit que jo no tinc dades per a assegurar si n'hi ha més o n'hi ha menys, però, per exemple, com a sensació, l'època que més robatoris van n'hi hauré al camp va ser entre 1998 i 2000, aproximadament. A partir d'ahí, i gràcies a posar en marxa tota una sèrie de mesures preventives, per una part, quant a presència policial, la Guàrdia Civil fonamentalment, però també les juntes de seguretat que aquell moment es van formar tant a nivell provincial, a nivell autonòmic, com inclús en alguns casos a nivell comarcal, van contribuir, penso jo, a rebaixar l'índex de delinqüència o de robatoris.

El que sí que -torno a repetir- es va crear va ser un canvi qualitatiu quant a robatoris. I més que robar produccions per a fer negocis amb elles, per a menjar se'n seguixen robant, moltes vegades són els mateixos veïns a la millor. O siga, que no té res a vore quant a una procedència molt llunyana. Jo, jo, no vaig a. una anècdota, perquè com aquí es fica tot en el diari, però jo tinc anècdotes molt curioses quant a robatoris. Personalment, les quatre vegades que m'han robat, han sigut del terreny, espanyols, i de Benicarló, a més. O siga, que cada u m'imagine que conta la pel·lícula en funció de com la veu.

El que estava dient és que les xifres són molt gelades, i el que està clar.

Però també està clar, vull dir, que les xifres i les estadístiques que maneja l'administració, fonamentalment la de l'Estat, en este cas, la delegació i subdelegació del Govern, no tenen tampoc. vull dir, els robatoris són molts més que els que marquen els estadístiques, sobretot en el tema de l'agricultura, per diversos motius. Un, per una deficient, entre cometes, formació dels llauradors, sobretot dels més grans, i en este cas són la majoria ja. Per altra part, perquè consideren que no van a fer res. I la mostra està un poc en eixos 300 euros, que jo sé que és difícil, per no dir impossible, reduir, però eixa és una realitat més. I després hi ha una altra vessant, que és la temor a possibles amenaces, que també s'han donat. I em referixo també a un cas concret que em va passar a mi. A mi, quan els han agafat, m'han cantat

. O siga, que si denuncies, saps el que te toca.

Com dia, les xifres són molt gelades. Però, torno a repetir, que encara aixina, amb el govern actual i amb el govern anterior, que l'exemple que he posat jo abans era amb un govern anterior del Partit Popular, que les subdelegacions del govern i la delegació estava en mans d'eixe partit. I a partir de l'any 2000-2001, van començar a reduir-se eixos robatoris. I penso que això s'ha mantingut. Sí que hi ha hagut un canvi, però.

Una altra era si hi ha més o menys presència policial. Home! , això va en funció també de certes èpoques. Jo entenc que el nombre de policies, en este cas, de Guàrdia Civil, sobretot en les zones rurals, que actua la Guàrdia Civil més que la policia, caldria augmentar el seu nombre. Però també és veritat que sí que n'hi ha en certes èpoques. un poc perquè és reclamat, en este cas, per organitzacions agràries com la nostra. Nosaltres pràcticament tots els anys ens hem reunit diferents vegades amb subdelegació de Govern, en les distintes províncies, reclamant més presència policial, indicant en quines zones estem detectant un augment. fent referència un poc a això de les bandes organitzades, que encara que no estem parlant del mateix tipus de bandes organitzades com s'entén normalment, però sí que s'han donat casos de robatoris en animals de granges en grans quantitats, que necessiten d'una infraestructura mínima de transport i de tot tipus. O, per exemple, fins i tot d'oli, en cooperatives on han furtat tot l'oli. Això no ho pot robar una persona individual, això és un grup organitzat, amb una sèrie d'infraestructura també, per a poder portar-ho a cap.

Nosaltres sí que hem informat d'aquelles zones on d'alguna manera, primera, n'hi ha perill, entre cometes, que se puguen produir robatoris. El que està clar és que quan l'oli va car, com este any passat, era més fàcil que anaren a per ell; enguany, és impossible que es vaja a robar taronges. Si les estem regalant, difícilment van a robar-ne per a vendre-les.

Aleshores, nosaltres, quan ve l'època de certes produccions, i en funció del seu preu, solem informar sempre a l'administració, en este cas, delegació de Govern, i allí als ajuntaments on estem presents, inclús al mateix ajuntament de. Sobretot perquè es conforme una espècie de mapa de. I d'esta manera, poder intensificar més la presència policial i tindre més eficàcia, perquè està clar que el camp és molt ample i és molt difícil cobrir tot allò.

Quant a una pregunta que me dia. l'article 18, si s'estava fent complir. Home! , és que jo penso, almenys en els apartats que fan referència a l'agricultura, sobretot l'article 18, jo penso que no s'està complint perquè encara no s'ha desenvolupat. És una demanda que fem, en este cas, des de La Unió de Llauradors, a tota la Generalitat, vull dir, al president, a l'equip de govern, a qui governe, però també a l'oposició. Este és un estatut que independentment que hi ha grups que no el van recolzar, com el que el senyor Oltra representa, però que una vegada aprovat és l'estatut de tots els valencians. I que n'hi ha els articles. no és prou una redacció molt

, molt bonica i ens n'anem cap a casa, sinó que cal omplir-la de continguts. I nosaltres entenem que en este moment. Home! , i si no, ahí està la realitat. Ja no parlo dels cítrics, parlo en general. La realitat és que el camp està afonat. Per tant, l'article 18 cal desenvolupar-lo. I això és una responsabilitat de tots. Eixa és una demanda que venim fent.

El senyor Clemente dia que hi ha un augment dels robatoris i també qualitatiu. Jo, com dic, no ho compartixo, encara que me puc equivocar, perquè a la millor és una sensació que tinc davant de la falta de dades.

El tema dels immigrants. Jo penso que no sols l'agricultura. Vull dir, l'agricultura, la construcció, l'hostaleria i molts sectors econòmics, si no fóra per la immigració, ho anaven a tindre molt pelut. I si actualment tenim, diguem, la Seguretat Social amb un superàvit, una part fonamental. , perquè a vegades els polítics també cauen en eixa trampa. Vull dir, critiquen una cosa, però, per l'altra, colló! , va molt bé tindre superàvit en la Seguretat Social, va molt bé que

. Home! , aquí ha de ser tot en conjunt. I la immigració té una contribució. Com que n'hi ha bastant immigració, també el percentatge de robatoris ha augmentat quant als que han comés els immigrants. Però, bé, això és llei de vida.

Compartixo, i ho hem dit, la modificació del Codi penal quant que quan siga reiterat, siga acumulable. Jo penso que més que a la millor reduir les 50. 000, que és difícil, sobretot perquè en este moment ja té menys sentit eixa demanda, perquè, com diem, ja no es roben productes agraris. Un motor d'un pou té un preu elevat la instal·lació, i possiblement, més que el cost, és el problema que te munten, si eixe robatori es fa en ple estiu, quan les necessitats de reg són molt més continues. I això sí que pot ser un problema.

Quant a fer un seguiment, nosaltres sempre hem reclamat, sobretot en els casos dels mercadets locals, que siga l'ajuntament i la policia local qui faça un seguiment de la presència de persones sospitoses, entre cometes, d'estar venent productes robats. I per això reclamant una factura o reclamant una sèrie de propietats es podria saber. En el cas, per exemple, de magatzems, home! , la Guàrdia Civil i nosaltres a la subdelegació de govern

sempre li solem traslladar un llistat d'aquells magatzems que al nostre entendre podrien estar treballant amb productes robats. I en el cas del coure, que últimament s'ha posat un poc de moda pel robament dels motors dels pous, el que sí hem reclamat a la subdelegació del govern, a les tres, és la vigilància i el seguiment quant a ferralleries, que són les que d'alguna manera poden estar rebent eixe coure que després es ven.

Jo no sé si m'he deixat algunes de les preguntes per contestar. Però continue pensant que les nostres propostes, jo crec que la solució final passa per eixa unitat de guarderia rural integrada dins de la policia autonòmica.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Asunción Quinzá Alegre)

La senyora vicepresidenta:

Si alguno de los grupos, y parece ser que no, que no quieren hacer ninguna aclaración, les ha quedado todo muy claro de su exposición.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 36 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 39 minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Mónica Isabel Lorente Ramón)

Compareixença del president de la federació de comerciants Fedecor, senyor Alejandro Alfonso González

La senyora presidenta:

El senyor Alfonso González, president de Fedecor:

A todo esto, el comerciante lo primero que puede hacer es aquello que esté en sus manos directamente, que no es otra cosa que equiparse y dotar sus instalaciones de todas las medidas de seguridad que económicamente les sea posible, para poder ofrecer a sus clientes garantías en este sentido, teniendo que realizar, por tanto, inversiones importantes, importantes aportaciones económicas y donde las cuales, además de la inversión, pasan a formar parte de los costos fijos del negocio como consecuencia de sus cuotas correspondientes de mantenimiento en concepto tales como alarma, seguridad privada, equipamiento en tecnología, como pueden ser sensores de artículo, de detección de robo, etcétera.

Me van a permitir que aporte algunas ideas y sugerencias. Para acabar siempre que planteo un problema, por deformación profesional, no puedo evitar el al menos intentar aportar algunas sugerencias que considero puedan servir de punto de arranque ante la búsqueda de soluciones. Por ello, me permitirán que exponga algunas de las que se me ocurren. Tal vez a muchos de ustedes les parezca una locura, pero es lo único que puedo hacer, además de quejarme por lo menos intentar aportar alguna alternativa, ¿no creen?

En este punto establecería, además de las citadas a lo largo de mi exposición, como radiografía de la situación actual de mi ciudad, otras desde el propio gobierno, tales como: ayudas y subvenciones a los comercios en lo referente a medidas de seguridad para el cliente, pues de alguna manera está con su dinero invirtiendo en la seguridad del ciudadano, el cual tiene por derecho percibir de su propio gobierno de la nación. ¡Ojo, no hablo de un 20% de la inversión que realiza el comerciante! Y me explico. Muchos de los pequeños comerciantes, que son la mayoría de los negocios de nuestro país, están sujetos al régimen de tributación de recargo de equivalencia, lo cual supone que cuando compran productos para su negocio tienen que pagar un impuesto del 16 más 4, lo cual significa que una ayuda de un 20% apenas les llega para pagar ese impuesto. La inversión la tienen que afrontar en un cien por cien.

La senyora presidenta:

A continuación, tiene la palabra el señor Oltra por parte del Grupo Parlamentario Esquerra Unida: L'Entesa.

El senyor Oltra i Soler:

Lo de las compañías de seguros, pues, qué le voy a decir, o sea, les pasa a ustedes como les pasa a los que tenemos hijos pequeños, que no nos lo aseguran, las motos y los coches, a no ser que sea pagando un disparate. Esto es una economía de libre mercado y se aprovecha aquí el que puede. Así de claro se lo digo.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

(algú diu: «Sí»)

Y a usted hoy le digo, señor Alfonso, le digo que ha hablado con mucho sentido común. Ha propuesto sugerencias sencillas que paliarían de gran manera la inseguridad ciudadana sobretodo en el ámbito y en el mundo del comercio. Sepa que yo mismo, en la anterior sesión, a un insigne penalista le pregunté por su opinión ante la posibilidad de incluir medidas, como usted ha propuesto, en el nuevo Código penal y le diré que no estaba muy por la labor. Pero piense usted y sus comerciantes -y puede comunicarlo- que el Grupo Popular va a intentar que se reflejen ese tipo de medidas, aunque a algunos no les sepa bien, por el bien de nuestros ciudadanos, de la seguridad de nuestros comerciantes, en esa reforma del nuevo Código penal.

La senyora presidenta:

El senyor Alfonso González, president de Fedecor:

Cuando hablaba del tema de los seguros, cuando decía el tema de los seguros, me decía: «Bueno, y a nuestros hijos no les aseguran lo de las motos». Mire, yo tengo un hijo. ¿De acuerdo? Pero la verdad es que también creo que en la vida tenemos que establecer prioridades. Entonces, me parece que yo estaba hablando que con el tema de los seguros, hace unos años, no se daba esta circunstancia -y no hace muchos años-, y los seguros, lo que sí que me aporta. el dato que me aporta el que una compañía de seguros no me quiera asegurar mi local es que algo está pasando. Y no me lo asegura en mi ciudad; algo está pasando. Seguramente, aquí estamos siendo muy catastrofistas. Mire usted, no pretendo ser catastrofista. Evidentemente, he estado en ciudades donde puede ser muy superior pero sí que tengo una noción clara del tema y es que hace seis años o cinco sí me aseguraban ese local y hoy no me lo aseguran.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Alfonso González, president de Fedecor:

Ha sido para mí una experiencia que la verdad me ha sorprendido. Que les agradezco que hayan tenido el detalle de escucharme a mí, que no me podía imaginar en ningún momento estar en un sitio como éste, con personas que dirigen y toman decisiones sobre el futuro mío, de mis padres, de mi familia, de mis vecinos y de mi hijo. Y que espero de verdad que sepan que confiamos en ustedes y que no podemos fallarle a la gente.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 23 minuts)

