Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 5 de desembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 28.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Comencem la sessió de hui.

A vore si tenim quòrum, senyor secretari.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Bé, comencem amb el punt 1: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

Tenen alguna cosa a dir les seues senyories? L'aprovem per assentiment.

El senyor president:

Molt bé. I passem ja al punt 2: presa en consideració de la Proposició no de llei en defensa del transvasament Tajo-Segura, presentada pel Grup Parlamentari Popular. A aquesta PNL s'ha presentat una autoesmena, pel mateix Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, de PNL i autoesmena, té la paraula el senyor Barrachina. Quan vosté vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Por tanto, pedimos defensa del trasvase actual, que no claudiquen. Segundo, que paguen los 190 millones de euros. Y, además, reclamamos al gobierno socialista, a Ximo Puig, que mientras el juzgado número 13 de Valencia, el juzgado de instrucción, siga velando, siga inspeccionando, siga instruyendo una causa en la cual, presumiblemente, hasta diez millones de euros del trasvase Júcar-Vinalopó pudieron ir a financiar campañas electorales del Partido Socialista en la Comunidad Valenciana, que mientras el juzgado número 13 no determine si esos diez millones fueron para financiar el trasvase Júcar-Vinalopó o al Partido Socialista, que naturalmente no se les exija a nuestros regantes. Es inconcebible que se vaya a pedir a los regantes alicantinos que paguen también diez millones de euros que un juzgado investiga por las cuentas encontradas en el domicilio del extesorero del Partido Socialista, Pepe Cataluña, donde establecía cuánto debía pagar cada una de las empresas constructoras de ese trasvase Júcar-Vinalopó. Y, por tanto, pedimos que mientras haya una acción judicial en marcha, y de acuerdo con lo incautado en el domicilio de Pepe Cataluña por la Guardia Civil, esos diez millones de euros no les sean reclamados a los regantes alicantinos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Bé, ara, per a conéixer la posició dels diferents grups, té la paraula la diputada no adscrita. Senyora Serna, quan vosté vullga.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Bé, ara és el torn del grup Unides Podem. Senyora Gascó, quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, una volta més, el Partit Popular vol caure en la seua particular guerra de l'aigua, amb aquesta proposició de no de llei que per a nosaltres no té cap sentit. Perquè donats els esforços que s'estan fent des del govern central per a assegurar l'aigua al llarg de tota la conca i el transvasament, que no està en perill, no està en perill, això s'ha de dir alt i clar, ens presenten una…, bé, han tunificat una proposició de no de llei antiga presentada pel senyor Císcar en el 2020 i la presenten hui ací.

Nosaltres trobem que, com deia, els esforços que s'estan fent des del govern central són més que suficients, que garantixen, sense dubte, la sostenibilitat de l'agricultura valenciana. I el que no podem obviar és la sostenibilitat del caudal hidrològic d'un riu en un context de canvi climàtic -d'un riu tan important com és el Tajo-, en un context de canvi climàtic que ens porta a haver de ser rigorosos i realment seriosos a l'hora de distribuir eixe bé limitat que és l'aigua, que, a més, ha de complir amb altres funcions, com la d'assegurar el dret humà a l'accés a l'aigua.

Amb la qual cosa, bé, doncs nosaltres trobem que no té sentit recolzar una proposició no de llei com aquesta.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Ara és el torn del grup Ciudadanos… No, Vox, perdó. (Veus) ¡Ah! , per a rèplica. És veritat.

Doncs quan vullga, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Gràcies, senyor Barrachina.

Per a rèplica, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

El que sí és una barbaritat és que tots i totes les espanyoles i els espanyols hem de pagar el desgovern de Madrid en la seua incapacitat d'afrontar un repte tan important com és el de la depuració correcta de les aigües. Això sí que és una barbaritat.

El que és una barbaritat és que vostés posen tots els seus esforços sempre en fer més ciment i més infraestructures hidràuliques i no rebaixar la necessitat que teníem. Precisament és una qüestió que, des de…, quan vostés governen, ni afronten ni superen la correcta depuració de les aigües, l'augment de les energies renovables en totes les infraestructures hidràuliques, etcètera. Això sí que és una barbaritat, senyor Barrachina.

Jo no sé el que vol dir quan parla que no s'estan invertint diners i que s'estan furtant diners, quan hi ha més de cinc-cents milions d'euros destinats a la millora de les infraestructures hidràuliques vinculades a l'aqüeducte Tajo-Segura per a la Comunitat Valenciana.

El Govern d'Espanya està treballant de manera responsable i el govern del Botànic encara més, perquè s'està treballant, precisament, en estalviar aigua tot el possible, cosa que vostés no han fet mai quan han governat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Bé, ara sí, és el torn del grup Vox Comunidad Valenciana. Quan vullga, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Quan vullga, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Pues volvemos, nuevamente, otra vez aquí, en les Corts a tratar el tema del trasvase Tajo-Segura, ya que sabemos que vuelve a estar de actualidad ante los últimos movimientos políticos realizados por el gobierno de España, con PSOE y Podemos a la cabeza, pero también con el gobierno de Castilla-La Mancha, también con PSOE a la cabeza. Unos movimientos políticos marcados por el partido que gobierna en España y que gobierna también en Castilla-La Mancha, y es el Partido Socialista Obrero Español, cuyo objetivo es aumentar el caudal ecológico del trasvase Tajo-Segura. Y, por tanto, pues, es importante que quede claro que es el Partido Socialista quien quiere aumentar este caudal ecológico del trasvase Tajo-Segura y, además, aplicar un mecanismo corrector del caudal para mejorar la calidad del agua en Castilla-La Mancha.

Pero sí, les tenemos que decir un pero a su propuesta, y es en relación a su último punto, en donde creemos que quedan en evidencia y se ponen a la misma altura que el Partido Socialista en la PNL que trataremos posteriormente. En donde, al final, con esta PNL parece ser que no buscan consenso y que buscan crispación con esa guerra del agua y que necesitan alimentar esa confrontación. Por tanto, el último punto que ustedes añaden a su PNL para nosotros es una pena porque demuestra que quieren esa crispación con el Partido Socialista y alimentar ese bipartidismo.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Per a rèplica, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Si no le gustaba el último punto, nosotros lo retirábamos encantados, si hubiese habido más consenso. Pero entenderá que nos parece muy mal que a los regantes alicantinos se les pueda cobrar, presuntamente, el dinero que ha ido a financiar campañas electorales del Partido Socialista. No nos puede parecer bien que les pidan ese dinero. Por lo tanto, mientras la investigación judicial esté en activo, mientras no se haya resuelto si ese dinero fue para financiar el trasvase Júcar-Vinalopó o fue a pagar campañas del Partido Socialista Obrero Español, entenderá que el gobierno de España y el gobierno valenciano debieran atender a los agricultores y regantes alicantinos, y no exigirles aquello que no fue dedicado, que no fue dirigido, al agua de riego, sino a otras cuestiones. Esto es lo mismo que haría todo el mundo en su parlamento, salvo aquellos que, por algún motivo que desconozco, tengan algún temor del Partido Socialista, cosa que no es el caso del Partido Popular.

El senyor president:

Gràcies, senyor Barrachina.

Senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Y en la PNL posterior que veremos del Partido Socialista también lo vemos, donde también dan un punto que le aluden directamente a ustedes, en donde ustedes, mediante PNL, se atacan, y esa no es la manera de funcionar. Pero nosotros, desde Ciudadanos, ya lo sabemos, al final, el bipartidismo se tiene que alimentar atacándose entre unos y otros. Y, al final, buscando esa rivalidad y poniendo a la sociedad en un lado o poniendo a la sociedad en otro. Y, en esta PNL, hemos querido mencionarlo, al igual que luego, posteriormente, lo mencionaremos en la PNL del Partido Socialista. Parece ser que también a ustedes, al Partido Popular, y no hemos sido el único partido que se lo han mencionado, les gusta eso de la guerra del agua, les alimenta, les gusta, porque les sirve para alimentarse en ese bipartidismo del que ustedes disfrutan. Y es una pena que, al final, su propuesta, la hayan enturbiado con ese último punto porque es una propuesta muy buena, ya se lo digo. Es una propuesta muy buena, y el punto uno, prácticamente, es que nadie podría llegar a votar en contra de ese punto primero. Pero, bueno, pese a todo ello, como le he mencionado, votaremos a favor de su propuesta.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

És el temps del grup Compromís.

Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Senyor Barrachina, anem a votar en contra de la seua proposició. Perquè entenem que l'única funció que té aquesta proposició no de llei és crispar i aprofitar-se d'un discurs que només busca la confrontació i no la solució de les qüestions, dels problemes per a la nostra agricultura. Per tant, el seu plantejament és completament inviable i, en eixa línia, el que ha fet el Consell és treballar des del diàleg, treballar amb els regants. Però també amb el ministeri per tal d'obtindre una sèrie de garanties, com, per exemple, que la Comunitat de Madrid començarà a depurar les seues aigües residuals, amb la qual cosa això millorarà la qualitat d'eixos abocaments i, per tant, això contribuirà a millorar l'estat ecològic del riu Tajo. Cosa que, els valencians i les valencianes venim finançant a través del cànon de sanejament. A la senyora Ayuso se'l paga el govern d'Espanya perquè ha decidit que en això no cal gastar-se els diners.

Després, una altra qüestió que s'incorpora en l'acord que assoliren el govern espanyol amb el Consell és reduir el cost, també, de l'aigua dessalinitzada, mitjançant la incorporació d'energies renovables per a la producció d'energia i, d'eixa manera, reduir eixe cost fonamental en la producció d'aigua dessalinitzada. I, d'aquesta manera, contribuir també a alleugerir la situació. També a garantir la continuïtat del transvasament, en la mesura en la qual el riu Tajo es pot utilitzar per a aquesta finalitat. No hem de perdre de vista que les aportacions en la capçalera del riu Tajo són un 40 % inferiors respecte a allò que estava plantejant-se quan començà a funcionar.

Per tant, no podem més que rebutjar la seua proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per a rèplica, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Gràcies, senyor Barrachina.

Per a rèplica, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Miren, ideologisme sectari i trolas són les que vosté ací planteja, per exemple, en el seu punt segon de l'apartat segon i en el punt segon de l'apartat tercer, dient que ha sigut una decisió ideològica i sectària l'aprovació del Reial decret 638/2021, i també dient que s'ha de reclamar eixe deute hídric que vosté planteja ací. Doncs, mire, hi ha dos sentències del Tribunal Suprem, d'octubre, novembre de 2022 que, justament, desestimen aquestes pretensions, tant plantejades per Asaja Alicante com pel govern de la Regió de Múrcia, i que, a més a més, els condemnen a costes.

Aleshores, per favor, deixe d'enganyar. Deixe d'enganyar. El Tribunal Suprem ja s'ha manifestat dient que el Reial decret 638/2021 és completament legal i ajustat a dret, que no té cap mena…, no implica ni està fundat en cap mena d'arbitrarietat. I, per tant, ja està bé d'estar repetint els mantres que no van enlloc, que l'únic que fan és complicar i dificultar, obstaculitzar les solucions i la gestió coherent i racional dels problemes als quals ens enfrontem.

Escolte, per a vosté, el reial decret este, 773/2014, és fantàstic, encara que deixara sense aigua durant un any hidrològic als receptors del transvasament Tajo-Segura. Doncs, mire, igual el que cal és garantir la continuïtat i complementar amb recursos dels quals, afortunadament, podem disposar a través de les dessaladores que, per cert, els governs successius del Partit Popular en la Comunitat Valenciana varen estar obstruint fins que arribà Rajoy al govern, i llavors ahí sí que es donaren presseta. O siga, que què m'està contant? Per a sectaris vostés, i ja està bé de dir troles.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

I ara és el temps del grup socialista. Senyor Pineda, quan vullga.

El senyor Pineda Cuenca:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pineda.

Per a rèplica, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Yo sé que a ustedes no les va la ciencia; lo que les va al PSOE y a Compromís es la obediencia. Y, por tanto, ustedes van a votar lo que Puig y Sánchez les han urgido, que es acabar, a terminar con este acuerdo histórico entre todas las comunidades autónomas que logra el máximo consenso. Y aquí la foto de todos los presidentes de las comunidades autónomas. ¿Costó mucho? Costó mucho, pero se alcanzó un acuerdo, que ustedes rompen en perjuicio de los valencianos y, además, piden que los saludemos y que aplaudamos con el mismo fragor con el que aplaude Ximo Puig los recortes que Pedro Sánchez nos hace y nos reitera.

No es un capricho. Oiga, en fin, permítame, cuando escucho aquí: «No, es que Rajoy no mandó agua el año de sequía». Mire, yo sé que no les importa la ciencia, lo suyo es la obediencia. Esto es la SER, no es el PP. Esto es la cantidad de agua, el índice de escasez para ese trasvase. Y este es el año 2017 y 2018, cuando había agua cero. Cuando hay agua cero, se trasvasa agua cero. En el 2017, en el 2018 y cuando haya agua cero, se trasvasa agua cero. Este es el 2017 y el 2018. ¿Y sabe en el 2017 y el 2018 qué es lo que decía Pedro Sánchez? Pues, mire, esta copia es justo del 2018. Cuando había agua cero, a Pedro Sánchez, en Albacete, aún le molestaba y decía: «Pedro Sánchez quiere poner fin a los trasvases». 2018, abril, en Albacete. Es decir, cuando no había agua le seguía molestando el trasvase.

Es algo ideológico. Van a acabar con los regantes y con el trasvase, y les van a faltar presidentes y presidentas de comunidades autónomas del PP para echarles la culpa de su exclusiva responsabilidad.

El senyor president:

Gràcies, senyor Barrachina.

Per a rèplica, senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Un segundo… Sí, el senyor Barrachina, només per a retirar o no les paraules que…

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Bé, no va a retirar les seues paraules. (Veus) Vale, ya está.

El senyor Barrachina Ros:

Naturalmente. (Veus)

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

(Pausa. S'interromp el so de l'enregistrament)

El senyor president:

Val. 6 vots a favor, 7 en contra; queda rebutjada la proposta del Partit Popular amb la seua autoesmena.

Parem un minut només per a fer el canvi de presidència. Presidirà la vicepresidenta i després continuarem. Un minut només, eh?

(Pausa. Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Elisa Díaz González)

Proposició no de llei sobre les mesures per a garantir la irrenunciable aportació del transvasament Tajo-Segura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 39. 012, BOCV número 186)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Señorías, el gobierno de la Generalitat, nuestro presidente, Ximo Puig, ha demostrado una vez más que, en democracia, la única herramienta válida para conseguir los objetivos que satisfagan a toda la ciudadanía y que los logros sean para siempre es la negociación. Hemos visto cómo empresarios agrarios han aplaudido el temple del presidente y han reconocido que todo acuerdo, para ser bueno, no debe dejar plenamente contento a nadie, pero tampoco debe olvidar a nadie, como decía el señor Andreu de Asaja Alicante. Las guerras quedaron atrás. Aquellos que buscan la confrontación en política no conseguirán nunca nada. Y, además, mienten, engañan a sus seguidores y les infunden miedo con informes que tardan en redactarse, señorías, un suspiro, con datos más políticos que provenientes de fórmulas y ecuaciones adecuadas. En la negociación, ganan todos y todas. Como dicen los ingleses, win to win.

Y ya sabemos, señorías, dónde está la rata, como dicen en mi tierra. Ya sabemos cómo solucionar el problema. Madrid no depura, por más que el diputado del Partido Popular nos diga cifras. Y no lo decimos nosotros tampoco, lo dicen los informes y los regantes. Escuchen las declaraciones de Asaja. «Valga la paradoja que será, precisamente, la depuración de las aguas negras de Madrid las que den vida al trasvase, una vez alcanzado el buen estado del río en Aranjuez», el señor Andreu. No es necesario ir a las zonas, señorías. Les aconsejo, señor Barrachina, que usted vea en YouTube el vídeo de la desembocadura del Jarama en Aranjuez, y se dará cuenta de lo que estamos hablando. Recuerden que el Jarama recorre 190 kilómetros y desemboca en Aranjuez, y aporta 40 metros cúbicos por segundo de caudal medio. Y hace, al año, 1. 320 hectómetros cúbicos.

Señorías, se ha hecho un gran esfuerzo por la cohesión, por la negociación, por el acuerdo. Y todo gracias al esfuerzo de un presidente socialista, Ximo Puig. Por lo tanto, la agricultura alicantina, de momento, en principio, daría un paso de gigante, está esperanzada y les pido el apoyo para esta propuesta.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bé, la Comunitat Valenciana va estar molt ben representada en la reunió del Consell Nacional de l'Aigua del 29 de novembre passat. I la conclusió a la qual es pot arribar són les que presenta aquesta proposició no de llei, en què s'ha de garantir, i esta proposta que es va debatre sembla que garanteix el manteniment del transvasament Tajo-Segura. Hi ha un avanç respecte al programa de mesures i inversions perquè, a la fi, suposen un pas important i han de servir per a garantir el subministrament hídric a les comarques del sud de la província de l'Alacant. Però també, des del nostre punt de vista, hi ha un avanç substancial en la introducció d'aspectes de seguiment dels cabals i evolució de l'estat ecològic. Una evolució en les inversions, en sanejament i depuració, que, com vosté assenyala molt bé en la seua proposta, Madrid ha de fer, i, malauradament, haurem de pagar totes les espanyoles i els espanyols per la seua irresponsabilitat, però que és clau en el manteniment futur del transvasament per a garantir la millora de la qualitat de l'aigua.

El nou escenari que s'obri ara amb inversions previstes en els pressupostos generals de l'estat en tramitació, que preveuen la introducció d'una avaluació rigorosa de l'estat de la massa d'aigua i determinar, en funció de l'estat que presenten aquestes, el volum dels cabals ecològics, esta qüestió és central per a no sols mantindre el cabal ecològic, sinó també per a avaluar si estan donant resultat tots els esforços que es fan per a la salvaguarda d'un recurs limitat com és l'aigua dolça.

En la disposició novena del projecte del reial decret, que diu que «si amb les mesures aplicades es compleixen els objectius ambientals fixats per a aquestes masses d'aigua, no serà necessari aplicar els escalons previstos en el pla hidrològic a partir de l'1 de gener de 2026», és una bona notícia també. I el fet que no serà necessari això, incrementar els cabals ecològics al seu pas per Aranjuez, la qual cosa garanteix l'arribada de l'aigua fins a la conca del Segura. No podem deixar de costat les inversions previstes, també, en els pressupostos de la Generalitat, que preveuen destinar 600 milions d'euros a incrementar la producció de les dessaladores, millorar la interconnexió entre aquestes, per a facilitar el proveïment d'aigua en les diverses zones i instal·lar l'energia fotovoltaica. Amb això, continuarem sent líders en estos temes en l'àmbit estatal. I, amb tot això, és evident que votarem a favor de la seua proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

La solución no es la desalación, no lo puede ser. Para solucionar el problema es sencillo: inyectar agua del río al trasvase del Tajo Medio, por ejemplo, desde el embalse de Valdecañas, 1. 400 hectómetros cúbicos. Existe ya un proyecto en el ministerio y ni lo estudian.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

El Partido Socialista pretende que los partidos políticos que tenemos representación aquí, en les Corts Valencianes, pues apoyemos los caudales ecológicos aprobados por el Consejo Nacional del Agua y que están recogidos en el proyecto del real decreto sobre el trasvase de Tajo-Segura. Pero queremos ver qué opinan sobre esto los valencianos afectados, señorías del Partido Socialista, porque desde Ciudadanos creemos que, para hacer política, pues es importante escuchar, escuchar a la sociedad civil.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

Yo la verdad es que, señor Pineda, no sé de qué fecha serán sus noticias, pero yo tengo aquí una noticia de hace seis días: «Los regantes del Tajo-Segura piden al Consejo de Estado que anule el decreto que recorta el trasvase». Una manifestación hace seis días les plantan y ustedes vienen a decir que tienen unos caudales pactados con ustedes. No sé en qué mundo viven, de verdad. No sé en qué mundo viven, porque como no sé si usted dice una cosa, nosotros decimos otra cosa… (Veus) Entonces, alguien de los dos está mintiendo. Porque si usted dice una teoría y yo digo otra, alguien de los dos está mintiendo.

¿Y qué han hecho ustedes? ¿Qué han hecho desde el gobierno del Botànic? Pues abstenerse en el Consejo Nacional del Agua. Y eso les ha delatado. Sí, sí, eso les ha delatado. ¿Y qué hacen los diputados del Partido Socialista hoy aquí, con esta iniciativa? Tocarles palmas a los compañeros de Castilla-La Mancha y de Madrid. Y tienen que tener un buen estómago para digerir esto, señorías del Partido Socialista. Tienen que tener un buen estómago.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, des de Compromís anem a votar a favor d'aquesta proposició no de llei, perquè entenem que està en la línia del que s'està treballant des de fa temps en el Consell per tal de garantir la continuïtat del transvasament Tajo-Segura, de donar certeses respecte a l'existència de també recursos complementaris, quan allò siga necessari a preus assequibles, de complir amb la llei…, perquè ací n'hi ha molta gent que parla d'opinions, però s'oblida que s'ha de complir la directiva marc de l'aigua, s'ha de complir la llei d'aigua. I, per tant…, s'han de complir les sentències judicials del Tribunal Suprem.

Aleshores, el que es planteja en aquesta proposició no de llei i el que planteja el Consell és que és necessari un pla complementari, s'acorda eixe pla complementari, tant per a millorar la qualitat de les aigües del Tajo, bàsicament depurant les aigües residuals de la Comunitat de Madrid que s'aboquen al Jarama, i des del Jarama arriben al Tajo. I qui vullga vore-ho, ho pot vore claríssimament, i qui no vullga vore-ho, el convide que es bega un glopet d'aigua del Jarama, a vore què tal, en la confluència amb el Tajo.

I, per una altra banda, també planteja una sèrie d'inversions importants per a garantir una major suficiència amb recursos de la mateixa conca receptora, a través de dessalinització o a través de la posada en funcionament d'energies renovables per a abaratir el cost del metre cúbic produït d'aigua dessalada, d'obres, infraestructures que permeten que arriben les aigües als llocs on fan falta eixes aigües dessalades. En definitiva, que s'incremente la garantia de subministrament.

Després, per una altra banda, estan els de sempre en posicions absolutament fora de l'àmbit de l'ordenament jurídic, plantejant qüestions que tenen poc a vore amb fer un futur constructiu, un futur on es gestionen de manera sostenible els recursos hídrics,…

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…en benefici del conjunt de la societat.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Pero, mire, en Madrid, a ustedes que les gusta Madrid, en la Castellana, junto al ministerio de fomento, he tenido la suerte de trabajar en ese ministerio, en ese ministerio de fomento está una imagen de un ministro socialista, de don Indalecio Prieto, ministro socialista de la Segunda República. Hay una imagen suya en la esquina, cuando vas por la Castellana en dirección al Bernabéu. Don Indalecio Prieto decía que quien se opusiese al proyecto del trasvase Tajo-Segura, quien se opusiese al proyecto del trasvase Tajo-Segura, sería un miserable traidor a España. Eso es lo que decía el ministro socialista que proyectaba esto, que los miserables traidores a España iban a ser sus compañeros de partido. Entiendo que esto les moleste, pero se lo voy a repetir, si me permiten la oposición. «Miserables traidores a España» es lo que decía el ministro de fomento socialista de la Segunda República, don Indalecio Prieto, a lo que ustedes van a votar dentro de unos minutos. Miserables traidores al interés de España. Ustedes, dejar sin agua el regadío alicantino, el regadío de la Comunidad Valenciana. Eso es lo que son.

Pero, a cambio, les prometen una cosa. Es decir, eso lo dicen en el primer punto, que vamos a dejarlo, pero en el segundo le dicen que estén tranquilos, porque van a poner en marcha un plan de energía renovable, fotovoltaica. Lo dice Compromís. Este, el director general de Compromís, destituido, dice que su política en materia de renovables es acientífica. Es que a ustedes la ciencia les da igual. La obediencia, la obediencia es lo que les prima. Claro, y eso es enormemente doloroso. Lo entiendo yo, sé que me miran mal, pero es que es así. Es decir, esto no lo dice el PP. Eso son palabras de Compromís. Una barbaridad, el plan de Compromís. Lo dice el de Compromís. Si lo dijese uno del PP, protestaría, pero lo dice el de Compromís. Y lo anterior lo decía un exministro socialista.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Yo lo entiendo, si yo hubiese sido socialista y obrero en algún momento, y español, me dolería enormemente que me digan la frase de don Indalecio Prieto, ministro socialista, cuando decía que era una vergüenza propia de traidores a España esta renuncia. Porque el agua es de todos los españoles y los agricultores y quienes beben agua también deberían tener la condición de obreros y españoles. Entiendo que sea enormemente doloroso, porque es una traición también a la política hídrica que hicieron otros como Felipe González y demás. Se pueden sacar, se pueden encontrar años de sequía, como el 2017 y el 2018, los años que se quieran, pero esas mismas reglas, que el gobierno del PP siempre respetó las propuestas técnicas, cosa que no ha hecho, esquilmando 191 millones de euros a los esforzados agricultores alicantinos, el PSOE de Sánchez y Puig, que les han hurtado 190 millones de las propuestas técnicas. Todo eso, si usted le quita un 40 %, un 20 %, un 40 % y un 50 %, es lo que va a tener a partir del mes de enero.

Ha dicho el PSOE, como siempre, sus primeras intervenciones, es que «no se fíen de la prensa». Es lo que no le gusta, la prensa. Sin embargo, utilizan la prensa justo después de que Puig engañase a los agricultores diciendo: «Tranquilos, he salvado yo el riego y solo os van a quitar un 20 %». Y salieron algunos regantes a justificar que, para ser socialista, que les quite solo un 20 %, les parecía poco. Sin embargo, la verdad de las noticias de esta semana son otras. Usted, cuando cite la prensa y lo que dicen los regantes, diga lo que dicen los regantes hoy, no cuando hace siete días los engañó, antes del Consejo Nacional del Agua, Ximo Puig. «El Consell se abstiene en el plan del Tajo, rechazado en bloque por regantes y el PP». En bloque, todos. Es decir, no queda nadie que se dedique a la agricultura, que esté contento con que le quiten un 40 % o un 50 % del agua. Es que tendrían que volver a nacer para estar contentos con esta propuesta. Por tanto, no coja usted frases de hace nueve días, de hace ocho días, cuente lo que dicen hoy, que están pidiendo que ustedes, que también han ocupado el Consejo de Estado, en el Consejo de Estado, digan la verdad. Oiga, dejar a gente empeñada en 3. 000 millones con préstamos por sus obras de regadío porque confiaban en un gobierno de España neutral, se van a quedar colgados. «La sustitución del agua por la desalada elevará el coste de 41 millones de euros a 510 millones de euros. ¿Usted cree? ¿Usted cree que los agricultores están para pagar 510 millones de factura adicional?

Es que no soy yo. Concluyo, presidenta. Es que quien dice que es una barbaridad su política energética después de siete años y medio es su director general de Compromís, recientemente purgado. Y usted no le puede decir hoy, y lo van a votar que sí, a los regantes, que, tranquilos, que se quedan sin agua, pero que hay un plan de fotovoltaicas, que de 17. 800 peticiones ha resuelto 30. Ha resuelto 30 de 17. 800 peticiones, pero que, tranquilos, que estos sin agua se quedan, pero que placas fotovoltaicas les llegarán. Y un jamón.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

(Pausa. Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Juan Ponce Guardiola)

Proposició no de llei sobre la cistella de malla en el parany i el compliment de resolucions judicials, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 42. 575, BOCV número 203)

El senyor president:

Senyories, reprenem la sessió.

Passem al punt 4, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la cistella de malla en el parany i el compliment de resolucions judicials, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Aquesta PNL també té una autoesmena, del mateix grup.

I, per a la defensa de la PNL i de l'autoesmena, té la paraula el senyor Aguirre per temps de sis minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

Señorías, ya les dijimos el 28 de junio en esta comisión, ante una iniciativa presentada por el Partido Popular, que la interpretación jurídica que hace la directiva de aves y la ley de caza para argumentar la denegación de la autorización es errónea y discutible. Apaval no está de acuerdo y, por eso, se ha vuelto a presentar un segundo recurso ante el TSJ, que nosotros personalmente aplaudimos. «El Botànic se está arriesgando a recibir un segundo tirón de orejas», decíamos entonces, y ese momento ha llegado. La semana pasada, el TSJ admitió a trámite otra demanda contra la conselleria por no permitir las pruebas del cesto de malla.

Es necesario que se admita, como se propone en la solicitud, que se admita de manera inmediata…, se autoricen las pruebas de la técnica del cesto de malla como alternativa al parany, con base a la directiva de aves y a cumplir con los postulados de la normativa europea, estatal y autonómica en lo referente a la prueba e investigación científica de proyectos que impidan la captura en vivo de tordos cinegéticos en el medio natural.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Bé, per a fixar posició els diferents grups, en principi, la diputada no adscrita, senyora Serna.

La senyora Serna Rosell:

Bueno, a ver, señor Aguirre, en cuanto a su proposición, es cierto que la conselleria no puede saltarse la legalidad y tiene que cumplir con las sentencias. Pero, bien, sí es cierto que el parany es una actividad que está muy defendida en muchos ayuntamientos, incluso por la diputación de Castellón que anunció, incluso, una línea de ayuda económica. En el momento la conselleria dio permiso para realizar estas pruebas para recuperar paranys que ya están abandonados. Y, bien, sí que le digo que estoy de acuerdo, que la legalidad se tiene que cumplir siempre. Pero, bueno, no tengo aquí los datos, igual usted sí que los tiene, me los puede decir después.

También hay muchos paranys ilegales. Hay muchas denuncias, muchos años, cada año, por parte de agentes medioambientales, de Seprona, donde sigue habiendo actividad en paranys que son ilegales, pues, por esa parte, también se debería cumplir la legalidad. Y, bueno, al fin y al cabo, ya le digo que, aun estando de acuerdo en que la legalidad se debe cumplir, esto es una práctica, realmente, esto estamos hablando de una práctica de caza. Y que, bueno, es una caza que, en absoluto, es selectiva, es una caza masiva. Y, bueno, recuperar aves que han caído en estas trampas, pues, es prácticamente imposible, porque estas aves salen dañadas en su plumaje y prácticamente incapacitadas para el vuelo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Per a rèplica, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

Bueno, no estamos hablando del parany y de las actividades ilegales. Estamos hablando de que, en la iniciativa, lo que se pretende es que se hagan las pruebas a las que obliga la sentencia. Se habla de que se pueda probar el cesto maya y se compruebe su eficacia o no.

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Per a rèplica.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Gràcies, senyora Serna.

Per fixar posició, senyora Gascó, grup Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

D'acord, gràcies.

Una altra volta venim a debatre ací el tema del parany. Un tema molt polèmic, perquè ha estat autoritzat, malgrat la Directiva d'Aus europea, prohibeix la caça no selectiva d'ocells. I, clar, el debat de fons, per a qui no ho entenga, és, precisament, si la cistella malla és o no un mètode de caça selectiva o no.

Vox ens porta aquesta proposició no de llei, però a mi m'agradaria fer un recompte cronològic de què en realitat ha passat. I és que, en setembre del 2017, es va denegar a l'associació Apaval l'autorització sol·licitada per aquesta per a realització de proves de camp de parany de túrdids cinegètics amb la cistella malla. Després, Apaval va interposar un recurs contenciós administratiu davant del Tribunal Superior de Justícia, que va dictar sentència amb una fallada resolutòria estimatòria que anul·lava la resolució impugnada i acordava la reposició de les actuacions administratives a fi que l'administració dictara una resolució degudament motivada. En compliment d'aquesta sentència, el 13 de setembre del 2021 s'emet la resolució motivada, denegant les proves per a testar els paranys tipus cistella malla.

Aquesta resolució va ser recorreguda en alça per Apaval i el recurs va ser desestimat per la Secretaria Autonòmica d'Emergència Climàtica el 12 de gener de 2022. Amb tot això, el que podem dir és que l'administració autonòmica ha donat compliment íntegre a la part dispositiva de la sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana dins del termini i en la forma escaient, tant la resolució del director general del 13 de setembre com la de la secretària autonòmica del 12 de gener. Comptem amb una àmplia motivació que fonamenta aquestes resolucions i amb dues, a més, sobre la base dels informes tècnics del Servei de Caça i Pesca, que inclouen valoracions sobre els dictàmens aportats per a la part interessada.

També he d'afegir que, en l'exposició de motius, el Grup Parlamentari Vox indica que el termini concedit pel Tribunal Superior de Justícia per a executar la sentència finalitzava l'11 de setembre de 2021, i això és una errada perquè, en realitat, la resolució el que establia era un termini de tres mesos a partir del 14 de juny de 2021, en què es va notificar posteriorment.

A tot això, jo afegisc que el problema real, senyor Aguirre, per a nosaltres és la desaparició massiva d'espècies d'ocells a Europa, molt ben documentada científicament per diverses institucions imparcials. I, per això, la finalitat primordial de la Directiva 2009/147 de la Comissió Europea, de 30 de novembre de 2009, juga un paper central, si volem respectar i aconseguir que els túrdids siga una de les espècies que tornen a tindre poblacions significatives, i, com més escassege, és evident que no ajudem en eixe sentit.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Per a rèplica, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Senyor Llopis, quan vosté vullga.

El senyor Llopis Pascual:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Pero, de alguna forma, la sensación que nos queda ahora es que la conselleria, que tiene el estilo de «en ecología solo tenemos razón los de Compromís», pues, no da más explicaciones que esa sectaria opinión y deniega la apertura del estudio que la asociación Apaval propone. Es decir, no estamos hablando de iniciar un proceso, sino de iniciar un estudio para valorar si es positivo o no. Y, de alguna forma, desgraciadamente, algunos partidos, como les ha pasado ahora a Compromís, pues, hay una cosa que no contaban, y es que, en todo estado democrático, se puede acudir a los tribunales y, tras el recorrido pertinente, de alguna forma, se asocia o se dice que sí es razonable iniciar dicho estudio que solicitaba la asociación. O sea, que, básicamente, un tribunal, le ha dicho a una conselleria que es tan progresista como la de agricultura y medio ambiente que respete el derecho constitucional de los ciudadanos al ejercicio de sus derechos y libertades. O sea, un tribunal dice que tienen que hacerlo. ¿Qué ha dicho la conselleria? Ha dicho que no. Que no quiere ejecutar esa sentencia, ¿no? Y yo me quedo con la sensación un poco de que los independentistas valencianos intentan emular a sus ídolos, los independentistas catalanes, de no cumplir las resoluciones judiciales, sobre todo aquellas sentencias que no les interesan, ¿no? Y parece que la sensación que nos queda también a nosotros de los independentistas valencianos es que la conselleria de izquierda dice que no están aquí para cumplir las sentencias, o sea, unas sentencias que amparan a los ciudadanos.

El senyor president:

Gràcies, senyor Llopis.

És el torn del grup Compromís, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Anem a llegir què diu el fallo resolutori, estimatori, que anul·la la resolució impugnada, fallo de la sala del contenciós administratiu del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana en la seua sentència número 350. Acorda «la reposició de les actuacions administratives a fi que es dicte per l'administració una resolució degudament motivada, fundada en les proves necessàries que es practiquen a l'efecte i que valore a si mateix els dictàmens aportats per la part interessada». És a dir, que, en cap moment es diu que es facen els experiments que es proposen fer, sinó que la resolució respecte a aquestes actuacions ha de ser motivada.

En compliment d'eixa sentència, el director general de Medi Natural i Avaluació Ambiental, el 13 de setembre del 2021, emet resolució motivada denegant les proves per testar les trampes tipus, cistella malla, per incompliment d'allò disposat en l'article 13 UE de la Llei 13/2004, de caça de la Comunitat Valenciana, i l'article 61. 1. 10 de la Llei 42/2007, de patrimoni natural i de la biodiversitat.

És a dir, que la conselleria el que va fer és complir, dins el termini i en la forma escaient, escrupolosament la sentència que va emetre el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, com no pot ser d'una altra manera. Perquè, evidentment, defensem la democràcia, defensem l'estat de dret, i el que va en contra de l'estat dret és dir mentides en seu parlamentària.

Aleshores, d'acord amb allò que ja ha explicat la senyora Gascó d'Unides Podem, i el que estic explicant ara, considerem que no té cap sentit aprovar aquesta proposta del Grup Parlamentari Vox, perquè el que diu la resolució judicial ha sigut acomplit. Fins i tot es van revisar aquests exemplars de cistella malla i que, de fet, van ser un dels arguments addicionals per a demostrar la improcedència de les proves de camp demanades per la part interessada, en este cas Apaval.

Per tant, votarem en contra d'aquesta proposició no de llei.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Bé, per a fixar posició del grup Popular, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

El Partido Popular está a favor de que haya caza, de que los paranyers vuelvan al campo y que, por tanto, su labor, que es ambientalmente indispensable, igual que agrícolamente muy deseable, se produzca cuanto antes. Que el Consell de Puig, del PSOE, de Compromís y de Podemos deje de boicotear las pruebas que Apaval, una asociación que agrupa a 1. 800 familias que defienden un método de caza tradicional, sean atendidas. Y que, por tanto, sea la ciencia y no la política quien decida si esta alternativa del cesto malla que el Partido Popular ha defendido aquí en propuestas el año pasado mismo, pero que la unanimidad de la cámara en 2017 ya decidió que se dejase probar, y que se permita hacer esa prueba. Y que, por tanto, después de realizada la prueba, si felizmente sale positivo y es un método de caza que discrimina a las aves, que puedan volver al campo.

Lo que es una desgracia es sacar del mundo rural a agricultores, como sucede, y también a cazadores. Es una desgracia. Mire, en toda la Comunidad Valenciana estaba presente el parany, singularmente en mi provincia, en la de Castellón. En Castellón, tenemos un problema con la desaparición, la afección, de la cabra hispánica, un 97 % de cabaña enferma por el sobreproteccionismo de Compromís y del PSOE. Enferma de sarna, van a morir por la regulación, por la hiperregulación y las limitaciones a la caza.

Por tanto, la regulación y la ordenación son necesarias, pero el prohibicionismo del Consell de Puig es letal para el campo. Y nosotros pedimos también al gobierno valenciano que agilice, que permita, que tolere, que deje de boicotear esas pruebas que necesariamente deben hacer nuestros paranyers. Y pedirles a ellos paciencia, que si no se consigue ahora, dentro de siete meses hay enormes posibilidades de que se respete la ley y de que puedan ellos realizar las pruebas que científicamente entiendan convenientes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

I és el temps del grup socialista.

Senyora Mira, quan vullga.

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, president.

Yo ya sé que no les gusta lo que les estamos diciendo, pero es algo que está fundamentado y a los hechos, y, en este caso, a los informes de la conselleria nos remetimos. Así que le vuelvo a decir que vamos a votar en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mira.

I ara, per a fer rèplica conjunta als grups que no donen suport a la iniciativa…

El senyor Aguirre Larrauri:

En fin, se trata de una herramienta de trampeo científico. Entonces, lo cierto es que se pretende valorar la aptitud de los cestos de malla para capturas selectivas de tordos frente a aves menores, que son las que originan el problema de la selectividad en la caza de tordos en parany, empleando liga.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Per a rèpliques, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

La passada vegada que vam tindre l'oportunitat de discutir, de debatre este tema, crec que a proposta del Partit Popular, jo ja vaig explicar que la situació en què estem és complexa, però no entenc què estem fent els grups parlamentaris asseguts ací, si no és seguir, almenys els que ens oposem a l'aprovació d'aquesta proposició, si no és seguir el que indiquen els tècnics. Són els tècnics de la conselleria d'agricultura els que han avaluat i han aportat tots els arguments per dir que no està justificat i que no és suficientment no selectiu per poder aprovar-ho.

Jo no tinc els coneixements tècnics per a rebatre ni el senyor Turó ni el senyor Sánchez, ni cap expert sobre la qüestió. Aleshores, no sé què estem debatent ací. Nosaltres no som les persones tècniques que tenim els coneixements per poder decidir científicament si això es pot o no aprovar.

És la raó per la qual nosaltres no podem donar suport, quan el servei de caça de la conselleria d'agricultura i medi ambient s'ha manifestat clarament en contra i ha aprovat, ha presentat, com hem dit en les sentències, donant seguiment a la sentència del Tribunal Superior de Justícia, ha donat tots els arguments per a motivar aquesta decisió. Nosaltres no fem més que seguir això, d'una banda.

De l'altra banda, li repetisc la pregunta que he fet en la meua primera intervenció. Enfront de la desaparició massiva d'espècies d'aus en tota Europa, pensa vosté que donar facilitats per a la seua caça ajuda a la recuperació de la biodiversitat i de les aus en particular?

Hi ha aus que estan amenaçades i els túrdids, la família dels túrdids, en són una. Què fem? Continuem caçant-los i donant facilitats per a la caça? I jo repetisc el que vaig dir en la passada intervenció, en l'oportunitat que ens va donar el Partit Popular per a parlar d'aquest tema. Personalment, he visitat un parany, he conegut la cistella malla, l'he vista i entenc molt bé la passió que els caçadors poden provar. L'entenc, encara que no la compartisc en absolut, en absolut, perquè jo això de caçar animals no ho veuria en la vida. Però, ho entenc, d'acord. Puc entendre que cadascú té les seues passions on vol i he vist el parany, i sols com a sistema de poda d'arbres em sembla que hauria d'estar protegit per la UNESCO. Em sembla un espai absolutament meravellós. Però no podem nosaltres oposar-nos al que el servei tècnic de la conselleria d'agricultura i medi ambient ha dictaminat al respecte.

I és la raó per la qual nosaltres no podem votar a favor d'aquesta proposició.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per a rèplica, senyora Ferrer. No vol fer rèplica?

Senyora Mira, vol fer rèplica?

La senyora Mira Rojano:

Molt ràpidament.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mira.

Bé, finalitzat el debat, passem a votació.

Bé, repetisc els resultats. 5 vots a favor, 7 en contra i 1 abstenció. Queda rebutjada la proposta.

Proposició no de llei sobre projectes d'especulació energètica a les comarques del nord, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 50. 903, BOCV número 231)

El senyor president:

Passem al punt 5, que és la presa en consideració de la Proposició de llei sobre projectes d'especulació energètica a les comarques del nord. Presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Ferrer, per temps de sis minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, no és la primera vegada que, portem a aquestes Corts un debat, per exemple, sobre el desmantellament, la necessitat de desmantellament del fallit projecte Càstor. Tampoc per reclamar la paralització de la MAT Morella-Almassora, que ja ha estat acordada dues vegades ací, a aquesta cambra, i també al Congrés de Diputats. També portem hui ací, la proposta de paralització de la macroplanta solar fotovoltaica de Magda, que afecta Coves de Vinromà, Vilanova d'Alcolea, Cabanes, Vilafamés, Sant Joan de Moro, Borriol, Castelló de la Plana, Almassora…

Perquè hi ha una qüestió fonamental i és que aquests macroprojectes, aquestes autopistes d'electricitat, el que generen és una cicatriu molt greu en el territori, una ocupació molt intensa del territori, la fragmentació i pèrdua dels hàbitats, pèrdua de biodiversitat, degradació del sòl, deteriorament irreversible del paisatge. I això, aquests aspectes que estic comentant són elements fonamentals per a la vida en el món rural i per al futur del món rural.

Per això, plantegem a aquestes Corts aquesta proposta de resolució per tal que el Consell li demane al govern d'Espanya que aquests macroprojectes, el de Magda, el de la MAT Morella-Almassora, siguen desestimats, siguen paralitzats i que tampoc es plantegen aquesta escala desproporcionada amb la capacitat de càrrega del territori en altres llocs del nostre país.

I, òbviament, tornem a demanar i a reclamar al govern d'Espanya el desmantellament del projecte Castor. Així mateix, també plantegem que, des del Consell, es prenguen les màximes garanties ambientals, paisatgístiques i territorials per a la implantació de les energies renovables, en concret de la fotovoltaica, en relació amb les competències autonòmiques per a l'autorització d'aquests projectes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per a fixar posició, senyora Serna, quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Els suggerisc, des de la presidència, intentar fer rèpliques conjuntes, si vostés ho consideren oportú. O si la volen fer individual, doncs individual. El que…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Per mi està bé fer-la conjunta, que és molt llarga la comissió.

El senyor president:

Perfecte. No, això ja és voluntat del que ha fet cada proposició.

Molt bé, doncs passem ara a la posició del grup Unides Podem.

Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Des del grup Unides Podem, no podem fer més que donar suport a aquesta proposició i agraïm al grup Compromís d'haver tornat a portar aquest tema a estes Corts.

Un tema que s'ha debatut ja, temes pareguts a la fi, no? Hem debatut ja la MAT, de fet, va ser portat pel grup Podem la legislatura passada, el 2016, i ja parlàvem de quant ens preocupava que es destrossara el territori per la construcció d'una infraestructura que no té cap sentit, perquè és per al transport d'energia de manera massiva i que té unes conseqüències terribles per a la biodiversitat, per al paisatge, per a la contaminació electromagnètica i la contaminació sonora. Amb la qual cosa, i sobretot quan s'ha demostrat que el transport de l'energia és on més energia es perd, amb la qual cosa estem en la situació de sense sentit absolut.

Per l'altra banda, per al Castor, tant els meus companys i companyes d'En Comú Podem com les companyes del Congrés dels Diputats, com la meua companya Marisa Saavedra, han presentat diverses iniciatives sobre la necessitat, no sols de desmantellar aquesta infraestructura, sinó també perquè s'adopten accions legals perquè l'empresa del projecte Castor, que és l'Escal UGS, assumisca les responsabilitats per més d'un miler de moviments sísmics en aigües de Castelló.

Respecte a la Magda, de nou, simplement, recentment, durant la tramitació de les esmenes a la llei de mesures, hem presentat els grups parlamentaris Unides Podem i Compromís, conjuntament, una sèrie d'iniciatives que també qüestionen este model d'instal·lació de fotovoltaiques en sòl rural, i, en particular, en sol agrari, i una proposta que ve de dos multinacionals, una francesa, Aqua, i una xinesa, Premier, impulsen una megaplanta solar que, com deia la companya que m'ha precedit, suposa una superfície enorme, són 4,72 milions de metres quadrats en la província de Castelló.

De nou, no té sentit, és evident que hem de caminar cap a la transició energètica, però s'ha de fer de manera ordenada, sense destruir més territori del necessari, i utilitzant el sòl que ja està segellat i que ja està asfaltat, i que ja, començant pels edificis públics, les carreteres, i fins i tot els embassaments, abans de continuar destruint terra fèrtil, que és un bé que no ens podem permetre en plena era de crisi climàtica.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Per a fixar posició, senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Pel grup Ciudadanos, té la paraula el senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

Bueno, vamos a ver. Leyendo esta PNL que presenta el grupo Compromís, que presumimos que apoyarán todos los partidos del tripartito de izquierdas, se asegura que el gobierno central autoriza acciones de especulación energética. O sea, que es una crítica a la derecha en toda regla. Bueno, espera. ¡Ah! , no, no. Que el gobierno central es socialistas y Podemos. Espérate, no, no. Es que, de alguna forma, Compromís les dice a sus socios de gobierno, que son cómplices de acciones de especulación energética. Si estuviéramos en la aldea gala de Asterix, diríamos que estos del tripartito están locos, ¿no? Porque es que, de alguna forma, no solamente les llaman especuladores, sino que les llaman malfaeners o vagos por no haber desmantelado el proyecto Castor o de no atender a la petición de paralizar el MAT Morella-Almassora.

Pero, vamos, lo peor de todo va a ser cuando ahora veamos cómo los socialistas van a apoyar esta moción. Y yo entiendo que al señor Pedro Sánchez les hará, si se entera, les hará recular como ha hecho con el señor Lambán, ¿no? Digo yo, que será lo mismo, ¿no? (Rialles) Porque no contentos con insultar a sus socios de gobierno, que es lo más gracioso, los de Compromís se llaman vagos a sí mismos, ¿no? Porque, en el tercer punto, instan al Consell cambios y reformas legales que incrementen las garantías ambientales, paisajísticas y territoriales.

El senyor president:

Gràcies, senyor Llopis.

Per fixar posició, Partit Popular, té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Por lo tanto, claro, cuesta entender que ustedes traigan esta proposición no de ley aquí, que además habla también de la MAT, que es la tercera o la cuarta vez que traen algo así. Parece que, lo que suponemos que quieren conseguir con ello, es un rédito político. Porque no sé si se dan cuenta, como ya se les ha dicho aquí, que gobiernan ustedes. Aquí, en la Comunitat Valenciana, están gobernando ustedes. Pero es que ustedes, Compromís, apoyan al gobierno de Sánchez y lo están haciendo constantemente durante todos estos años. Por lo tanto, sinceramente, no lo entendemos.

Es un problema, realmente es un problema para nuestra comunidad no saber qué criterio tienen y decir una cosa para conseguir, supongo, que ese rédito político y hacer la contraria. No tiene ningún sentido esta proposición no de ley que ha traído usted aquí por, no sé cuántas veces ya, hablar de Castor, se ha hablado muchísimas veces, de la MAT también, y en el caso del proyecto Magda que afecta a 17 municipios, pues es verdad que ustedes ahora pues ya lo traen aquí, pero tiene sus competencias. Y les repito: gobiernan ustedes.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

És el temps del grup socialista.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

En nom del grup socialista de les Corts, i, en aquest cas, fent la substitució del company i amic Paco Gil, a qui enviem la nostra més afectuosa salutació i desitjar-li la més prompta recuperació, i per manifestar el nostre rebuig més categòric a qualsevol projecte que puga generar un impacte negatiu sobre el territori, i no mostrant elements de sostenibilitat, a primera vista, per tal que siga vist com un element positiu a les comarques i municipis afectats.

Més si cap, en el present cas, on el projecte Magda no ha sigut acompanyat de cap tipus de diàleg ni de treball previ amb els municipis afectats ni amb la seua població, generant un rebuig que ja ha sigut confirmat per la majoria dels grups polítics representants inclús en aquesta cambra, en els ajuntaments afectats o en el plenari, sense anar més lluny de la Diputació de Castelló, on tots els grups van votar favorablement al rebuig del projecte, inclòs Partit Popular o Ciudadanos.

I és per això que, com no pot ser d'altra manera, els diputats i diputades d'aquesta comissió votarem a favor de la present proposició no legislativa presentada per Compromís, si bé puntualitzant que la proposta peca d'alguns elements que, entre altres circumstàncies, doncs hagueren sigut mereixedores d'alguna esmena de modificació que, en este cas, no exercirem, per la certesa del camí que tindran les diverses peticions proposades i de la seua iniqua inclusió per al que considerem nosaltres que és el principal objecte d'aquest, com és el rebuig al projecte Magna.

En primer lloc, perquè no és possible tècnicament la paralització, algú ho ha manifestat, sinó la resolució negativa o la denegació per part del ministeri, però no la paralització. L'aparició d'elements com el projecte de la MAT Morella-Almassora, que ha sigut i serà indubtablement objecte d'una més reposada reflexió i anàlisi d'aquesta comissió en pròximes ocasions, tampoc ha de ser qualificada com la paralització, ja que el que es demana, després d'haver tingut tots els tràmits, eixes zones de trajecte que deuen ser necessàriament modificades, com és el pas de la línia per municipis com a Atzeneta o Sant Joan de Moró o l'arribada a la subestació de Fraiximeno a Morella, que continuen tenint un grau d'afecció en absolut acceptable per als afectats i als quals enviem la nostra solidaritat en el rebuig d'eixos trams.

Amb el Castor, res a dir, donat que si estem en contra del seu projecte des que va plantejar problemes per a la seguretat de les poblacions afectades, el pas següent, evident, ha de ser procedir a la seua desfeta com no pot ser d'altra manera.

Per tant, com diem, el nostre suport va ser fonamentat en la raó política i bàsica del rebuig al projecte Magda i del perjudici que entenem que produirà a les comarques i municipis afectats tal com està plantejat, i que justifica sobradament el vot favorable del grup socialista a la present proposició.

Moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Blanch.

Per a fer una rèplica de conjunta tots els grups que no donen suport la iniciativa…

Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Una de les qüestions que es plantejava per part dels grups que no donaran suport a aquesta proposició no de llei és que hi ha coses mesclades, però hi ha un denominador en comú, que és l'extractivisme, en este cas energètic, sobre un territori que són les comarques del nord del nostre país. Aleshores, a mi sí que em sembla perfectament coherent plantejar que cal desmantellar el Castor, perquè ha sigut una barbaritat perpetrada, deixant-se part de les coses per analitzar.

Per una altra banda, una ocupació tan intensa i concentrada del territori en unes comarques d'interior, absolutament insostenible des del punt de vista territorial, des del punt de vista ambiental, pel que suposa de pèrdua d'hàbitats i de fragmentació d'hàbitats, d'ocupació de sòl agrari…

Escolte, sí, jo crec que sí que té un denominador en comú. El mateix en el cas de la línia de molt alta tensió Almassora-Morella. Li agraïsc al company Ernest Blanch les seues puntualitzacions, perquè per a fer la transició energètica necessitem que siga justa, necessitem que les persones afectades, que els ajuntaments afectats, siguen escoltats, siguen tinguts en compte.

I quan planteja la senyora Rebeca Serna alternatives, doncs mire, les alternatives no és una única alternativa, ni és una solució simplista. Alternatives passen per reducció de la intensitat en l'ús de l'energia. Passen per increment de l'eficiència, per increment de l'estalvi. Passen per aprofitar totes les superfícies que tenim ja artificialitzades. Passen per fer una ordenació del territori per a vore on i com es poden absorbir eixes plantes en sòl, prioritzant els sòls artificialitzats i els sòls degradats. Passen per, una vegada que tenim eixa planificació, eixa ordenació del territori, aleshores, vore quanta cap i de quina manera cap en el territori, en el sòl rural, si fa falta. Passen per aprofitar també infraestructures com poden ser els canals de reg o els grans canals de transport d'aigua, com el canal Xúquer-Túria, per exemple, que a més a més, per instal·lació fotovoltaica, a més a més li portaria molts beneficis també per al mateix transport d'aigua i per a la producció i el funcionament de les plantes fotovoltaiques. Passa per dimensionar les plantes a la capacitat del territori.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Recorde que és una rèplica conjunta i, per tant, he sigut generós en el temps.

Senyora Serna no vol, senyor Aguirre tampoc.

Senyor Llopis, per a rèplica.

El senyor Llopis Pascual:

El día 2 del 12, Ferraz ordenó a Lambán rectificar sus críticas a Sánchez. Imagino que, en breve, Ferraz va a ordenar a los diputados socialistas de esta comisión que rectifiquen su apoyo a la PNL que califica a los socialistas de especuladores energéticos. Porque entiendo yo que, en una moción donde se habla de especulación energética sobre el gobierno central, y que yo sepa, en el gobierno central, gobiernan socialistas y Podemos, y usted, señor Blanch, ha dicho que va a votar a favor de esa propuesta, que incluye ese texto, y ustedes van a votar a favor de que les hayan llamado especuladores energéticos. Imagino que les llamarán al orden.

El senyor president:

Gràcies, senyor Llopis.

I, per a concloure el debat, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Bé, i passem a votació. Vots a favor de la iniciativa del grup Compromís? 7. Vots en contra? 1. Abstencions? 5. Molt bé.

Proposició no de llei sobre el foment de la recollida de residus plàstics i de paper a les platges de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 58. 840, BOCV número 274)

El senyor president:

Passem al punt següent, punt 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el foment de la recollida de residus plàstics i de paper a les platges de la Comunitat Valenciana. Presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula el senyor Del Pozo, per a la seua defensa, per sis minuts.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

¿Y por qué? Pues, bien, porque la costa valenciana tiene tres veces más plásticos que la media española, y así lo reflejan los estudios de la fundación Oceana que se llevaron a cabo en 2020, en el tramo entre Valencia y Sagunt, utilizando un robot submarino, con inmersión para captar imágenes y vídeos de mayor resolución, en donde, en los puntos de suelos blandos, se documentó que la endofauna, mediante dragas e hilos técnicos, encontraron 436 residuos, de los cuales 398 eran plásticos. Un simple cálculo posterior les permitía deducir, en este caso, a los científicos que se acumulan unas 447,3 piezas de elementos contaminantes por kilómetro cuadrado.

Por tanto, estas son las propuestas que les planteamos desde Ciudadanos para proteger nuestra costa de residuos, y esperamos que podamos debatir y llegar a consensos por el bien del medioambiente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Bé, fixa posició la senyora Serna.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Gràcies, senyora Serna.

El senyor Del Pozo diu que vol fer una rèplica molt xicoteta.

El senyor Del Pozo Querol:

Fíjese usted si estamos realizando las cosas bien, que usted dice que estamos realizando las cosas bien en la Comunidad Valenciana. El 95 % de la contaminación de las playas de la albufera son plásticos. Un estudio halla 50 microplásticos. Por tanto, desde Ciudadanos, creemos que no se están realizando las cosas bien y proponemos eso, en este caso, que sea la Generalitat quien fomente esa recogida en las mismas playas, que se les dé esa accesibilidad a los propios ciudadanos, en este caso, en la playa.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Senyora Serna.

La senyora Serna Rosell:

Y, bueno, ya le digo que yo, por mi parte, o sea, cualquier iniciativa que vaya enfocada, cualquier actuación que vaya encaminada a mejorar la limpieza de las playas, de los montes, de nuestros espacios naturales, me parece bien. Pero sí, aquí usted… Entiendo yo que ha hecho una especie de propuesta fácil. Fíjese, yo llevo poquito tiempo en esta comisión y esta es la tercera vez que tengo un debate de PNL. Las dos suyas anteriores fueron la defensa del poblado marítimo de Cabanes y de Les Casetes de Nules. No sé, porque, bueno, por ejemplo, en esas PNL anteriores, el Partido Popular ya había trabajado mucho tanto en Cabanes como en Nules. Y no sé si lo que busca usted es una especie de PNL facilita, que luego cuente con la unanimidad de todos los presentes en esta comisión, porque luego, pues, a lo mejor sale en la prensa y, bueno, tiene su momento. Porque son PNL que dices: bueno, ¿quién va a votar en contra de actuaciones para limpieza? ¿Quién va a votar en contra del poblado de Cabanes o en contra de Les Casetes de Nules? Son las tres que he estado yo en los debates, porque llevo en esta comisión desde hace apenas un año.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Ara és el temps del grup Unides Podem.

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

És evident que el problema ambiental que suposa el littering marí és enorme i és una preocupació no sols per al Consell, sinó que ve de la Unió Europea, i és una de les prioritats en relació a la renovació de la normativa i els drets de planificació regional.

A la Comunitat Valenciana no sols comptem amb una nova llei de residus aprovada molt recentment, fa unes setmanes, sinó que, a més, amb aquesta llei de residus s'esperen avanços considerables, si es posa en marxa i s'engega com més prompte millor. Però, a més, comptem també amb una llei de residus estatal, aprovada en abril del 2022, que acompanya i que va en el mateix sentit.

Des del Grup Parlamentari d'Unides Podem, estem convençudes que un dels èxits d'estes dues lleis és l'aprovació del sistema de recollida de depòsit, el SDDR, sistema de depòsit, devolució i retorn d'envasos, se me n'ha anat el sant al cel. I per què? Perquè, precisament, assegura la traçabilitat i la recollida efectiva dels envasos, que són, com vosté ben ha dit, un dels problemes ambientals principals perquè estan fabricats amb plàstic la major part. Nosaltres hem introduït una de les mesures més innovadores en l'àmbit estatal, m'atrevisc a dir, que és el de la reintroducció dels envasos reutilitzables en el comerç, però no és suficient. Si no tenim un control dels envasos, des que els productors els posen al mercat fins a la seua recollida, hi haurà un problema.

I amb això, veiem amb molta preocupació la publicació recent, en estos dies passats, del nou esborrany del reial decret d'envasos que el govern ha remès al Consell d'Estat, donat que, segons titlen les ONG Amigos de la Tierra, Ecologistes en Acció, Greenpeace, Retorna i Surfrider, la consideren que ha patit una reculada inacceptable respecte al test dels esborranys inicials, fins al punt que invalida gran part de la llei de residus aprovada el mes d'abril. Amb este reial decret, suposa un indult a substàncies tan polèmiques com el bisfenol A i a la marginació del sistema de retorn, del cas SDDR del que parlava abans.

I és per això que, des d'ací aprofitem la seua proposició no de llei per a donar-li la benvinguda i dir-li que l'aprovarem, rebrà el nostre vot a favor. I dir que hem de continuar treballant per tal que el reial decret d'envasos vaja en la mateixa línia de les lleis aprovades, tant en l'àmbit estatal com a l'autonòmica, en la qual vostés es van abstindre. Una llàstima perquè pensem que era un instrument molt vàlid per a anar en el sentit d'allò que proposen en la seua PNL.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

Si bien me parece un poco simplista pensar que los plásticos que aparecen en las playas proceden del turismo, de los usuarios de las playas, de la actividad pesquera, comercio, hostelería y navegación. La cuestión consideramos que es mucho más grave de lo que se señala en esta iniciativa. Estamos hablando del vertido de residuos incontrolados, de acequias y cauces fluviales. La comunidad está salpicada de puntos de vertido incontrolados desde tiempo inmemorial. Por ponerle algunos de los ejemplos conocidos y graves, les nombraré algunos de ellos. Por ejemplo, las acequias de la zona norte de la ciudad de València, los vertidos a la Albufera y las acequias de la zona sur del área metropolitana. Estos vertidos van acompañados de envases de plástico, poliestirenos y demás restos propios de la actividad humana. O los vertidos incontrolados en Dénia, en la partida del Amplius junto a la A7, y que limita con el río Racons y el Parque Natural de la Marjal Pego-Oliva. O los famosos vertidos históricos ya en el barranco de Barbiguera, en Vinaroz.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Bé, ara és el temps del grup Compromís.

Senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

El senyor del Pozo ha plantejat, amb aquesta proposició no de llei, una preocupació compartida, que és el fem dispers, les deixalles disperses, sobretot procedents dels envasos lleugers, i també del paper i cartó, que vosté la focalitza bàsicament en el litoral. Es podria parlar de la mateixa manera del medi natural en general, o fins i tot… Medi natural, em referisc no exclusivament l'urbanitzat, el medi rural.

I eixa preocupació és la que ens ha portat a, per una banda, incorporar, per exemple, en l'article 27 de la llei de residus per al foment de l'economia circular, mesures específiques per a fer front a eixa, a eixe fem dispers per a evitar-ho i per a reduir-ho.

De la mateixa manera que a plantejar un sistema de devolució i retorn per incentiu econòmic d'ampolles de plàstic de menys de tres litres, que també creiem que és important, en la mesura en la qual no tenim competències per a poder desenvolupar un sistema de SDDR, que comentava la meua companya de Unides Podem. O a plantejar, en aquesta llei de residus que aprovàrem fa uns mesos, perdó, fa unes setmanes, les setmanes se'm fan mesos, d'intenses que són, en relació amb la contenerització adequada per al nostre territori.

I ací tenim un factor, com deia abans, un comú denominador, que és qui s'ha d'encarregar de la recollida de la gestió dels envasos una vegada s'han gastat, i ahí està Ecoembes. I el que estem veient, i el que vosté posa de manifest, és que el sistema actual d'Ecoembes és completament ineficient, ineficaç, per a donar resposta a les necessitats de gestió adequada d'eixos envasos.

Dir-li que, en el que vosté planteja respecte al punt 4 d'impulsar una normativa autonòmica, etcètera, basat en el manual de bones pràctiques de la Unió Europea, l'article 6 del decret aprovat, de posidònia, ja compta amb un procediment per a l'autorització de les recollides i de com s'ha de gestionar.

En qualsevol cas, nosaltres, en termes generals, estem d'acord en allò que vosté planteja, per tant, votarem a favor de la seua iniciativa.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per a fixar posició, grup Popular, senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

Y quería aprovechar, y creo que es importante resaltar la labor que hacen empresas, y empresas que se han formado aquí en la Comunitat Valenciana, como Gravity Gate, que hacen una labor extraordinaria, de Plastic Free Oceans, con el convenio, con la participación de más de cuatro mil pescadores tradicionales que actúan en 100 puertos de España, tanto en el mar Mediterráneo como en el mar Cantábrico y en el océano Atlántico. Y que cada día que salen a faenar los pescadores recogen residuos marinos y redes de pesca, que, a través de un sistema de contenedores y recolecta, recuperan todo ese material y lo reciclan. Reciclan estos residuos convirtiéndolos en recursos para transformarlos en mobiliario y productos de diseño, que, si no lo conocen, les invito a verlo sin ir más lejos, en Calpe, un ayuntamiento que se ha volcado con esta empresa. Al igual que la Diputación de Alicante se está volcando para minimizar ese impacto de residuos que tenemos en nuestros mares, y que pueden llegar a nuestras playas.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Bé, per a concloure, el grup socialista. Senyor Blanch, quan vullga.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies.

Bé, crec que quasi ningú dels que estem ací estem insensibles a la situació generada pels plàstics, obra de la mà humana, presents ja en tot ecosistema conegut, malgrat els esforços perquè les platges tinguen eixa qualitat de les banderes blaves que estaven comentant. I que ens deixen imatges inevitablement lamentables, del que no hauria de passar mai: tortugues asfixiades per arandeles de llauna, peixos que no poden nadar en un mar de bosses i tantes altres. La vista d'un mar o d'una platja convertides en involuntaris abocadors és una imatge amb la qual ja convivim des de fa molt de temps. El plàstic origina un dany incommensurable als ecosistemes marins i, per ende, a les platges d'un litoral com el nostre, tan bonic i exuberant com vulnerable, fràgil i castigat.

Fa escassament unes setmanes que estes Corts aprovaven una llei, la llei de residus i sòls contaminants per al foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana, de la qual hem de congratular-nos que esta comissió compta amb gran part dels seus autors, coautors materials i intel·lectuals, i als que hem d'agrair la seua contribució a la causa, i que aprofito per a felicitar-los. On s'arreplega tot el relat i el plantejament per a fer front a un futur incert, amb la garantia que els polítics no som insensibles a la situació que viu el planeta i que atorguem a les generacions venidores, i en un termini molt curt, mesures per fer front a totes les problemàtiques que puguen envoltar el tema del residu, del qual el plàstic és un exponent evident.

I el que fa aquesta proposició, anterior a l'aprovació de la llei i presentada en temps del seu debat i elaboració, no deixa de posar de manifest una situació que ens afecta de manera clara i que té uns efectes molt immediats al nostre territori, com són les platges i el nostre litoral. Els que estem ací som eixa classe política que ja no veu el tema dels residus i del medi ambient com un tema a futur, sinó present, més imperiós, el present més imperiós. I és molt important que totes les forces polítiques es puguen pujar a eixe tren, sense deixar escapar cap oportunitat per a fer-ho.

En este cas, és una força política que està fora del pacte del govern valencià, però no per això deixem de considerar com a positiu allò que ens proposa, encara que no fos exactament tot això que nosaltres plantejaríem, o que el que planteja ja s'està treballant de manera clara en gran part, amb totes les mesures portades a terme per la conselleria de medi ambient i altres conselleries des de l'arribada al govern progressista al 2015. I que és important que ho recordem, com ho han fet les diputades que m'han precedit en l'ús de la paraula.

El grup socialista de les Corts no va a deixar passar l'ocasió que els grups que vullguen aportar a la causa medi ambientalista amb propostes constructives ho puguen fer i ajuden a construir el nou futur que demanen les nostres filles i fills. La defensa del medi ambient no hauria de ser un problema de colors polítics, sobretot per als partits de la dreta, sinó de pròpia supervivència. Segur que igual que a nosaltres, que ningú ens expulsa mai per defensar el territori, a vostés Arrimadas tampoc ho farà per aquesta defensa que fan avui. A vore si així aconseguim superar estos prejudicis i col·laborem en favor d'un millor present i des de ja.

Per la qual cosa, votarem a favor de la present proposta.

Moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanch.

Bé, i ara, per a fer una rèplica conjunta a tots els grups, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí, gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Jo crec que no hi ha al·lusió a cap grup, encara que han fet una rèplica d'agraïment i res més. Jo crec que procedix a passar a votació.

Vots a favor? Unanimitat. Perfecte.

Proposició no de llei per a instar la formulació d'un inventari del sòl urbanitzable existent en la Comunitat Valenciana que permeta reconsiderar l'estratègia global d'ocupació del sòl i dur a terme una ordenació racional del territori concorde a l'actual situació d'emergència climàtica, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 63. 748, BOCV número 296)

El senyor president:

Molt bé. Doncs passem ja a l'últim punt de hui, punt 7, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei per a instar a la formulació d'un inventari de sòl urbanitzable existent en la Comunitat Valenciana que permeta reconsiderar l'estratègia global d'ocupació del sòl i dur a terme una ordenació racional del territori, concorde a l'actual situació d'emergència climàtica, presentada pel Grup Parlamentari d'Unides Podem.

Donem la benvinguda als convidats de hui, que han vingut a vore este punt, este debat.

En este punt hi havia presentada una esmena de grup socialista, i també s'ha registrat ja una transaccional d'ambdós grups, que no sé si la resta de grups volen recolzar. Si volgueren recolzar, podrien fer votació, explicació de vot, però no és el cas.

Llavors, què fem? La defensa de la transaccional, la farà el grup proposant o…? (Veus) El grup proposant. Perfecte.

Doncs té la paraula la senyora Gascó per temps de cinc minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Abans que tot, moltes gràcies a les organitzacions de la societat civil que ens acompanyen avui i a les regidores que han estat treballant en este tema des de fa molt de temps.

Ens consta que el cas del PAI de la Torreta del Pirata és un cas que ve des dels principis dels anys noranta, en un moment en què el planejament urbanístic corresponia a un model, he de dir-ho clarament, contra el que el Consell del Botànic, el govern del Botànic ha tractat de lluitar i d'implementar una filosofia nova en aquest model. Però, sense dubte, representa un problema veure com, recentment, les màquines han enderrocat un sistema i un paisatge mediterrani de gran valor, més en un municipi com el de Godella, en què la presència de bosc mediterrani era més que marginal. I en què, a la fi, s'ha descobert com les màquines s'han endut una mostra del Teucrium edetanum, que és una planta vigilada, una espècie vigilada.

I, bé, el que pretén aquesta proposició no de llei és reprendre l'esperit que defensava el meu company Antonio Montiel la legislatura passada en el tema de la creació de l'inventari de sòl urbanitzable, cosa que va interpel·lar l'aleshores consellera Salvador, Maria José Salvador, en diverses ocasions, va presentar moltes iniciatives, i que creiem que no ha avançat tot el que podia haver avançat.

I és que l'existència d'un estoc de sòl reclassificat i vacant a la nostra comunitat, fruit de polítiques urbanístiques errònies realitzades per l'especulació a costa del territori i d'altres recursos naturals, no sols no s'ha de repetir, sinó que hem de lluitar amb totes les nostres forces contra ella. Calen polítiques reparadores dels impactes de la bombolla constructora, i pensem que aquestes polítiques reparadores han de fer-se consensuades amb els ajuntaments i amb la ciutadania i amb les persones afectades.

El Partit Socialista, el grup socialista, ens ha presentat una esmena, que hem transaccionat, per a donar una visió un poc més ampla. I posar molt l'accent sobre la necessitat d'intensificar el treball en relació amb la creació de…, la creació no, l'elaboració de l'inventari de sòl urbanitzable, projectat o no, per al conjunt dels municipis de la Comunitat Valenciana. A banda de la necessitat d'arbitrar, amb la participació de les conselleries competents i els ajuntaments afectats per estos PAI zombis, per analitzar les possibilitats de desclassificació del sòl urbanitzable no desenvolupat. És claríssim que des de l'engegada de la licitació en 2017, de la realització de l'inventari, encara no es pot consultar en la web. I, per això, creiem que l'accés a aquest instrument és central per a poder tindre una visió de conjunt del que tots estos PAI zombis suposen a la Comunitat Valenciana.

Esta PNL posa l'accent en la necessitat de completar i fer públics estos treballs, com deia, perquè el PAI de la Torre del Pirata ha mancat una informació necessària sobre la situació física i jurídica urbanística en els sectors 31 i 32 dins de la Canyada de Trilles de Godella. Es tracta d'un projecte que, després de quasi dues dècades paralitzat, ha acabat sent reactivat per l'ajuntament, una cosa que…, entenem les dificultats amb les quals es troben els ajuntaments, però també creiem que no va en el sentit del model urbanístic que el Consell del Botànic ha estat defensant.

Associacions de la societat civil, com Salvem la Torreta del Pirata, la plataforma Salvem Godella, l'Associació de Godella en Lluita contra les Inundacions i en Defensa del Medi Ambient i l'Associació de Veïns de Campolivar porten molt de temps advertint de les greus repercussions, que afectarien de manera irreversible no sols l'espai natural, que està considerat com a pulmó verd de Godella, i que compleix funcions essencials com a sistema natural de control d'inundacions en diversos municipis pròxims, sinó també que permet la depuració de l'aire i reducció d'emissions de CO2. Per la qual cosa, ens trobàvem davant el risc de perdre una àrea de salut que actua com a embornal de carboni i un escut bàsic per a fer front al canvi climàtic i a les seues conseqüències. Es tracta d'un espai d'aproximadament cent cinquanta mil metres quadrats, que antigament eren terres de cultius d'ametlers, oliveres i garroferes, i que hui s'ha convertit en un bosc mediterrani d'alt valor…, s'havia convertit, i ara està destrossat, d'alt valor ecològic per a la proliferació d'espècies vegetals.

Per tot això, el meu grup demana el recolzament a aquesta PNL, que incideix en la necessitat de no repetir el que nosaltres considerem errades d'un model caduc, al qual no sols no hem de tornar, sinó hem de ser capaços de donar respostes efectives per a posar-hi fi.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Per a fixar posició, senyora Serna, quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Per a fixar posició, senyor Aguirre, Grup Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre. (Veus)

Perfecte. Gràcies, senyora Gascó.

Per a fixar posició, el grup Ciudadanos. Senyor Llopis, quan vullga.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

Claro, ¿qué ocurre? En el 2021 llega el Síndic de Greuges y les pega un tirón de orejas. Ustedes, la conselleria, sigue sin hacer nada. Y ahora llegan las elecciones, obviamente, las quejas de los vecinos, y entonces dicen: vamos a ponernos en marcha, vamos a hacer una PNL… No se trata de cuestión de PNL, se trata de cuestión de trabajar. Trabajar desde el gobierno y no de hacer PNL, que después no llegan a ningún lado.

Pero, claro, ahora llega el Partido Socialista, que seguramente les votará a favor de que pongan en tela -como han hecho antes-, que pongan en tela de juicio la labor de su alcalde en Godella, y dice…, presenta una enmienda y dice: «Oiga, no llame a usted al ayuntamiento; llame a usted a la Dirección General de Política Territorial y Paisaje». Por cierto, vaya por Dios, que es de Compromís. Oiga, vamos a ver, es increíble cómo se destrozan. No les hace falta oposición. Es decir, son ustedes…, la mejor oposición de sí mismos son ustedes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Llopis.

Per a fixar posició, el grup Compromís, senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, nosaltres des de Compromís entenem que el comptar amb un inventari de sòl urbanitzable, programat o no, per al conjunt dels municipis de la Comunitat Valenciana és una eina molt interessant i molt important per, a partir d'ahí, analitzar quina és no sols la seua situació física, sinó també jurídic-urbanística, i vore de quina manera es pot procedir, o bé a desclassificar o no eixe sòl.

I, per això, ens sembla molt adient que es plantege la creació d'un àmbit de col·laboració en el qual no sols participe la conselleria competent en política territorial i urbanisme, sinó també la de medi ambient, per tal d'ajudar i donar suport als ajuntaments, que són els que han de prendre les decisions, respecte al que es pot fer, a quin és el cost de fer les coses, de quina manera, des del punt de vista tècnic i jurídic, s'ha d'actuar.

Per tant, des del nostre punt de vista, és adient intensificar els treballs en tota esta tasca d'inventariar el sòl, però, a més a més d'inventariar-lo, conéixer quines són les seues característiques per tal de poder revertir projectes especulatius que en un moment de la història del nostre país semblava que, si no tenies un PAI, no eras nadie. Però, clar, a la vista de les conseqüències, és completament necessari fer eixa anàlisi per a abordar eixa reversió.

També que, evidentment, qui ha d'analitzar si eixe sòl està o no està d'acord amb l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana? Doncs la Direcció General de Política Territorial, que és la competent. Qui ha de vore la situació urbanística, etcètera? Doncs la pota d'urbanisme de la conselleria, en col·laboració amb els ajuntaments. I en eixe context, que es puga analitzar i vore de quina manera donar-li eixida, donar-li solució a la situació de la Canyada de Trilles de Godella ens sembla que és raonable.

Per tant, votarem a favor.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per a fixar posició, el Grup Popular, Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Mire, yo le voy a leer lo que dice Genís Ruiz, concejal de Godella de Compromís, a su posicionamiento, el que hoy plantea aquí. «Malament anem si comencem desinformant. Vos recorde que va ser un regidor d'urbanisme d'Esquerra Unida qui va presentar i aprovar el projecte fa vint anys. Vos recorde que, després, diversos regidors del vostre partit van aprovar, amb els seus vots, altres fases del procés. Sabeu per què? Perquè no és la desaparició de res, ni un capritx d'un govern, sinó una decisió política i una ordenació del territori de governs en què també heu estat presents. Tot s'ha fet d'acord amb el Pla general d'ordenació urbana, actualment vigent, i va complir tots els requisits que el consistori i la conselleria exigiren. Ara heu canviat d'opinió? Molt bé, però no culpeu la resta i expliqueu les conseqüències d'aquesta decisió. Perquè no és una qüestió de voluntat i de valentia política, la que no heu tingut per explicar-ho, sinó de legalitat i d'indemnitzacions milionàries». Indemnizaciones que no hace falta montar ninguna mesa de estudio de nada, porque ya se sabe. La alcaldesa ya ha salido diciendo que va a costar 150 millones de euros, que, conforme ustedes están diciendo, evidentemente va a tener que pagar el ayuntamiento. Una cuestión que, claro está, hace que los ayuntamientos no puedan hacer frente a esas desclasificaciones de suelo en las que ustedes tanto se empeñan.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Bé, pel grup socialista, el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Gràcies, senyor Pineda.

Per a fer rèplica conjunta… (Veus)

Sí, però com que hi havia presentada transaccional, jo… (Veus)

Bé, senyora Díaz, per favor, no està en l'ús de la paraula. Estava intentant explicar que jo li donava la paraula, en un principi, per a fer el debat sobre la transaccional. I sí que hem donat la paraula al senyor Pineda per tal que explicara el grup socialista la seua posició. Ara vosté té el temps per a fer la rèplica conjunta als diversos…

La senyora Díaz González:

El senyor president:

No, la va a fer la senyora Gascó, com ha fet la defensa de la transaccional. O siga, que… D'acord? Estem d'acord?

Quan vosté vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

En primer lloc, gràcies als grups que donen suport a esta proposta. Gràcies, senyora Serna, també.

Si ho he entés bé, el grup Vox ja ha decidit que no vota a favor i el grup Popular, tampoc. Aleshores, l'únic grup que ha quedat amb les idees no tan clares és el grup Ciudadanos. I la pregunta que li volia fer és si s'ha llegit la transaccional, perquè em sembla que la transaccional és prou clara respecte als objectius d'esta proposició no de llei. I és, per una banda, instar el Consell a donar-se pressa en implementar, efectivament, l'elaboració de l'inventari de sòl urbanitzable per s evitar problemes com el que ha ocasionat la reactivació d'un PAI. Entenem que perquè el consistori de Godella s'ha trobat en una situació que era difícil d'aturar, però, al mateix temps, perquè no hi havia una taula de diàleg formada per a escoltar les veus de la societat civil, que tenia posicionaments, i que, tal volta, haurien, junts, pogut trobar una solució a un problema que venia des dels inicis dels anys 1990.

Amb la qual cosa, per una banda, el que tractem és d'instar el Consell a continuar fent eixe treball d'acompanyament, però reactivar-lo i de manera més incisiva, acompanyament dels municipis que es troben amb estos PAI zombis per a deixar de costat un model urbanístic absolutament caduc. I, per una altra banda, escoltar nosaltres, ací, en les Corts, a la societat civil de Godella que ha estat lluitant durant molts anys per a tractar que no es reactivara aquest PAI. I per a tractar d'aturar el que elles i ells consideren una bogeria, que era la construcció sobre un paratge natural que hauria d'haver estat protegit en lloc d'ocupat per ciment i formigó. Esta és la proposta.

Crec que està prou clar, ho ha explicat la senyora Ferrer també, per què s'insta a la direcció general de política territorial, i és perquè l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana depén d'aquesta direcció general. Per què s'insta a la conselleria de política territorial a crear la mesa d'anàlisi de les possibilitats de desclassificació, i a arbitrar, juntament amb les conselleries competents en medi ambient, també, la creació d'un àmbit de col·laboració amb els ajuntaments que es veuen afectats pels PAI zombis. Al mateix temps que, com deia abans, intensificar els treballs d'elaboració de l'inventari de sòl urbanitzable.

Crec que la proposta està prou clara. I, per això, reitere que li demanem el vot a favor.

Gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Gràcies, senyora Gascó.

Bé, i ara, per a fer rèpliques els grups que les demanen…

Té la paraula el senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, senyora Gascó, per intentar explicar-me les coses que posava en el document.

M'haguera agradat que haguera sigut més clara en el tema dels dubtes que té de l'actuació dels regidors i de l'alcalde del municipi de Godella, perquè és el que ha dit en l'exposició de motius, que crec que no s'ha canviat, que continua sent la mateixa. I pense jo que, tant els diputats socialistes com els diputats de Compromís estan dubtant del treball dels seus companys a Godella. Crec.

Al final, desgraciadamente, ¿quién está pagando los platos rotos de esta indecisión del Botánico? Pues mucha gente, muchos ciudadanos que compran sus viviendas legalmente, y que ahora mismo están puestas en duda. Es decir, nosotros ya no vamos a entrar en detalles si está bien hecho o no, porque, a fin de cuentas, el ayuntamiento tiene sus competencias y parece que se les quiere hurtar alguna de esas competencias. Intentan enmascarar esto, entiendo que con fines electorales.

El senyor president:

Gràcies, senyor Llopis.

Per a concloure el debat, té la paraula la senyora Díaz, del grup popular.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Es que ni siquiera se están dando cuenta con un caso que tienen ustedes delante, que han puesto aquí de ejemplo, que ha sido consecuencia de la gestión de gobiernos de izquierdas. Ya hemos llegado a este punto y ustedes aun así cogen y presentan esto. Les recuerdo que, en 2017, creo, sí, 2017, con motivo de ese acuerdo al que llegaron ustedes para hacer este inventario y demás, mandaron una cartita a todos los ayuntamientos diciéndoles que querían saber qué suelo tenían, en ese sentido, urbanizable, no programado y programado, para ver las posibilidades que había de desclasificarlo. La reacción de los ayuntamientos fue la que ha echado para atrás que ustedes sigan actuando en ese sentido, porque les dijeron: oigan, que nosotros tenemos nuestra normativa urbanística y de ordenación del territorio, nuestros planes generales de ordenación del territorio, que es competencia local, es la autonomía local, y ustedes no tienen por qué invadir nuestra autonomía local. Claro, la carta era «recomendamos». «Recomendamos y vamos a ver, vamos a estudiar». Como están diciendo aquí, vamos a estudiar las consecuencias económicas. Si ya están estudiadas.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Bé, passem a votació.

Votem l'esmena transaccional, registre 66. 836, dels grups Unides Podem i socialista. Vots a favor? 8. Vots en contra? 3. Abstencions? 2.

Molt bé (inoïble per raons tècniques) …

(S'alça la reunió a les 14 hores i 42 minuts)

