Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 5 de novembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 12/III.

Compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola

El senyor president:

Senyories, bon dia.

Anem a reprendre la Comissió d'Economia i Pressupostos, que ahir de vesprada la suspenguérem, després de la compareixença de la consellera d'Indústria i Comerç.

Tenim ací a la consellera de Justícia. Benvinguda, senyora consellera. És la primera volta que ve a la Comissió d'Economia i Pressupostos a exposar les línees pressupostàries del seu departament per a l'any que ve. Vorà com és una comissió normal, que ací no passa res. Vosté diu el que ha de dir i els altres, doncs també diuen el que han de dir. I en eixe sentit, de nou, benvinguda a esta, la seua comissió.

Té vosté la paraula, quan considere oportú.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Y, señorías, les puedo decir con satisfacción que las prioridades que en aquel momento les relataba van a ser posibles con la asignación económica del presente presupuesto. Esta asignación económica es de 328 millones de euros, 328 millones que no sólo permiten consolidar el gasto y la inversión de otros ejercicios, sino incrementar, aunque sea en tres décimas, el presupuesto del próximo año. Y ello, señorías, a pesar de generarse en un contexto singular en relación con la actividad económica, que desde luego no puede ser mantenido al margen. Los presupuestos, estos presupuestos que vengo hoy a presentar, son coherentes con esta situación económica, puesto que en este contexto tenemos la obligación de gestionar los recursos de forma especialmente afinada y sensible con las necesidades de los ciudadanos.

Permítanme que les detalle brevemente la clasificación de los distintos capítulos de gasto de este presupuesto -como decía- de 328 millones, ya que no hay mejor ejemplo que acudir a estas cifras para identificar las apuestas y los objetivos del gobierno valenciano.

Señorías, cada uno de los 328 millones de este presupuesto son una garantía de atención y compromiso con las personas, y en especial con aquellas que requieren una mayor atención. Por eso, les insisto en mi satisfacción personal y política por esta apuesta social que se ha trasladado a los distintos programas presupuestarios de la Conselleria de Justicia.

El senyor president:

Senyories, si guardaren un poc de silenci.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Entrando ya en el detalle, el programa 141. 10, el programa administración de justicia, experimenta un crecimiento de tres décimas porcentuales y supera por primera vez la cifra de los 240 millones de euros. Señorías, probablemente haya quien considere que se trata de un aumento insuficiente. Pero déjenme que les recuerde que desde que gobierna el presidente Camps se ha duplicado el presupuesto destinado a justicia en esta comunidad. Esto contrasta -como ya he repetido muchas veces- con la escasa implicación manifestada por el gobierno presidido por el señor Rodríguez Zapatero, ya que si comparamos su primer presupuesto aprobado con el que ahora se debate en las Cortes Generales, no llega ni a un tercio, exactamente es un 28%, el incremento que dedica a este servicio público. El incremento actual de nuestro presupuesto se une al incremento acumulado desde el 2003, llegando a un 100%. Es más, si la justicia es para La Generalitat un 1,7% del presupuesto, para el gobierno de Zapatero es un 0,5% de los presupuestos generales del estado; es decir, 3,4 veces menos, señorías.

(so d'un telèfon mòbil)

Así, señorías, la justicia es también -como les decía- en este presupuesto una política pública, con una importante carga social, como la sanidad, la educación y el bienestar social. Y por ello, la dotación del programa 141. 30, dedicado a la justicia juvenil y a la prevención de la violencia, asciende a 40. 772. 590 euros, lo que supone que se haya incrementado en un 14,03%.

campus party

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua. per la seua exposició, que ha fet, del pressupost per a l'exercici que ve.

Ara tenen la paraula els portaveus dels grups. I en primer lloc, té la paraula el senyor Morera, en representació de Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Deixe que expresse la satisfacció del meu grup per la victòria de Barack Obama, l'únic senador que es va oposar a una guerra il·legal i injusta, ja que estem amb la consellera de Justícia, doncs jo crec que és de justícia

fer el reconeiximent a un candidat, que ara ja és president dels Estats Units, que es va oposar a una guerra injusta i que alguns altres van avalar.

Però bé, deixem-ho ahí.

El senyor president:

Que dia jo, senyor Morera, que podíem anar a la.

El senyor Morera Català:

¡Home! , jo, per. , és un tema d'actualitat.

entrant en matèria, entrant en matèria. Doncs, què vol que li diga, consellera? Ha fet vosté un al·legat molt bonic, quasi me pose a plorar de l'emoció, però no coincidim, en absolut, en les línies d'este pressupost, que és un pressupost que està emmarcat en un altre pressupost, que no va a contribuir, en absolut, a superar la greu crisi econòmica que tenim.

És un pressupost poc transparent, és un pressupost que continua una deriva estrafolària de despesa sense control, i la prova més evident del que estic diguent és que vosté ha batut tots els rècords que recorde en una administració pública. I que el pressupost del president Camps ha disparat a uns nivells increïbles, i que vosté en la seua conselleria ha disparat, encara, uns nivells més increïbles.

Només de despesa ordinària, és a dir, capítol I, capítol II, despesa ordinària, el pressupost del president Camps arriba al 86% de la despesa total. És una barbaritat que ens situa a 6 punts de qualsevol administració pública d'Espanya, d'Europa i del món. Despesa corrent que no ajudarà a la inversió productiva.

Però és que en la seua conselleria, una vegada aclarits tots els elements que vosté ha dit ací, i ha agarrat les xifres evidentment de la forma que més li interessa i ha fet un gran exercici de malabarisme, però és que vosté, i només cal mirar el full, que contemplem el pressupost, dels 328. 213. 000 euros, vosté se'n gasta en despesa corrent 293, consellera. Sap el que és això? El 89% de la seua inversió és en despesa corrent. Això què vol dir, que és un fracàs estrepitós de les polítiques del Partit Popular de l'aplicació de les noves tecnologies. Vosté ha hagut d'ampliar el capítol I. Això és un fracàs estrepitós. Això no s'aguanta en ningun moment. ¡L'única inversió del seu pressupost són 34 milions d'euros! Açò, què vol que li diga? Vosté passarà a la història del parlamentarisme valencià, espanyol i mundial com la consellera més gastadora i de menys inversió productiva.

I després d'això, senyor consellera, per favor! , un poc de justícia en la conselleria per a estos diputats, perquè no mos indica on va invertir la misèria de 34 milions d'euros. Què va a fer vosté amb la inversió? Estos pressupostos no són transparents. Estos pressupostos són ocultistes. Estos pressupostos mos recorden a l'antic règim.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Senyories, després tindran vostés el seu torn de.

El senyor Morera Català:

Espere que m'ho descompte, senyor president, que el senyor Maluenda m'està interrompent.

Anem a vore, repassem la misèria d'inversió que va a fer vosté.

23 milions d'euros, que és una misèria, i diu: 16 milions d'euros,

. A on, senyora consellera? Crec que tenim dret a saber on van a construir vostés edificis, i en el pressupost no indica res. Mos ho pot detallar això.

. Bé, diga-mos on. I no un pressupost ocultista que no indica res i que no ens dóna ninguna dada del que pretén fer en el seu pressupost.

Vosté, senyora consellera, no me parle de justícia social i dones maltractades i tal, si vosté va fer la grandíssima inversió, i a més ho posa, jo no haguera posat res, de 100. 000 euros en inversions productives, les necessàries per a combatre la crisi que vosté en este pressupost no va a ajudar en absolut. 100. 000 eurets ha dit. S'ha fet un poc d'embolic i ha dit «en nuestros edificios». Vosté creu que amb 100. 000 eurets podem arreglar alguna cosa dels sis edificis de menors? És que no tenim ni per arreglar res. I ho posa ací. Jo m'he quedat. Jo dic, bé, açò passarà com la gran ocurrència d'estos pressupostos.

10 milions d'euros i mos fa ací un

. I, la veritat, què vol que li diga? Vosté creu que amb 10 milions d'euros podem fer alguna cosa per a innovar, per avançar, per a posar en marxa la xarxa Avantic. Mos estem quedant molt lluny del que són les altres administracions de justícia. Si només cal vore les carpetes i els totxos dels funcionaris i dels treballadors de justícia. Només cal vore l'absoluta depauperació tècnica dels nostres jutjats. Vosté creu que amb 10 milions d'euros podem fer alguna cosa? De veritat ho pensa vosté? Sincerament. I després ha fet no sé quin al·legat que estem fent. Açò és una vergonya.

Per a formació del personal, funció pública. Però si s'estan queixant els jutges, s'estan queixant cada dia de la poca qualificació del personal que s'envia als jutjats. I vosté creu que amb 862. 000 euros anem a fer alguna cosa? Senyora consellera, este pressupost està per esgarrar i començar a fer de nou.

Per altra banda, vosté està incomplint una promesa pactada amb els sindicats. I li vull preguntar directament: estos pressupostos contemplen els acords a què vostés van arribar amb els sindicats, amb la mesa de la funció pública valenciana per aplicar i per a fer efectiva la llei que vostés van comprometre que el 2009 estaria en vigor? Sí o no. Perquè si no vostés estan incomplint. A banda que són uns pressupostos injustos, opacs, poc transparents, malbaratadors de recursos dels valencians, poc útils per a introduir inversions productives, que és el que requerix l'economia valenciana i també la seua conselleria podria arromangar-se i no gastar-s'ho tot en la mateixa conselleria, jo li vull preguntar que estos pressupostos no estan complint un dels objectius, un dels acords a què el seu antecessor va arribar amb els funcionaris.

I me parla de carta social i no sé què. Però si no és veritat. Però el que jo crec que ja s'ha cobert de glòria estos pressupostos, i això jo crec que mereixeria poca broma, és en una partida que m'ha paregut. , no la qualificaré, perquè m'encendré, però 100. 000 eurets per a totes les entitats, 100. 000 eurets, eh, per a totes les entitats que treballen en l'activitat sociosanitària que fan un treball impagable, amb els quals hi ha una frustració enorme per les expectatives que es van generar en la llei de dependència, i vosté els dóna a cadascuna d'elles entre 2. 000 i 3. 500 eurets. Això jo crec que clama al cel, i presentaré esmenes, evidentment que sí. Perquè vosté creu que totes estes entitats es mereixen la dècima part del que li dóna a segons quines coses de

que hi ha en els pressupostos, de molta

Sí, molta!

Però estes entitats.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Morera Català:

. com l'Associació Valenciana d'Esclerosi Lateral Amiotròfica, 2. 000 euros. Familiares y Enfermos Neuromusculares de Valencia, 2. 000 euros. Vosté creu que estes entitats. , que han d'adaptar, seria convenient que adaptaren a la societat de la informació equips informàtics per a fer menys penosa l'existència dels seus familiars, pogueren tindre algun tipus de millora? Vosté creu que amb estos diners saldem el deute que té la nostra societat amb les persones que tenen una discapacitat? És una vergonya. Això és una autèntica vergonya.

Jo, sincerament, crec que estos pressupostos no es poden tindre en compte. Són uns pressupostos que no estan a l'altura de les necessitats de la justícia i de l'administració pública. Que passaran a la història per ser uns pressupostos que extralimiten la despesa del capítol I, II, III, IV, del total d'operacions corrents, al 89%. És un rècord absolut. Això sí que és un rècord absolut. I que són uns pressupostos que no se poden aguantar.

Vosté dirà: no tenim diners. Haver-se preocupat de fer una negociació més convenient en el finançament autonòmic!

Tenim un deute? Sí, som campions del deute, però no és un deute productiu, no és un deute productiu, no és un deute que ens ha dotat d'uns instruments per a poder afrontar la greu crisi econòmica que tenim en estos moments. I si vosté, la seua conselleria, no té diners, doncs ho pagarà la situació dels nostres ciutadans que tenen dret a tindre una justícia més eficaç, més moderna, més ràpida, i que per la incompetència dels pressupostos i de les seues polítiques es veuen obligats a patir uns pressupostos que van a deixar la justícia a uns nivells antiquadíssims, i l'administració pública a uns nivells del segle passat.

No són els pressupostos que necessita la societat valenciana. I jo li demanaré, a través de les esmenes, que es millore. Se poden millorar, s'han de millorar, perquè estos pressupostos són absolutament inapropiats per allò que és la necessitat de justícia i d'administració pública del poble valencià del segle XXI.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El País

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Andrés Barea:

(inintel·ligible)

campus party

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula, en representació Popular, el senyo Peral.

El senyor Peral Villar:

Sánchez de León cómo explicaba ante el Pleno de Les Corts sus prioridades políticas, que son las de este gobierno volcado en una apuesta decisiva por la justicia y por una administración construida a partir de las necesidades de los ciudadanos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Té la paraula la senyora consellera per a contestar els dubtes que s'han plantejat en les intervencions dels portaveus.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Empezaba la intervención, señor Morera, con que yo tenía un presupuesto, con que nuestro presupuesto de justicia era no transparente, con gastos sin control, la señora Andrés me decía que era un presupuesto demasiado optimista o que lo he presentado de forma demasiado optimista. En fin, les oía y yo, para mí, estaba pensando: «creo que no estamos hablando del mismo presupuesto». Creo que se han estudiado otro y no el mío porque, desde luego, yo he venido aquí a presentar un presupuesto austero, serio, riguroso, de compromiso con los servicios públicos -y lo he demostrado- y de apuesta por lo social.

Pero, de verdad, señorías, les aseguro que todos los escenarios posibles con los que se podría haber hecho el presupuesto, que son muchos, estoy convencida de que hemos elegido el mejor, que hemos elegido el más correcto para prestar el servicio público que los ciudadanos de la Comunidad Valenciana merecen, sobre todo en materia de justicia porque creo que es un servicio público esencial, que la prestación de la justicia no puede modularse, moderarse o aquilatarse en el tiempo, como otros programas de inversión que sí que pueden hacerse.

Hemos hecho. , les decía que teníamos un buen fondo de armario, les he hablado de infraestructuras, hemos hecho un plan de modernización de la justicia dotado con 25 millones de euros, de los que ya hemos invertido 23. Hemos llegado, señora Andrés, a acuerdos históricos con los sindicatos, otra cosa es que a usted no le guste que los asumamos y los reflejemos presupuestariamente,

En definitiva, señoría, en estos últimos años de gobierno del Partido Popular, durante el gobierno del señor Camps, hemos duplicado nuestro presupuesto en justicia, hemos pasado de 121 millones de euros en el 2003 a 240 millones de euros en el 2009. Solo le hablo de justicia. Y esto, todo esto que les estoy diciendo, además, lo hemos hecho sin ninguna ayuda por parte del estado central, por parte del gobierno central.

El senyor president:

Senyories, ¡per favor!

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

como creo que es mi obligación, de mirarme los presupuestos generales del estado, como ustedes se deberían haber tomado la molestia de mirarse nuestro presupuesto, que creo que les ha faltado un ratito todavía, pero yo sí que me he tomado la molestia de mirarme los presupuestos generales del estado, y les diré, señorías, que en materia de justicia, como dato global, mientras nuestro presupuesto ha incrementado un 100% en los últimos seis años, se ha duplicado, como les decía, el del ministerio lo ha hecho solamente en un 28%.

Les recuerdo, señorías, estudiando, como ha sido mi trabajo hacerlo durante estos últimos días, los presupuestos generales del estado, les recuerdo que pese al déficit que tenemos en el número de jueces y que ha sido puesto en evidencia y constatado no solo por nosotros, sino por el Consejo General del Poder Judicial, estamos a la cola en ratio de número de habitantes por juez, pese a ello, el ministerio solo prevé la creación de 150 nuevas plazas de jueces, exactamente las mismas que en el 2008, de las cuales, a nosotros solo nos asignan 23, cuando para atender a las necesidades, a las mínimas necesidades, deberían habernos dotado con las 35 que solicitamos.

Y, además, han disminuido la creación de plazas de fiscales. Eso va a impedir que nosotros podamos seguir desarrollando el Plan de territorialización de fiscalías que habíamos pactado precisamente con el fiscal de la Comunidad Valenciana. Les recuerdo, además, que fue el ministro Bermejo el que borró de un plumazo una línea que existía en su presupuesto, que se llamaba «de modernización» y que destinaba unas cantidades, no muchas, pero unas cantidades, 700. 000 euros en nuestro caso, que, desde luego, no es desdeñable por mi parte, para modernización de la justicia.

campus party

campus party

(Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera. He vist jo que té vosté ací. els fans.

La consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

Bé, doncs, anem a passar a continuació a les intervencions dels portaveus dels grups, que segur que els ha quedat alguna qüestió per aclarir.

Per a això, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Consellera, vosté té un problema en el «fondo de armario», i li ho explicaré. Vosté té un «fondo de armario» que té un deute de més de tretze mil milions d'euros. Eixe és el seu «fondo de armario» i, i eixe deute s'ha fet no per a millorar la situació de benestar o de la nostra economia, sinó que s'ha fet en una època de bonança econòmica, i ara ve la crisi econòmica, tenim una situació molt difícil, i en compte d'apostar per ajudar l'economia productiva en una situació difícil, vosté el que fa és recarregar el seu pressupost de despesa ordinària.

Eixa és una dada objectiva. Vosté dedica el 89% a consum intern i l'11% a inversió productiva, i en una situació de crisi econòmica no és eixe el pressupost que necessitaria el nostre poble. Eixa és la realitat, el seu «fondo de armario» és un deute estrafolari, enorme, desbaratat, que no ens ha servit per a tindre la millor administració, sinó per a estar a la cua d'Espanya en tantes i tantes coses. Eixe és el seu fons d'armari. I jo ja entenc que l'han posada a vosté ahí i que ara té de fer el que pot. , quan anaven bé les coses no van fer el que tenien de fer.

Però, mire, no se pot vindre a dir ací que nosaltres no hem estudiat el pressupost -sí que l'hem estudiat, i ara li contaré algunes coses, alguna errata que n'hi ha en el pressupost- i no contesta, vosté no contesta, i evidencia, una vegada més, que vostés no són transparents. A banda de poc rigorosos i d'uns pressuposts que mos aboquen al fracàs, no contesten. És que, i a més, diu unes coses que no se corresponen amb el seu pressupost.

Diu que van a reformar edificis. ¡No, senyor! En la línia 141. 10 posa, «construcció d'edificis», 16 milions d'euros. ¿On van a fer-se eixos edificis? ¡Tenim dret a saber-ho! I, si no ho sap, doncs, li ho pregunta a qui ha redactat el pressupost, però no diga que no mos hem mirat els pressupostos, que sí que mos els hem mirat amb molt de detall i amb molt de rigor, cosa que sembla que vosté no ha fet, perquè ha dit un tall de coses. ¿N'hi ha reforma de l'administració, reforma d'edificis? Sí, 3. 800. 000. Però n'hi ha 16 milions destinats a construcció de nous edificis. ¿Pot dir a les Corts Valencianes, depositària de la sobirania del poble valencià, on van a fer-se eixos edificis? ¡Diga-ho! , si ho sap; si no ho sap, no ho diga. I llavors sabrem el nivell de competència de la seua conselleria.

Ha dit una cosa que jo m'he quedat mort. No sé si es llig vosté els diaris. Diu que va a fer la formació dels empleats públics, que és absolutament necessària i que, amb una partida molt irrisòria, ¡a la VIU! , Valencian International University. ¿Però vosté no llig els diaris? ¡Però si han declarat el PAI dels Mestrets, on s'anava a fer esta fantàstica universitat, que és nul de ple dret per la mala tramitació i per voler

(ininte­l·ligible)

. les càrregues contra els xicotets propietaris! ¡És que no llig els diaris! ¡I diu que va a fer allí la formació! ¿Serà per a quan! , ¿per a d'ací a deu anys?

¡Per favor, un poquet de rigor!

Jo, la veritat, m'he quedat, quan ho ha dit. , dic, bé, ¿açò serà de veritat? Doncs, sí.

Ha dit una cosa, que diu que mos sap mal que hagen arribat als sindicats. ¡No! , no mos sap mal, estem desvanits, el vam aplaudir, el senyor Fernando de Rosa. Però, senyora consellera, no li ho diré en anglés, però li ho diré en llatí:

pacta sunt servanda

(Veus) ¡Pacta sunt servanda!

I si vostés no complixen els acords a què arriben amb els sindicats, doncs, ¿quina fiabilitat té el seu govern? , ¿quin rigor té? , ¿Se podem fiar d'un govern que no complix els acords que ha firmat amb els sindicats en una mesa sectorial importantíssima? Tots vam aplaudir eixe acord, però, després, eixos acords no es complixen en estos pressupostos. ¡Diga vosté per què!

I l'errata, mire vosté, li pregunte,

en el capítol II, que vostés l'han extralimitat, perquè han externalitzat molta cosa, de lloguers de compra, de funcionament i tal, ¿per a què? , ¿sap quants diners anem a gastar si s'aproven estos pressupostos en lloguer d'equips per a processos d'informació? ¿Ho sap vosté?

(Algú diu: «7,2. »)

¡És una barbaritat! Si tant equip i tant de gasto en justícia i tanta innovació i tants programes i tants plans i tant no sé què, ¿2. 300. 000 euros per a llogar equips? , ¡no ho entenc! ¡M'ho pot explicar!

O equips per a procés d'informació, 1. 700. 000; o «trabajos realizados por otras empresas». ¿Quines són eixes empreses? I professionals, ¡d'1. 200. 000! .

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

¿Això? , ¿això és rigor o és dispendi absolut dels diners que paguem tots els valencians?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

campus party

, le rebanan a usted 500. 000 euros del

campus party

El senyor president:

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

¡Senyora Andrés!

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Senyories.

Senyora consellera, té vosté la paraula en la seua última intervenció i per a tancar la compareixença.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Bueno, veo que les ha impresionado mucho mi alusión al fondo de armario. Desde luego, no quería ser una expresión para nada sexista. Si se ha entendido así, rectifico.

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El País

El País

El senyor president:

Senyories, senyories.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments i protestes)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua compareixença en la comissió. Com he dit abans, és la primera i ha vist ja açò com es desenrotlla.

Senyories suspenem la comissió fins a les dotze, que vindrà a comparéixer el conseller de Benestar Social i vicepresident tercer del Consell.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 28 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 3 minuts)

Compareixença del conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer

El senyor president:

(Inoïble)

. Comissió d'Economia i Pressupostos. La vàrem suspendre fa uns moments després de la compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques.

Tenim ací, entre mosatros, al vicepresident tercer del Consell i conseller de Benestar Social -benvingut senyor vicepresident- que mos exposarà les seues línies pressupostàries per al pressupost de 2009 del seu departament.

Quan crega convenient.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats, comparec davant les seues senyories per a presentar el projecte de pressuposts de la Conselleria de Benestar Social per a l'any 2009.

Mos trobem amb uns pressupostos substancialment diferents als que presentí ara fa un any, per la senzilla raó -com vostés coneixen- que el passat mes de setembre, el president de La Generalitat creà la nova secretaria autonòmica de la Conselleria de Benestar Social.

D'esta forma, comptem amb la Secretaria Autonòmica de Família i Coordinació Social i la Secretaria Autonòmica d'Autonomia Personal i la Dependència.

Amb esta estructura, pretenem tindre una administració més àgil, que done resposta adequada a les prioritats socials del govern de La Generalitat, que se marquen en els pressuposts que en el dia de hui anem a comentar.

En coherència amb esta estructura, el pressupost de 2009, la gestió de centres, servicis i prestacions, la integració social de les persones amb discapacitat i els programes de suport a les famílies i les adopcions conforme als programes pressupostaris, que tenen la major pujada percentual, queden clares doncs, quines són les nostres prioritats per a l'any 2009, que són el suport a les famílies, la gestió de la dependència i l'ajuda als més necessitats.

La Conselleria de Benestar Social experimenta un increment del 7,2 respecte a l'any passat, de forma que si sumàrem el que pujàrem l'any passat i este, entre estos dos anys, l'augment mitjà seria d'un 13%.

D'esta forma, som la conselleria que registra el major creixement en totes les diferents conselleries del govern de La Generalitat. Així, per a 2009 comptem amb una dotació de 592 milions d'euros per a seguir avançant en allò que han sigut les nostres prioritats socials des que iniciarem esta VII legislatura.

Les ajudes a les persones i a les famílies, l'atenció a la situació de dependència per part del govern valencià, el foment de la igualtat d'oportunitats entre hòmens i dones, la plena integració de tots els ciutadans, sobretot aquells que pateixen o estan ja patint en major mesura els efectes de la crisi econòmica, són línies bàsiques de treball que hem de fer en estos pressupostos.

Estem, doncs, davant uns pressuposts dissenyats des de la sensatesa, l'austeritat i el sentit comú; uns pressuposts com els que volem a dur a bon fi.

En primer lloc, millorant les ajudes a les persones i a les famílies; millorar els nostres servicis públics; ampliar les places i els recursos disponibles per als usuaris dependents; redoblar l'atenció a les persones amb discapacitat i als malalts mentals; donar major prestacions a les persones desfavorides; i vertebrar adequadament tots els recursos al llarg i ample de tota la nostra comunitat i estar present en totes i cadascuna de les comarques.

Uns pressuposts, en segon lloc, que dirigixen la seua mirada també a les corporacions locals, doncs no oblidem que els nostres ajuntaments constituïxen la primera porta a què un crida quan té necessitats.

En este sentit, crec que no està de més recordar que en els últims anys han sigut les comunitats autònomes i els ajuntaments els que han hagut d'afrontar especialment totes aquelles ajudes socials que se donen a eixes persones més necessitades, donat que, des del Govern d'Espanya, les ajudes als fins socials que fan els ajuntaments i les comunitats autònomes, de cada 100 euros que estos empren, 13 són aportats pel Govern d'Espanya, perquè en els últims quatre anys estan congelades estes ajudes.

Uns pressuposts, en tercer lloc, que treballen conjuntament amb associacions, fundacions, entitats, per a que la nostra política social siga més propera, real i arribe cada volta a més persones.

Presentem, en definitiva, uns pressupostos que pretenen comptar amb tots, col·laborar amb tota la societat valenciana i arribar, com deia abans, a quantes més persones puguem, millor i, especialment, a aquelles que més ho puguen necessitar.

Senyories, la Secretaria Autonòmica de Família i de Coordinació Social gestionarà un pressupost de 143,5 milions d'euros per a desenrotllar polítiques socials, polítiques en favor de la família, de la dona, dels nostres majors i dels nostres jóvens.

La conciliació de la vida familiar i laboral seguirà sent un dels eixos de treball de la secretaria autonòmica, amb un pressupost que augmenta el 9,89%.

A més, volem reconéixer com se mereixen les famílies nombroses. Per a això, anem a recolzar el treball de les federacions i agrupacions d'associacions sense ànim de lucre que desenrotllen actuacions que permeten l'obtenció de beneficis per a totes les famílies nombrosos, sense oblidar l'impuls de les actuacions previstes en l'acord formalitzat el 16 de maig de 2008 entre huit conselleries i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, per a ajudar les famílies.

Respecte a les polítiques a favor de la infància, se pretén l'optimització, especialització i millora de la qualitat dels centres d'acolliment residencial de menors i centres de dia.

L'atenció als xiquets i als jóvens que, per distintes causes assumix la tutela d'ells La Generalitat, va creixent mes rere mes, doncs són més de 5. 400 menors els que atenem en els nostres centres en cases d'acollida, en famílies d'acollida, en els diferents sistemes que hi ha.

És una realitat que la nostra comunitat és el lloc d'Espanya que més xiquets atenem, especialment molt d'ells procedents d'altres països.

Per això, un dels eixos prioritaris que volem impulsar és, en el programa «Més vida», un recolzament i especialització de l'acolliment familiar de menors.

Volem impulsar una política clara de recolzament a l'acolliment familiar com alternativa a la institucionalització en centres de menors en guarda i tutela i, per això, hem dissenyat diverses línies d'acció. Estes s'emmarquen en incrementar i agilitzar l'ajuda a les famílies que acullen a menors en acolliment familiar sense finalitat preadoptiva; el suport a les associacions de voluntaris; la creació del carnet individual de famílies educadores; aplicació extensiva a les famílies educadores que no tenen la condició de família nombrosa, dels beneficis de pagament de taxes i preus públics, mitjançant acord amb diverses conselleries i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies; agilitzar els tràmits del procediment d'adopció i promoció de l'adopció nacional de menors amb necessitats especials; i intentar abaratir, ajudant les institucions que treballen en esta línia, les adopcions internacionals.

Per altre lloc, anem a consolidar el treball desenrotllat des del telèfon del menor i des del servici de l'atenció a menors víctimes d'abusos sexuals.

Potenciarem els punts d'encontre familiar específics per als menors, del sistema de protecció i impuls de la Llei d'atenció i integració a la infància i l'adolescència de la Comunitat Valenciana, que vàrem aprovar en estes Corts i que està en vigor des del passat 11 d'octubre.

Respecte al pressupost de la Direcció General de la Dona, devem destacar els programes destinats a finançar activitats de promoció d'igualtat d'oportunitats entre dones i hòmens; potenciar l'assessorament de les dones a través de la xarxa de centres Infodona; impulsar activitats per a conciliar la vida familiar, laboral i personal; finançar els centres especialitzats d'atenció a dones en situació de vulnerabilitat i risc d'exclusió social; i facilitar la implantació de plans d'igualtat en les empreses.

Com vostés hauran observat en estos pressuposts, una partida econòmica que se gestionava des d'esta direcció general, per al manteniment de guarderies, se va a gestionar des d'educació, doncs hem cregut que s'ordenaran millor els recursos en esta matèria amb un únic centre gestor.

La Conselleria de Benestar Social no oblida els jóvens. En este difícil any que estem travessant, de crisi, en què els jóvens tenen un especial problema en trobar un lloc de treball, l'Ivaj destinarà els seus majors esforços en els programes que impliquen la creació de nova ocupació i a impulsar aquelles activitats que permetran majors oportunitats als jóvens valencians, en el marc d'una societat cada vegada més globalitzada.

En concret, vull destacar el 53% d'increment en l'ajuda als ajuntaments en manteniment dels centres d'informació juvenil; l'increment de beques per a l'aprenentatge de l'anglés, cosa que suposa que hi haurà 1. 000 places per a jóvens amb bones notes i pocs recursos econòmics per a que pugen estudiar en l'estranger; l'increment d'un 17,8% en programes d'integració social; la subvenció d'equipament per a la creació d'empreses per a jóvens, en un 42,5%; en els diferents programes destinats a activitats d'informació juvenil, l'augment és un 20%, especialment el destinat a espais jóvens.

Si hem parlat de les famílies, dels xiquets, de les dones i dels jóvens, voldria ara parlar de les persones majors de sixanta-cinc anys. A la Comunitat Valenciana viuen més de 800. 000 persones majors. Des del govern som conscients de la importància que la figura dels nostres majors alcança dins de les institucions familiars, aixina com el paper desenvolupat en el si d'este societat. Per això, reivindiquem eixe just reconeixement als nostres majors.

En la societat actual, comprovem com seria impossible el desenrotllament de la vida quotidiana d'una família sense l'ajuda dels iaios, sense l'ajuda dels nostres majors. Per això, volem potenciar accions que afavorisquen la participació activa de les persones majors en la societat, aixina com el desenrotllament i posta en funcionament dels programes per a disfrutar del benestar social alcançat per als nostres majors.

Volem seguir impulsant activitats lúdiques, d'oci i de temps lliure, aixina com les activitats culturals i les relacionades amb les noves tecnologies de la informació.

En el pressupost de 2009, està previst oferir 10. 000 places de programes de termalisme en balnearis de la Comunitat Valenciana; consolidar el programa de vacacions socials per a 16. 000 majors; potenciar el programa «No estigues a soles en Nadal» i el telèfon del major; reforçar la teleassistència domiciliària per a 15. 000 persones; a més de finançar programes de tercera edat a associacions de jubilats i pensionistes per a la realització de programes de convivència i afavorir el seu manteniment, sense oblidar el finançament d'ajuda per a la supressió de barreres arquitectòniques.

A més, vull destacar el finançament de la xarxa pública CEAM, centres d'especialització d'atenció a majors. En l'actualitat se financen 33 CEAM públics, amb un pressupost de 5,8 milions d'euros i està previst que en un termini molt curt de temps, dins d'este pressupost, s'òbriguen dos nous centres, un a Picanya i un altre a Alcora.

Se preveu la posta en marxa del programa «Viu la comunitat», un programa de turisme cultural i de naturalesa, dirigit als majors per a que puguen conèixer les comarques de la nostra comunitat. Se marca entre les mesures de la

(inintel·ligible)

. de majors del programa de prioritats socials, l'atenció a les persones i a les famílies, que recull aquelles mesures socials que el Consell vol dur endavant en els programes 2008-2011. Este programa serà dut a cap per distintes conselleries i amb col·laboració de les tres diputacions provincials i dels ajuntaments.

Senyories, la situació per la qual travessa l'economia espanyola i, per tant, la comunitat, fa que existisquen persones que no sols estiguen per baix del llindar de la pobresa, sinó que són pobres; persones que necessiten l'ajuda, en ocasions, per a menjar, per a dormir i per a poder seguir vivint en la seua casa sense que els tallen la llum o l'auia, especialment -perdonen, que tinc ací un esborrall- estes persones que moltes d'elles han nascut ací i tenen la seua família i els seus avantpassats a la Comunitat Valenciana, i altres persones que han vingut de fora i que la seua estructura familiar, de més majors, està a molts quilòmetres.

Treballar conjuntament amb els ajuntaments i amb les institucions per a caràcter social és una urgència, si cap hui més que ahir. Per això, destinarem 37 milions d'euros per a desenvolupar programes socials encaminats a pal·liar i resoldre, en la mesura que puguem, estes dures realitats.

Els ajuntaments i mancomunitats han elaborat més de 160 projectes per a poder ajudar a estes persones. La inserció sociolaboral per a estes persones, sens dubte, constituïx en la majoria dels casos l'únic camí que poden seguir per a eixir d'eixes dures dificultats que se troben.

En tots estos programes que els citat, s'invertiran 143,5 milions d'euros.

Senyories, la Secretaria Autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència té com a prioritat l'atenció a les persones i a les famílies dins del sistema valencià de les persones dependents. Esta secretaria gestiona dos programes pressupostaris: integració de les discapacitats i ordenació de la dependència.

El Programa d'integració social del discapacitat compta amb un pressupost de 152 milions d'euros, creix un 8,38%, on s'inclou l'Institut Valencià d'Atenció als Discapacitats, Ivadis.

L'ajuda per a eliminar barreres arquitectòniques per a les persones amb discapacitat s'ha ampliat fins a 1. 2000. 000 euros.

Per una altra banda, s'ha incorporat un importantíssim programa pressupostari per a l'ordenació de la dependència i la gestió de centres i servicis i prestacions, dotat amb 245,5 milions d'euros, que finançarà i facilitarà el desenrotllament de la llei de dependència en la Comunitat Valenciana.

A més, continuarem col·laborant amb les entitats sense ànim de lucre, federacions d'associacions de persones amb discapacitat, empreses i ajuntaments.

Senyories, anem a destinar 145 milions d'euros per a concertar 8. 109 places de residències. Estos acords s'adapten a les noves exigències del que marca la llei de la dependència, que establix que les comunitats autònomes deuen oferir preferentment a les persones dependents servicis en residències amb places públiques o concertades.

26 ajuntaments, 52 centres d'activitat social, 22 d'associacions sense ànim de lucre firmaren el passat divendres un full de ruta per a incorporar estes places residencials per a persones majors, persones amb discapacitat i malalts mentals. I n'hi ha una incorporació en este programa: 3. 729 seran noves.

En totes les comarques de la nostra comunitat n'hi hauran places d'estes característiques per a atendre els nostres majors i les nostres persones amb discapacitat.

D'esta manera es complix una resolució aprovada per les Corts Valencianes, després de l'anunci del president Camps realitzat durant el debat de política general a finals de setembre, d'incrementar el nombre de places residencials finançades per La Generalitat, posades a disposició de les persones majors i persones amb discapacitat i també dels malalts mentals.

Senyories, els he exposat les grans línies prioritàries d'un pressupost, un pressupost que creix per damunt de la resta de les conselleries i se situa entre les conselleries socials que més creix en Espanya.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

És el torn dels portaveus dels grups parlamentaris. En primer lloc, té la paraula la senyora Oltra, representant de Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, per la seua exposició.

Jo he estat escoltant-lo, i m'he repassat també la compareixença de l'any passat i també m'he repassat el pressupost de l'any passat, i veig que, efectivament, hi ha un creixement de la seua conselleria respecte al global del pressupost. Vosté guanya en pes específic, però també és cert que si entrem a vore les xifres, eixe increment es veu, sobretot, en capítol II.

El 90% d'este capítol II se destina a treballs realitzats per altres empreses i professionals, 173 milions, el 90%. Al final, estem com sempre -i eixa sí que és una línia. un fil conductor d'estos pressupostos-, amb uns pressupostos que manquen de transparència, perquè al final el control públic sobre el pressupost, i d'on es destinen els diners públics que entre tots els valencians aportem a l'arca pública, s'esmuny entre les línies que simplement són treballs realitzats per altres empreses, assistències tècniques, etcètera -impossible de controlar-, a forats negres on mai sabem a què se destinen veritablement els diners.

El 30% de tot el pressupost de benestar social se dedica precisament a açò que li estic dient. Per a dependència se destinen 52 milions, el 8,77% del pressupost, amb la qual cosa, per a nosaltres hi ha un desequilibri inacceptable, des del nostre punt de vista, des de la nostra posició política. I és que enfront del 30% de tot el pressupost que suposa l'externalització dels serveis, només el 8,77% s'aplica al pressupost de dependència, tenint en compte que, a més, en eixe 8,77% estan incloses les despeses d'aplicació de la llei: avaluació, despesa corrent, altres despeses. , amb la qual cosa, les prestacions directes als perceptors finals són per a nosaltres una incògnita, i espere que vosté ens done un poquet de llum sobre este tema.

Efectivament, entrant ja en línies concretes, l'increment del capítol II, de serveis generals, és del 21%. La reducció del capítol d'inversions és del 14%. Per tant, vosté no pot vindre ací a posar-se la medalla de pujar el pressupost, quan el que fan vostés és incrementar capítol II -i crec que això ja li ho vam dir en l'anterior compareixença dels pressupostos d'enguany- i baixar les inversions reals, que és el que realment fa unes polítiques de serveis socials, unes polítiques d'atenció a la dependència que tinguen en compte la qualitat de vida de les persones, i no que tinguen en compte altres fins espuris, que en esta conselleria a més, precisament en esta conselleria, a vegades ens trobem.

El capítol II d'esta partida, de serveis generals, és quatre vegades superior. quatre vegades el d'inversions. Per a nosaltres això és inacceptable. 9 milions del capítol II enfront dels 2,5 d'inversions. D'estos 9 milions, 2,6 se destinen una altra vegada a treballs realitzats per altres empreses. Novament suposa l'externalització del 70% dels recursos d'este capítol. A més, s'ha de sumar el milió i mig del capítol d'inversions, la meitat d'este capítol ja magre de per si, que se destina a assistències tècniques, amb la qual cosa estem una altra vegada igual. I fins i tot en les mateixes partides d'inversions, molts d'estos diners se'n van a assistències tècniques, que, com dic, són molt difícilment avaluables, molt difícilment controlables des del control públic. I, per tant, és la poca transparència el que marca estos pressupostos.

Les beques se dediquen. Gran part de la partida més important d'este programa, direcció i serveis generals, se dedica a beques i foment i activitat d'interés social. Nosaltres entenem que les beques, tal com estan configurades, moltes vegades són ocupació precària, si se realitza l'activitat en la mateixa administració, ja que està demostrada la poca formació que suposa el període de formació.

A més, la concessió de beques, habitualment poc transparent també, hauria d'estar centralitzada en la conselleria i en la universitat, i més si són beques de postgrau, i sense tindre en compte el control i l'exigència de la Unió Europea quant a la concessió d'estes beques, que vostés, efectivament, no atenen un any novament.

Es transferixen recursos a la Universitat de Navarra, a entitats com Fundació i Vida, molt ideologitzades, molt emmarcades en un determinat corrent de pensament. I, per exemple, a una fundació com Adecco, vinculada, efectivament, a empreses que no tenen molt a vore amb els temes que estem tractant en esta comissió, i la utilitat social de la qual. Si eixos diners es dedicaren a programes, efectivament, d'atenció a dependència, programes directament gestionats per l'administració, serien diners que donarien molt de si.

Si entrem en la Secretaria Autonómica de Família i Coordinació Social, una altra vegada a transferència se'n van 40 milions, exactament 39 milions, i a inversions 680. És a dir, un 1,7 de les inversions respecte a les transferències. Una altra vegada una desproporció per a nosaltres inassumible.

El capítol II augmenta situant-se en 11 milions i mig, dels quals 9 milions se'n van a treballs realitzats novament per altres empreses i professionals, el 90% dels recursos a externalitzacions.

D'estos milions de transferències corrents, més de 7 milions se dediquen només a un objectiu, una cosa que també ens pareix desproporcionada. Per exemple, se margina novament el moviment LGTB, donant-li al col·lectiu Lambda i a Colegas 24. 000 euros. També ací un desequilibri, perquè, efectivament, no se pot comparar el pes específic del col·lectius Lambda amb el de Colegas. Però 40. 000 euros enfront de 7 milions d'euros, em pareix que és un despropòsit.

2 milions a entitats de caritat i congregacions i 1 milió a transferències a altres administracions públiques per al programa de teleassistència. 6 milions i mig a renda garantida. A mi m'agradaria que vosté fera la divisió entre la població necessitada d'esta renda i els 6 milions que vostés dediquen, a vore quant li ix, perquè a mi m'ix poc. Els objectius són pocs per a tanta secretaria autonòmica.

Si comparem allò destinat a prestacions econòmiques individualitzades, 313. 000 euros, amb l'ajuda d'una sola congregació religiosa, que se li concedixen 815, o els 160 de l'Associació Valenciana de Caritat, ens podríem adonar del desequilibri que suposa este pressupost.

Jo sé que açò no és casual, que vostés tenen una línia ideològica molt clara, i és fer desaparéixer quant més els poders públics. Des del nostre punt de vista, els poders públics, si bé han de conrear la complicitat de la societat civil i de les entitats sense ànim de lucre. Nosaltres no diem que això siga un anatema, però l'ús i l'abús que vostés fan d'esta utilització en detriment de les prestacions que des del nostre punt de vista s'haurien de donar directament des dels poders públics, és, com dic sempre, des del nostre punt de vista, inacceptable.

En la Secretaria Autonòmica de Família i Coordinació Social se produïx el mateix que en l'esquema anterior. 17 milions a capítol II, enfront del milió d'inversions reals, i 25 milions a transferències corrents. És a dir, la desproporció entre el gastos corrents i la inversió real és insostenible per a una conselleria com la seua, que treballa amb la gent més desfavorida, amb la gent que més ho necessita, amb la gent que més problemes té i que menys sort ha tingut en la vida. I la sensibilitat social enfront d'aquesta gent sembla ser que no és una prioritat ni del Consell ni del president del Consell, ni, en este cas, del conseller que compareix hui ací.

Dels 35 milions de transferències corrents, una quantitat important, el 30%, se'n va a entitats sense ànim de lucre per a tasques pròpies de l'administració, que hauria de fer l'administració. Novament no entenem esta externalització.

En la Secretaria Autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència, el mateix esquema: 24 milions per a capítol II, 103 milions per a transferències i 2 milions i mig a inversions, el 15% del capítol II i el 2% del capítol IV.

D'estos 24 milions, 20 milions -o siga, 3. 000 milions de pessetes, perquè a vegades els milions d'euros se'ns perden, que es diu prompte- per a treballs realitzats per altres empreses i professionals. 3. 000 milions de pessetes. Per a concerts amb entitats, 6 milions en atenció especialitzada a malalts mental, la sensibilitat de la qual estem assistint en el dia de hui al desmantellament de la planta d'infantil de malalts mentals de La Fe. Ja veem la gran sensibilitat que tenen vostés amb el tema de les malalties mentals. 28 milions de centres especialitzats a atenció a discapacitats i 16 milions per a centres de dia i centres residencials específics.

Sap el que es podria fer invertint en una xarxa pública amb 50 milions d'euros a l'any, que són 8. 000 milions de pessetes? Des del nostre punt de vista, es podria fer molt amb eixos 8. 000 milions de pessetes en una xarxa pública.

Els convenis amb els ajuntaments que vosté deia que són la primera porta on crida la gent que té necessitats. Doncs es veu que només criden a la primera porta dels ajuntaments governats pel PP, perquè dels convenis amb 20 ajuntaments, 16 són governats pel Partit Popular.

108. 000 euros per a contribuir al finançament del cost dels serveis establerts en la llei de dependència, de promoció, autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència. 508. 000 euros que, a més, inclouen tots els gastos d'avaluació, de gestió, etcètera, amb la qual cosa -jo li insistisc en el que li dia al principi- m'agradaria saber al final què queda per als dependents.

I finalment, i acabant, en la Secretaria Autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència, esquema una altra vegada similar. El capítol II s'emporta pràcticament tota la despesa, tota la previsió.

Per a nosaltres, si estos pressupostos no se redrecen en el sentit que no s'externalitzen tants serveis, en el sentit que vagen més ajudes directes a dependència i a les persones que ho necessiten, i en el sentit de més transparència d'on van els diners públics de valencians i valencianes, són, des de tots els punts de vista, rebutjables. I jo sí que li agrairia, senyor conseller, que ens fera algun aclariment sobre el que li estem plantejant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, en representació del Grupo Popular, la senyora Garcia.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula el senyor conseller per a aclarir els dubtes que s'han pogut plantejar davant de la seua compareixença.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Oltra, mire, la Comunitat Valenciana és la comunitat que més places públiques i concertades tenim de residències per a persones majors. Per tant, el tema és que construir això, si ja està construït, cal mantindre-ho i, per tant, no pot anar pel capítol d'inversions. Eixa és una cosa que. bé, es aplicar el sentit comú; no fa falta molt més.

Vosté es queixa que mosatros fem convenis amb les universitats. Mire vosté, per a mosatros les universitats públiques i privades, que estiguen dirigides o que tinguen una tendència o en tinguen una altra, el que mos importa són els acords que pugam fer amb cada càtedra de la matèria corresponent, perquè cregam que és la més adequada en un moment determinat. No hem d'estar mosatros classificant que esta universitat és aixina o aquella universitat és aixana. Si no, escolte, a on estaríem en esta vida? Possiblement a on està vosté, però mosatros no estem ahí. Mosatros volem

amb totes aquelles universitats i amb totes aquelles institucions que puguen aportar coses per a la Comunitat Valenciana. Eixa és la realitat que mosatros volem fer. Ahí estan les diferències substancials en este tema.

Senyor Torres, mire, en la Comunitat Valenciana vosté diu que jo he començat dient. doncs bé, doncs que els diners del govern. s'han congelat. per a tal. Després ha parlat dels convenis de. tal. Mire, respecte. Per exemple, necessitats de la Comunitat Valenciana que li hem plantejat. Perquè no és un problema. Mosatros, la nostra comunitat, tenim un problema. que no és un problema, és una realitat, i sobre eixa realitat hem d'actuar tots, que és que estem atenent menors, menors, el doble que qualsevol altra comunitat espanyola. Per què? Doncs especialment perquè n'hi han 2. 400 menors que arriben a la nostra comunitat sense uns vincles familiars, almenys coneguts, que poden vindre. doncs, en vies diferents, i que són menors que mosatros els hem de donar la cobertura necessària, com no pot ser d'altra manera. Doncs, mire, mosatros hem plantejat al govern que haurem de buscar solucions per a este problema. I per a este problema no se donen solucions. Per això, quan en temes concrets i puntuals mosatros digam i puntualitzem temes. bé, ¡que no s'ofenga ningú! Són realitats, estan ahí. I sobre eixa realitat crec que hem d'actuar cada dia.

Mire, en el pressupost que mosatros els havem dit, senyora García, vosté ha dit. , jo crec que ha fet un estudi de la realitat del pressupost, i eixa realitat del pressupost és. Mire, si el finançament autonòmic se revisara, doncs, mosatros, estos pressuposts tindrien més diners. Això és una cosa clara. Aixina està el tema, no?

En qualsevol cas, en els pressuposts que estem parlant. Mire, les famílies s'han incrementat un 21,79%, la partida destinada a ampliar la xarxa residencial de menors, -com els dia abans- perquè és una realitat que necessitem. Eixa atenció dels menors suposa que invertim 37,4 milions d'euros.

En els pressuposts relacionats amb la dona, ha disminuït -com he dit- el capítol general perquè hi han hagut servicis que van a fer altres conselleries. Però la resta de capítols en matèria de la dona augmenten un 6%.

Per a centres de majors, per a arreglar eixos centres de majors que ja estan en marxa i que són d'entitats sense ànim de lucre o propis, n'hi ha una inversió de 5 milions d'euros. I, per tant, doncs mire, està previst la millora de residències com en Petrer, Benicarló, Burriana, Villena, Teulada, Moraira, Bocairent, Rótova, Caudiel i Rafelguaraf.

Vosté dia: «És que la immensa majoria. que vostés firmen convenis o que firmen acords són d'ajuntaments del Partit Popular. » Mire, és que resulta que la immensa majoria d'ajuntaments de la Comunitat Valenciana són del Partit Popular. Però una companya, per exemple, crec del seu partit, que ocupava un lloc en esta cambra la legislatura passada, doncs el divendres me va felicitar per l'acord que vàrem fer amb l'Ajuntament de Sueca. Bé, doncs mire vosté, és normal. , que està col·laborant amb l'Ajuntament de Sueca. Però és que. aixina és la vida, no?

Per tant, se van a fer coses en tots aquells pobles possibles, la qual cosa no vol dir que pugam arribar a tots els pobles com seria el nostre desig, perquè els recursos sempre i en qualsevol matèria són escassos. Què voldríem? Arribar a més. I per això estem demanant sempre, permanentment, més diners. Perquè crec que una administració autonòmica, municipal, ha administrar adequadament els recursos. I eixa administració adequadament dels recursos també ha de fer que hi hagen recursos. I recursos que en el model de finançament de l'estat espanyol, no anem a repassar-ho ací, vostés saben, igual com jo, per on vénen, i per tant eixe és un plantejament molt clar.

En altres temes, per exemple, per a eixa construcció de nous centres, que vosté abans dia, es va a destinar en el pressupost un 19,5 d'augment. I per a mantindre les associacions especialment de temes de persones amb discapacitat un augment del 10,32%.

Per a concertar places residencials per a persones amb discapacitat, 24,5 milions d'euros. En projectes, per exemple, com l'hospital de Castelló, que vostés han citat adés que no són noves, que estan començades, que s'estan fent i que fa falta per acabar-les injectar-los més diners. I per això s'injecten 13,8 milions per a fer una sèrie de millores en residències que vostés tenen puntualment en el pressupost. Perquè normalment, i vostés ho saben perfectament, quan se vol obrar se fan obres on les anualitats habitualment estan en dos anys o en tres anys, i ací està el

(inintel·ligible)

. de les anualitats corresponents a enguany, que uns centres comencen de nou i altres s'acaben. Però això és històricament en este pressupost i en qualsevol pressupost que sempre parlem.

El funcionament de centres i places que tenim en el model valencià d'atenció a la dependència experimenta un augment del 42% d'increment. Per exemple, s'està fent una residència que se dediquen 5 milions d'euros, nova, totalment i, a més, preciosa -tinguí l'oportunitat de vora-la recentment-, en Tuéjar i una altra en Ayora, en dos comarques d'interior que La Generalitat creu que és necessari cobrir les necessitats per als majors i els discapacitats que hi ha en eixes comarques.

Els centres de trobada assistits en Benaguasil, en Monóvar o en Atzeneta. Els centres de dia d'alzhèimer en Ibi i en Elda. La dotació de residències en Pintor Sala, d'Alcoi. L'equipament de centres de dia en Cox. Bé, són realitats que estan plasmades en este pressupost.

396,5 milions d'euros en els pressupostos de La Generalitat per a la promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en dependència. Estes són realitats, realitats que se podrien superar si hi hagueren més ingressos de diners de l'estat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Anem, per tant, a l'últim torn d'intervenció de parlamentaris.

Té la paraula la senyora Oltra, en presentació de Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, jo li agraïsc també esta intervenció. Però, en qualsevol cas, jo no he vingut ací a debatre ni el finançament autonòmic, que ja vaig tindre ocasió de parlar fa a penes dues setmanes amb el vicepresident Camps sobre eixe tema, i crec que tots els grups parlamentaris estem d'acord en la necessitat d'un major finançament, ni vinc ací a debatre els pressupostos generals de l'estat.

Jo el que vinc ací és a debatre la responsabilitat que tenen vostés i en quina mesura se gasten vostés els diners. I jo al que assistisc és a un discurs en què vostés diuen que els seus pressupostos són els més socials del món i

, perquè eixe és el seu discurs, i el seu pressupost és un 4,1% del global del pressupost de La Generalitat. Amb la qual cosa estan vostés venent-nos coses que no són.

I nosaltres el que diem és que és insuficient. Amb els diners que vostés tenen. , que podrien ser més, doncs molt bé, ja anirem a per més. Però amb els diners que vostés tenen les seues prioritats no les compartim, perquè les seues prioritats no són les persones. I, sense dubte, no són les persones més desafavorides d'esta comunitat. No són les persones dependents, no són les persones amb discapacitats, no són les persones amb problemes econòmics perquè si no, entre altres coses, tindríem una política econòmica que no destruïx l'ocupació al nivell que ho està fent en la nostra comunitat. Per tant, vostés, les persones, la majoria de les persones no són la seua prioritat.

I vosté me diu que té més places que ningú per a persones majors, i que aleshores no cal fer residències públiques. Doncs clar que no! Ja sabem, ja sabem que vostés no volen fer places públiques. Ja ho sabem. Perquè els diaris els il·lustren sobre determinades coses i els interessos que hi ha perquè no se facen places públiques. I jo el que li dic és que n'hi han poques places per a persones majors, que en fan falta més, que no estan cobertes totes les necessitats i que, des de la xarxa pública se pot atendre molt bé i segurament a més de manera més barata.

I jo a més el que li dic és que no compartisc la seua filosofia, i quan dic «la seua» m'estic referint al pressupost global, però ara estem parlant de la seua conselleria. No compartisc la filosofia de fer els pressupostos.

Mire, tots sabem ací per a què servixen els pressupostos, a banda de per a tindre-mos ací tres mesos debatent i fent esmenes; que després vostés fan modificacions de crèdit i unes execucions de pressupost que l'oposició mai sabem al final on van els diners. Però és que ara ja no tenen ni el decor dels pressupostos fer-los amb un poquet de transparència. O siga, ja és prou que l'oposició no sabem al final, del que vostés pressuposten, què és el que se gasta, i menys a estes altures de l'any, eh? , com perquè vostés els pressupostos els facen de la manera opaca i fosca que els fan.

I, efectivament, les assistències tècniques, els treballs realitzats per altres empreses, amb eixe enunciat al final són un forat negre per a evitar i eludir el control públic i el control per part de l'oposició de què fan vostés amb els diners de tots els valencians i valencianes. I amb això no estem d'acord. I ja està. I és molt legítim que no estiguem d'acord amb això. Perquè jo crec que un dels exercicis més importants que fa un govern és distribuir els diners públics que paguem tots els valencians i valencianes. I és una responsabilitat molt gran, perquè són diners, efectivament, de l'interés general. I això és el que jo estic criticant: la quantitat de diners, el 90% se'n va en treballs realitzats per altres empreses. Foscor i absolutament falta de transparència.

I, efectivament, també critiquem la manera que vostés donen línies de subvencions directes des dels pressupostos, en compte de fer línies de subvencions públiques, on tot el món puga saber i accedir en un programa d'activitat, en una memòria a eixes subvencions.

Vostés fan, tenen el costum de fer línies directes de subvencions. I jo li dic que això també està desequilibrat. Vostés fan una política

. Per si no m'he explicat bé en l'anterior intervenció, el que jo volia dir és que vostés fan una política

i arbitrària, i donen diners als amiguets. I vostés són els que discriminen. ¡No me diga vosté que jo és que estic en contra de la universitat! I on estan els diners per a la universitat pública? Congelats des de fa anys. Com estan les universitats públiques valencianes? D'aquella manera d'ofegats. , eh? Per culpa del seu govern.

I vosté fa un conveni amb la Universitat de Navarra, amb un programa a més molt, molt a prop de la seua ideologia. Qui està discriminant ací en funció de la ideologia? Vostés, vostés! Jo no. Jo? Me pareix molt bé que a les universitats públiques valencianes se'ls dote per a fer programes d'acció social o per a fer els programes que tinguen la seua competència en la seua conselleria. Però vostés, qui discrimina?

. Vosté m'està acusant a mi d'una cosa que està fent vosté! No projecte en mi el que fa vosté. Jo no faig els pressupostos, jo el més que puc fer és esmenar-los.

Vosté parla de l'esforç que se fa en el tema de menors, de l'esforç que se fa. Però jo veig que estos pressupostos són continuistes dels anteriors. No se fa un esforç sobredimensionat. I si és de deveres que ací atenem més menors, doncs bé, és la nostra realitat, és la nostra realitat. I, per tant, haurà d'atendre vosté la realitat de la Comunitat Valenciana. Que siga diferent de la de Castella-la Manxa? Bé, és la realitat que ens ha tocat viure. I vostés no fan un esforç en això.

I, per tant, jo el que li demane és això, que redrece la seua manera de fer els pressupostos i dedicar els diners públics, que nosaltres, des del nostre punt de vista, pensem que cal una xarxa pública forta de prestacions socials, i més en temps de crisi com els que corren, i que els pressupostos, almenys els pressupostos, ja que l'execució és d'una foscor inabastable per a l'oposició, almenys els pressupostos siguen més transparents del que són estos pressupostos.

Moltes gràcies. I moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Y, en cambio, en este año se propone en el presupuesto un suplemento de los 153. 000 euros que hay este año a 160. 000. Es decir, menos de un 5%. Cuando el año pasado habían agotado fondos en el mes de junio. Pero es que Cáritas también había agotado los fondos en el mes de junio. Y no le digo ya los ayuntamientos. Los ayuntamientos en las ayudas individualizadas no periódicas los tienen más que agotados también, y sin embargo usted congela los fondos destinados a las ayudas individualizadas de los ayuntamientos. Se ahorra los 2. 700. 000 euros del PER, e introduce una nueva partida, como ya le he dicho antes, de 6,5 millones de euros para la aplicación de la renta garantizada de ciudadanía, que es total y absolutamente insuficiente, y que además es una vergüenza. Porque la ley se aprobó en marzo de 2007. Tenía que entrar en vigor en marzo del 2008. El decreto no se aprobó hasta agosto del 2008, el decreto de desarrollo de la ley, cuando tenía que haber estado en marzo, como mínimo.

de turno, dijo que no, que nuestra comunidad tenía recursos suficientes como para poder hacer una red de centros de reforma del menor. ¿Qué es lo que hizo? Se dedico a transformar los centros de protección en centros de reforma, con lo cual el número de plazas disponibles para proteger a los menores desamparados, no a los menores delincuentes, se ha reducido, y se da el caso, que salió recientemente, en la provincia de Alicante, de que cerca de 2. 000 menores sus expedientes estaban esperando en la Conselleria de Bienestar Social a que se les diera una solución, porque no había ni recursos ni medios para poder atenderlos.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula el senyor conseller per a la seua última.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies.

Mire, senyora Oltra, jo pense que a vegades quan u està tancat en un quarto obscur tot ho veu obscur. I això és el que li passa a vosté. Tot ho veu obscur, tot són forats obscurs. Bé, què li anem a fer. Això no sé quina solució té, però no li veig una solució fàcil. Eixe era el tema.

Mire, senyor Torres, el conveni que vosté està citant respecte al tema de la dependència. Mire, en el conveni de l'any passat mos varen transferir dos quantitats: una, de 7 milions d'euros, d'una línia que ha desaparegut, que era per a la millora de residències de persones majors, que ha desaparegut; i, 21 milions -corresponents a una part i l'altra- respecte al tema de la dependència.

Enguany, sumant eixes dos partides, mos diuen que mos van a donar, doncs, 25 milions d'euros en un conveni, conveni que faré arribar a les seues senyories i que el vàrem rebre despús-ahir amb un missatger. Vol dir que a data d'avui, d'este conveni que es va negociar en el mes d'abril, o perquè no hi ha diners en els fons de l'estat o per la raó que siga, mos han enviat el 50% d'este conveni, que se negocià -com li dic jo- en eixa data, mos han enviat el 50% fa 15 dies, 12. 100. 000 euros. Això és el que mos han enviat d'este conveni que havia d'haver firmat fa cinc mesos i que mos el varen enviar per a firmar, perquè el vérem, doncs, no sé si està la data ací, però bé, 29 d'octubre de 2008 isqué de Madrid. Eixa és una realitat que està ahí palpable i sense més històries.

Mire, la Conselleria de Benestar Social ha augmentat els seus pressupostos en un 7,2%. Si vostés agarren una taula comparativa i miren en altres comunitats, de població similar a la nostra, quant han augmentat, doncs, voran vostés que l'esforç que mosatros hem fet, donades les característiques en què estem immersos, tant en el global d'Espanya com a la nostra comunitat, doncs, mire, som dels que més esforços han ficat en el pressupost de servicis socials. I això està ahí, no se pot vore només que comprovant-ho.

Han parlat del finançament i la seua senyoria m'ha dit que estem tots d'acord en demanar el finançament. Doncs, mire, eixe finançament que mosatros valorem, que per a l'any que ve feien falta 1. 000 milions d'euros per a compensar la població que n'hi ha de més a la nostra comunitat, 1. 000 milions d'euros, el compromís del govern de La Generalitat és que d'eixos 1. 000 milions d'euros el 7% el gastaríem per a transferències per atendre a les persones més necessitades a través dels ajuntaments. 70 milions, concrets! I el 12 per augmentar les ajudes a la dependència. I la resta per a sanitat i per a educació. Què necessitem per augmentar tot això? Que mos vinguen els 1. 000 milions! Perquè si no vénen els 1. 000 milions, vosté me dirà d'on, vosté me dirà d'on.

Per tant, això són realitats clares,.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor conseller de Benestar Social:

. el 7% per a una partida i el 12% per a una altra. Això és el que s'ha de fer.

El senyor president:

Senyories, estem acabant ja, senyories.

El senyor conseller de Benestar Social:

Algun altre tema que també s'ha parlat ací. Mire, l'any que ve -i és un tema que pense que per a tots té un interés especial-, per a l'atenció de les persones amb malalties mentals. En el barem de la dependència de les persones amb malalties mentals, al nostre entendre -i crec que de totes les comunitats-, no tenen una valoració adequada. Per això s'ha demanat una revisió, a nivell de l'estat, que és qui fa les normes de la valoració, però eixe canvi de valoracions, doncs, no està encara fet, esperem que se poguera fer i que poguera aplicar-se el més prompte possible.

Però el compromís a l'any que ve és que a la Comunitat Valenciana celebrem un fet històric, que és que fa 600 anys que se va impulsar el primer hospital psiquiàtric d'Europa i, possiblement, del món, per un valencià, Juan Gilabert Jofré. És un any solidari i un any que el compromís que hem de tindre tots -i el govern de La Generalitat el té i hui se compromet en esta cambra a fer-ho-, anem a impulsar les ajudes a les persones que tenen el problema de malalties mentals suplint, en la mesura del possible, allò que la llei de la dependència no emmarca. I per això, entre altres coses, anem a posar en marxa al llarg de l'any que ve tres residències sociosanitàries dedicades a malalts mentals.

Per això, crec que els camins se fan treballant. I això és el que mosatros volem fer dia a dia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes senyor, conseller.

Senyories, hem arribat al final de la compareixença del conseller de Benestar Social i vicepresident tercer.

Suspenem la sessió fins a les quatre i mitja de la vesprada que compareixerà la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 14 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana

El senyor president:

Anem a reprendre. Senyora consellera, benvinguda a la comissió.

Anem a reprendre la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que havíem suspés a migdia després de la compareixença del vicepresident tercer del Consell i conseller de Benestar Social.

Tenim ací la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, que exposarà a la comissió els pressupostos del seu departament, de la Conselleria d'Agricultura, per a l'exercici 2009. Quan vosté vullga, senyora consellera, té la paraula.

La consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Molt bé, moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyores i senyors diputats, efectivament, estem ací esta vesprada per a presentar els pressupostos en matèria d'agricultura, pesca i alimentació del govern valencià, uns pressupostos que considerem coherents amb els objectius generals que hem establit com a prioritaris per a la nostra acció de govern, i amb els principis que el Consell s'ha imposat com a marc d'actuació pressupostària en l'actual conjuntura econòmica i que no poden ser altres que els de transparència eficiència en assignació i utilització de recursos públics i la planificació dels nostres programes d'actuació, principis aplicats igualment a la millora de les condicions en què els nostres llauradors, ramaders i pescadors, aixina com els industrials del sector agroalimentari desenrotllen el seu treball cada dia, i que redunden, per tant, en la competitivitat d'este sector.

És un pressupost que hem elaborat com a part d'un govern que treballa en equip, sense departaments estancs, que aposta per la transversalitat en l'acció de govern en benefici de la racionalització i optimització del gasto, i per al progrés de la societat valenciana. És per això que el gasto social és una de les peces fonamental i centrals dels pressupostos del govern valencià, i no oblidem, per al nostre sector especialment, que les polítiques socials repercutixen d'una forma evident en benefici dels hòmens i les dones del nostre sector, i açò se fa més evident, si cal, en les zones d'un alt índex de ruralitat.

No mos s'escapa a ningú dels que estem hui ací que una adequada assistència educativa, sanitària i una bona ret de benestar social, és determinant per a mantindre l'activitat agrària en moltes de les nostres comarques i zones d'interior.

L'actual pressupost se caracteritza per un creiximent molt important en algunes partides, en aquelles partides que mosatros hem determinat com a fonamentals per a elevar la capacitat de la productivitat de la nostra economia, i eixes partides, concretament, són la investigació, el desenrotllament tecnològic, la innovació i la formació, el desenrotllament rural i el cooperativisme, la competitivitat en el món de la pesca, la competitivitat en el món de la ramaderia, el sosteniment de les rendes agràries i la internacionalització i comercialització de les nostres produccions.

A més dels òrgans directius de l'estructura administrativa de la nostra conselleria, comptem amb dos tipus d'entitats, una entitat de caràcter autònom, l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, creat per la Llei 4/1991, que, com tots vostés saben, té com a objectiu impulsar la investigació científica i el desenrotllament tecnològic en el sector agroalimentari valencià; i l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, creada per la Llei 14/2005, de 23 de desembre, i que té unes funcions que s'emmarquen fonamentalment en la seua condició d'organisme pagador de les ajudes dels fons agraris de la Unió Europea.

Els pressupostos, per tant, d'esta conselleria, tindrien dos vessants, el pressupost per a l'exercici 2009, que ascendix a quasi 366 milions d'euros, amb un increment del 0,8% respecte a l'exercici anterior, i que s'articula en 11 programes de gasto, però també el pressupost consolidat de la conselleria, que inclou estos dos òrgans, l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, este any amb un pressupost de 25,6 milions d'euros, enfront dels 22,7 de l'any passat; i l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, el que tradicionalment coneguem com a organisme pagador, amb un pressupost de 206 milions d'euros, enfront dels 160,2 milions d'euros de l'any passat.

Per tant, el pressupost consolidat d'esta conselleria ascendix a 550,7 milions d'euros, el que suposa un creiximent que considere absolutament fonamental del 9,5%.

Bé, anem a analitzar els pressupostos de la conselleria per capítol de gasto i per òrgan directiu. En relació als capítols de gasto, relacionat a gastos de personal, capítol I, tenim un pressupost de 53,2 milions d'euros, amb un increment d'un poc més de l'1,5%, i que representa el 14% del pressupost total de la conselleria. En relació al capítol II, compra de béns i gastos de funcionament, tenim un pressupost de 32,2 milions d'euros. És el pressupost que més disminuïx o el pressupost que. , realment, la partida que disminuïx en esta conselleria i suposa un 8,8% del pressupost total de la conselleria.

I jo crec que s'explica per si sol. Estem en uns pressupostos d'austeritat i contenció del gasto, i precisament el capítol II és el que parla de gastos corrents.

Capítol IV, que és a on està la voluntat política d'arribar al sector, transferències corrents, és un capítol que representa el 30,6% dels pressupostos de la nostra conselleria i ascendix a 112 milions d'euros, sent la segona partida pressupostària més elevada de la conselleria i amb un increment d'un 4,3% respecte al 2008. Com dia, és un capítol a on se demostra realment la voluntat política d'arribar al sector i és el que contempla totes les subvencions directes als nostres beneficiaris.

El capítol VI és un capítol d'inversions, amb 31,6 milions d'euros; i el capítol VII, transferències de capital, diríem que és l'altre capítol que realment representa el suport al sector amb un increment important d'un 5,8 respecte a l'any anterior, i amb una dotació, que és la més important de tota la conselleria, de 136,8 milions d'euros. Este capítol és realment el capítol que està demostrant el suport a la inversió productiva i a la inversió competitiva de tot el nostre sector en la nostra comunitat.

I, bé, analitzant el pressupost per òrgans directius, per direccions generals, és com podem vore realment quins són els pilars que marquen els objectius generals d'esta conselleria, i comencem per la Direcció General d'Investigació i Tecnologia Agroalimentària. El pressupost dedicat a innovació, tecnologia, investigació i noves tecnologies, creix un 5,1% i supera els cinquanta tres milions i mig d'euros. El pes relatiu respecte al total és del 14,7%. Jo crec que a ningú li s'escapa la importància de potenciar la investigació en qualsevol sector econòmic, però, evidentment, també en l'agroalimentari, i en este cas ho fem amb dos objectius clars: buscant la diversificació en l'oferta dels nostres productes agraris i alimentaris, tant en el temps i en el moment de presentar l'oferta com en la qualitat de l'oferta.

I l'altre objectiu seria millorar els màrgens comercials, la rendibilitat del nostre sector, a través d'una reducció en els costos de producció que estiga lligada a l'aplicació de tecnologia, a l'aplicació d'innovació i a la valorització, a incorporar valor afegit als nostres productes.

Amb estos objectius fonamentals, s'han configurat uns pressupostos que permeten donar suport de forma molt directa, incidint realment en el treball, dirigit a potenciar la investigació bàsica, fonamentalment en matèria vegetal, promoure la investigació que permeta solucions a problemes concrets del sector, respostes concretes a problemes concrets del sector, afavorir la innovació en el sector agrari i en la seua indústria, potenciar el desenrotllament tecnològic i la transferència al sector, aixina com donar suport a programes de formació.

I, per a cobrir este pla de treball, diríem que els pilars van a ser potenciar l'activitat de l'IVIA, de l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries. És un centre de referència i, com a tal, incrementa la seua dotació en un 12,86%, encara que el capítol dedicat a inversions i a projectes propis de l'institut s'incrementa en un 39%. Jo crec que esta dada indica clarament el suport d'esta administració als programes d'investigació i d'innovació.

Igualment, estos pressupostos consoliden el suport a línies tradicionals d'investigació, en este cas dirigides a empreses i a cooperatives, que són les que realment acaben fent una transferència directa al sector, i que en este cas tenen un suport de 3,5 milions d'euros, i a través també de la Fundació Agroalimed, amb un suport de 5,4 milions d'euros. Són dos instruments que col·laboren en la investigació més de caràcter aplicat que s'està fent des de l'IVIA.

I en relació a formació, se centrarà en les activitats, en sessions de transferència de tecnologia i en programes d'incorporació de tecnologies al sector agrari. Es manté també, per descomptat, l'esforç financer en allò relatiu a les inversions i, en este cas, a la construcció dels centres tecnològics que se varen plantejar des de l'inici de la legislatura i que anem ficant endavant any a any, exercici a exercici.

I com a instrument fonamental per a millorar la competitivitat del sector, sense ningun dubte està l'activitat dirigida al control i al seguiment de les accions en matèria de sanitat vegetal i control de plagues. És ben conegut que per al sector és absolutament prioritari la lluita contra les plagues i que eixa lluita se dirigixca, se planifique i s'execute des de l'administració.

El capítol pressupostari dedicat a açò augmenta un 17%, perquè tindre un bon sistema de sanitat vegetal implica qualitat i implica renda, implica seguretat per a la renda del llaurador en este cas, i, concretament, les campanyes que acaparen pràcticament este pressupost són la relacionada amb la ceratitis, dirigida a tots els fruiters, però amb especial incidència en els cítrics; la dirigida al cucat de l'arròs; la dirigida contra la

o arna de la tomata; i la campanya contra el

o el morrut de les palmeres. En última instància, és en este programa a on se produïx en el gasto corrent una baixada dels pressupost, perquè en gran part se passa al programa 711. 10.

En relació a la segona direcció general, Direcció General de Producció Agrària, que anem a plantejar. Ho plantejarem en relació als programes que la sustenten. El primer programa és el de foment i garantia agrària. Destacar-hi l'aposta decidida i compromesa per al sosteniment de la renda dels llauradors, i és en este programa a on se veu eixa aposta per la renda, pel manteniment de la renda dels llauradors, i el primer programa, la primera línia pressupostària que parla en este sentit és la línia encaminada a implantar assegurances agràries i a treballar la millora de les condicions tècniques per a les seues cobertures, 32 milions d'euros aplicats a esta línia pressupostària. Se subvencionen amb ella les primes corresponents a les pòlisses subscrites pels llauradors i ramaders de tota la comunitat, de forma que ninguna explotació se quede sense poder subscriure una pòlissa d'estes característiques.

Ahir o despús-ahir, en una reunió amb Enesa, que és l'organisme nacional que col·labora amb les administracions autonòmiques per al suport de les assegurances agràries, mos han dit que Enesa va a disminuir un 9,3% en relació a 2008 el seu suport a esta línia pressupostària. Enfront d'esta decisió, l'administració de La Generalitat. , és mantindre 32 milions d'euros per a donar suport a tots els llauradors i ramaders de la nostra comunitat, perquè puguen assegurar les seues rendes.

Millorar la renda dels agricultors també és ajudar-los en moments d'inclemències meteorològiques, i en estos últims temps hem vist com n'hi han algunes inclemències que afecten fets o danyen fets que no estan coberts per les assegurances agràries. Això mos ha dut a mantindre una línia, que recolzem o augmentem de forma important, amb un 26%, i que arribarà als 9,7% milions d'euros, entre capítol IV i capítol VII, precisament per a assegurar la viabilitat econòmica d'explotacions que se vegen sotmeses a inclemències meteorològiques que no estiguen cobertes de forma tradicional per l'assegurança agrària. Per tant, estem parlant de 32 milions d'euros per a assegurances directes i 9,7 milions d'euros per a aquells aspectes que no els cobrixen.

Parlant de rendes agràries i d'assegurar la qualitat i l'oferta dels nostres productes, no mos s'escapa la importància del sector citrícola. Per tant, una línia de treball específica per a este sector, àmpliament demanada pel sector, és el Pla de reconversió varietal citrícola, que va a pretendre cobrir dos aspectes: el desajust en l'oferta temporal del producte aixina com traure del mercat alguns cítrics que no tenen la qualitat que en este moment està demanant el mercat.

Un altre dels pilars fonamentals del Programa de manteniment de les rendes agràries és el suport a les estratègies de cultiu o explotació en comú. També un programa que se implantà en el seu moment com a resposta a una demanda del sector, concretament, del sector cooperatiu.

El tamany menut de les explotacions, la dificultat de treballar-les, de mecanitzar-les, de planificar el cultiu que en estes parcel·les deu estar, però també la seua gestió, fa necessària una intervenció important en este sentit.

I, com creguem que cal fer esta inversió important des de dos punts de vista, traguem dos ordres, dos línies d'ajudes per a recolzar les inversions i per a recolzar servicis de gestió, assistència tècnica, assessorament a les explotacions per a que puguen gestionar-se adequadament i, en este cas, assessorament de caràcter tècnic agronòmic i assessorament de caràcter administratiu econòmic per a la gestió de les explotacions. S'incrementa en pràcticament un milió d'euros esta línia, que tindrà 6 milions d'euros de recolzament als dos capítols.

L'accés a les noves tecnologies, a equipament i a maquinària agrícola que permeta millorar les condicions de treball dels nostres agricultors, hem quadruplicat la línia d'esta ajuda, que passa de 500. 000 a 2 milions d'euros.

Bé, un altre perfil d'ajudes que arriben al sector agrari de la nostra comunitat són les que se financen a través de la Unió Europea, de fons europeus, i algunes d'estes línies -no mos s'escapa- precisament estan cofinançades. Als fons propis, se sumen els fons procedents de la Unió Europea.

En este sentit, en este programa està inclòs el Programa de desenrotllament rural de la Comunitat Valenciana, tot el marc del programa, des de 2007 a 2013, que com vostés saben, s'ha incorporat en estos últims mesos de l'any, s'ha ficat en marxa, i són mesures que tenen un clar compromís de caràcter regional i que té diferents graus de finançament o de cofinançament, en funció del concepte que estiguem parlant. Jubilació anticipada, incorporació de jóvens, plans de millora, indemnitzacions compensatòries, mesures agroambientals: 13. 730. 680 euros -com dia- per a finançar estes línies de treball.

El següent programa corresponent a la direcció de producció agrària seria el desenrotllament i millora de la ramaderia, sector que, en este últim exercici, degut a l'increment tan espectacular que han tingut alguns dels

, alguns dels

que ens requerixen per a desenrotllar-se adequadament, ha sofrit uns costos de producció extremadament alts. Per això, l'aposta al llarg de l'últim exercici, però que se prolonga al pròxim exercici, d'esta administració. Incrementem l'ajuda en un 4,6% i, a més, durem endavant, desenrotllarem el Pla director de millora de les infraestructures i transferència de tecnologia.

Se tracta, en este cas, d'infraestructures de caràcter horitzontal que les explotacions ramaderes no podrien abordar de forma individual i que l'administració va a abordar per al col·lectiu, per al sector.

Com dia, un 4,6% d'increment en este capítol, però sumant el Pla director de ramaderia, s'incrementa un 16%.

La següent línia de treball és l'impuls a les mesures que ajuden a modernitzar les explotacions ramaderes, millorant la seua rendibilitat i, en conseqüència, la seua competitivitat.

Això queda reflectit en els pressupostos en la línia T3090, de millora de les explotacions ramaderes, que s'incrementa en un 22,26% respecte als pressupostos de l'any passat, i ascendix a 7,4 milions d'euros.

Se recolzen ací iniciatives tendents a l'adequació de les seues instal·lacions, als nous reptes de benestar animal, millora de la bioseguretat, increment de l'eficiència productiva i disminució del consum energètic.

I, per una altra part, se publicarà este any una nova orde de caràcter plurianual, que recolzarà el trasllat de les explotacions ramaderes. Esta línia, considerem que és fonamental perquè pot ajudar ramaderies, explotacions que estan en els cascos urbans i que en este moment estan creant perjuís als ciutadans, a traslladar-se a zones on la seua activitat no siga perjudicial per a ningú.

I com dia abans. , una altra de les línies és l'elaboració d'un pla director de valoració de subproductes ramaders; una línia que se dota amb 1. 900. 000 euros i que té com a finalitat disminuir els costos de gestió dels subproductes originats en les explotacions ramaderes, disminuint el cost de transport, valorant alguns dels subproductes que se poden obtindre, fonamentalment aquells que tinguen algun valor de caràcter energètic, i sobretot disminuint l'impacte mediambiental dels subproductes generats i que fins ara tenen una alta dificultat per a ser tractats.

Un altre increment important en el capítol IV, de la línia 3082, parlant també de ramaderia, és el que garantix el nivell sanitari de la nostra cabanya ramadera a través de les xarxes de vigilància epidemiològica.

He de dir-los que la Comunitat Valenciana, realment, marca tendències en tot allò relacionat amb la vigilància epidemiològica i en tot allò relacionat amb el tractament sanitari de la nostra cabanya ramadera. Realment, som pioners en la prevenció de les malalties i en mantindre una cabanya en perfectes condicions sanitàries i d'ahí el nostre interés, perquè hem vist l'alta rendibilitat d'esta acció, de continuar treballant en este sentit, i passem de 650. 000 euros a 2 milions d'euros en este exercici.

És important recolzar este tipus d'activitats, no sols perquè s'estan recolzant les explotacions ramaderes, sinó per on estan situades fonamentalment les explotacions ramaderes, perquè mos permet mantindre activitat en alguns punts del nostre territori que requerixen activitats econòmiques. Per tant, recolzant tot allò relacionat amb l'activitat de ramaderia, estem recolzant també un territori i unes comarques que necessiten estes injeccions de recolzaments econòmics, de fons públics, que arriben fins al seu territori de forma directa.

I bé, per a acabar l'aspecte relacionat amb la ramaderia, dir també una línia de recolzament -en este cas, és una nominativa- a Mercavalencia, que és la institució on tots s'han ficat d'acord per a modernitzar i ampliar l'escorxador, per a modernitzar la capacitat de sacrifici de la nostra cabanya ramadera.

El següent programa relacionat amb la Direcció General de Producció Agrària és el d'estructures agràries. Bé, és un programa també molt conegut i molt requerit perquè fa referència a dos tipus d'estructures fonamentals.

Les de caràcter hídric: la utilització, l'ús i la gestió de recursos hídrics, que al final se transforma en la modernització dels nostres sistemes de reg, en incrementar la superfície de reg localitzat, i la instal·lació de sistemes que permeten estalviar aigua i utilitzar, d'una forma eficient, el reg. Per això, incrementem un 10% esta línia pressupostària, que ascendix a 22 milions d'euros.

I l'altra línia d'infraestructures és els camins forals; els camins, fonamentalment, de titularitat municipal, que en este exercici tenen un pressupost de 9 milions d'euros, que al final aconseguirà una inversió real de 12 milions d'euros i que pot afectar més de 100 municipis de la nostra comunitat.

En infraestructures agràries, en este cas està també inclosa una línia nova -que acabe de comentar fa un moment- relacionada amb les infraestructures del sector ramader -que els dia quan parlava de la ramaderia-, amb una dotació de 3. 289. 000 euros per a este any. Se faran infraestructures de caràcter hidràulic, com són la creació de xarxes de distribució d'aigua, construcció de basses i depòsits d'aigua per al ramat.

També se faran infraestructures relacionades amb l'accés a les explotacions, l'assegurament també dels camins rurals, però en este cas, assegurant l'accés fàcil a les explotacions ramaderes i allò relacionat amb infraestructures energètiques, que en alguns casos encara són deficitàries i requerixen un recolzament de l'administració per a ser més eficients. Se tractaria d'un treball que contribuïx a millorar la qualitat i la competitivitat d'estes explotacions.

També s'abordarà, en estes infraestructures, allò relacionat amb la bioseguretat, amb la construcció de centres de llavat i desinfecció, bàscules de pesatge i centres intermedis de subproductes.

Com dia abans, se tracta d'unes infraestructures de caràcter agrari, en este cas, molt centrades en un sector en concret, que creem que les requerix per al manteniment de la seua competitivitat i que les explotacions no estan en condicions d'abordar-les en este moment.

La tercera direcció de la qual vaig a presentar els pressupostos, és la Direcció General d'Indústries Agroalimentàries i Desenrotllament del Medi Rural. Se tracta d'una direcció amb un alt nivell de competències. Se fa càrrec d'indústries agroalimentàries i cooperativisme, desenrotllament del medi rural i de tot allò relacionat amb el sector de la pesca.

I per este sector comence esta part dels pressupostos, perquè és un sector rellevant per a mosatros. 3. 500 llocs de treball directes, sens dubte, mereixen tota la nostra atenció. Però, a més, és un sector que és un aliat natural per a tots mosatros, perquè és l'únic que, en este moment, s'està fent càrrec del manteniment de la biodiversitat i de la conservació d'un ecosistema com és el mar Mediterrani per a mosatros. Per tant, és un sector que recolzant-lo, a més de mantindre una font extraordinària d'aliments, a més de mantindre una activitat econòmica que afecta 3. 500 llocs de caràcter directe i fins a 5. 000 d'indirectes, també assegura la diversitat i la qualitat del paisatge, en este cas, del paisatge marítim, que mos és més pròxim i a més amb un alt nivell de proximitat.

Els programes que sustenten el sector de la pesca són el d'ordenació i millora de la producció pesquera, que este any comptarà amb 32,8 milions d'euros. Este va ser un programa que en el passat exercici se va incrementar de forma substancial, de forma molt important, i que este any s'incrementa en un 1,3%, i que mos permet, este programa, ficar en marxa allò que hem vingut a denominar el Pla director de la pesca. És un pla de caràcter anual i que incidix en tots els aspectes que, en este moment, poden fer que la pesca augmente el seu nivell de competitivitat.

Anem a realitzar una campanya. Ja està preparada la campanya -ja la coneixen tots els pescadors i totes les confraries-, que denominem Peixcològic, i se tracta d'una campanya en la qual tractem d'associar el valor de consumir el peix del nostre litoral, de consumir peix fresc, el valor ecològic -com dia abans- del manteniment de la biodiversitat, però sobretot també dir: «És que és excel·lent, és nostre i mos ajuda a mantindre tot un sector. »

Se celebraran unes jornades tècniques amb tots els agents implicats per a que coneguen bé els valors de caràcter nutricional, i tots els altres valors que ja hem comentat, del consum d'este tipus de peix.

Se faran estudis de mercat per a avaluar els descarts, tots aquells productes marins que no tinguen valor comercial quan arriben a la llotja, i vore si, pel seu valor nutricional o per algun altre aspecte, podrien tindre un aprofitament de caràcter industrial.

Per tant, estem parlant de comercialització, estem parlant d'industrialització, parlem també d'elaborar estudis i estadístiques pesqueres, en este cas per a conéixer bé com són els recursos que tenim en el nostre litoral, com evolucionen eixos recursos i si realment estan disminuint, perquè a voltes sí que dóna la sensació, quan tornen els homes de la mar cada vesprada a les seues llotges, que desembarquen realment menys peix del que caldria després de tantes hores de faena.

I l'elaboració d'estes estadístiques l'anem a fer amb totes les confraries de la nostra comunitat, en un línia nominativa que té un import d'1. 160. 000 euros. I hem creat una nova línia pressupostària, també, en este aspecte, que afecta tots els municipis, tots els ajuntaments que tenen la seu d'una confraria en el seu municipi, per allò de promoure conjuntament entre els ajuntaments i les entitats que estan al seu voltant, el consum del peix, la campanya que tenim preparada per a Peixcològic; la línia nominativa està dotada amb 420. 000 euros, i el que tractarà és d'incentivar el consum i el coneiximent dels valors nutricionals del producte.

N'hi ha una línia pressupostària d'1,5 milions d'euros per a construir un escull en Peñíscola, i està pressupostada en 545. 000 euros la creació d'un centre d'investigació, d'un centre de desenrotllament tecnològic que permeta conéixer de forma cientificotècnica adequada, què està passant en els nostres fons marins.

Per tant, se tracta d'una sèrie de línies, creguem innovadores, i que a més afecten -diríem- a tots els aspectes que poden estar interferint o que poden estar evitant la competitivitat del sector de la pesca; dia abans, industrialització, comercialització, investigació, però també, sobretot, apropar el món de la pesca, el món de les nostres confraries a la nostra societat.

En relació a la pesca, també comentàrem l'any passat al presentar estos pressupostos que el fons europeu de la pesca, el FEP, és una font que cofinança, -diríem- és la línia europea que permet cofinançar algunes de les ajudes que ara vaig a comentar. I el nou reglament que se va publicar el 24 de juliol d'este any mos permet ampliar alguna de les mesures que fins ara no podíem aplicar en matèria de pesca. Diríem que mosatros, la possibilitat que mos dóna el nou reglament l'anem a destinar a incrementar de forma considerable. , la línia T1607 d'aprofitament racional dels recursos pesquers per mitjà de les parades biològiques.

I passem d'un pressupost de 2,6 milions d'euros a un pressupost de 6,9 milions d'euros. Considerem que la política de les parades biològiques és absolutament bàsica, és essencial per al manteniment dels recursos pesquers, per al manteniment dels fons marins, però també perquè cal planificar bé quines són les possibilitats de pesca en el nostre litoral.

Fins ara quan hi havia una parada biològica, únicament se podien beneficiar de les ajudes els armadors. És objecte fonamental d'esta administració que el mateix benefici arribe a tots els mariners que ixen cada dia a la mar i que realment demostren molta valentia en esta faena.

D'ahí l'increment tan considerable d'esta línia per a poder dissenyar quan volem eixes parades, quina volem que siga la duració d'eixes parades, perquè realment afecte al manteniment dels recursos, i que això no siga en perjudici dels mariners i dels armadors, sinó que puga estar recolzat per l'administració. I ací el que estem esperant és poder rebre del ministeri el cofinançament corresponent, i que creguem que ascendiria a 3,5 milions d'euros.

La participació en estos fons de cada una. de la procedència de fons és, de l'estat, un 3,3%; dels fons europeus, un 13,3%, i dels fons de La Generalitat, un 83,3%. Realment, creguem que per aconseguir esta política deuríem tindre un recolzament més important de l'administració general de l'estat.

El següent programa de la direcció general, que estem presentant, és el d'indústries agroalimentàries. La indústria agroalimentària té un paper fonamental com a creadora de riquesa en la nostra comunitat, perquè és la que té capacitat d'incorporar valor afegit a la nostra producció, perquè permet l'eixida de molts excedents que moltes voltes pressionen a la baixa els preus que poden rebre els llauradors i perquè contribuïx d'una manera molt important a crear ocupació.

Per això, recolzem les línies relacionades en la industrialització, en la transformació dels nostres productes i, en concret, per a este exercici destinem 22 milions d'euros, en una línia que, si no és nova per a l'exercici 2009, l'hem ficada en marxa en l'exercici 2008, però la decisió se va prendre al llarg de l'any al detectar eixa nova necessitat. Per tant, no la presentàrem en els pressupostos de l'any passat, és una línia que recolza microempreses, empreses de menys de deu treballadors, l'anem a recolzar amb 1,5 milions d'euros, i que se finança cent per cent amb fons propis de la Generalitat valenciana, i el que vol és que les empreses d'una xicoteta dimensió puguen modernitzar-se, puguen tindre equipaments que els permeta una industrialització adequada dels seus productes. Perquè, a més, en el recolzament a eixe tipus d'empreses, que de moment tenen moltes d'elles un caràcter artesanal, però que són les que estan traguent produccions directes, fonamentalment de l'entorn rural, poden donar el bot a indústries de més potència i de més futur.

El següent programa és el del desenrotllament del medi rural; és un programa que disposa per a este exercici de 19 milions d'euros i que està baix el marc d'una estratègia que hem denominat «estratègia Ruralter» i que ha segut presentada com a tal ja en Les Corts en algun debat parlamentari. Per tant, no me vaig a detindre molt en esta estratègia. Dir-los que és la que correspon al que antigament se coneixia com programes Leader i Proder; en este moment se manté el programa Leader en l'estratègia Ruralter-Leader, i Ruralter-Paisatge que seria el nou programa que se treballa en el marc del desenrotllament rural.

L'objectiu fonamental és crear i modernitzar les xicotetes i mitjanes empreses que ja estiguen implantades en algun dels 479 municipis d'un índex de ruralitat important i que, a més, afecta també les empreses de caràcter agroalimentari, com a novetat en relació a l'anterior període marc, i que jo crec que és important destacar, perquè són les empreses agroalimentàries les que realment moltes voltes tiren un poc del carro en determinades comarques i determinades poblacions. Creació i modernització d'empreses dedicades a altres activitats econòmiques com és l'oci, l'hostaleria, servicis en el medi rural, però també tot el relacionat amb infraestructures dels municipis, el manteniment del paisatge rural i del patrimoni tradicional dels nostres pobles.

Per tant, és un marc de treball molt ambiciós, que afecta pràcticament a totes les iniciatives, tant de caràcter públic com de caràcter privat, que nasquen -com dia- en algun dels 479 pobles de caràcter rural de la nostra comunitat.

Un altre dels pilars que forma part d'esta direcció general, i que al començament de la meua presentació els dia que era un objectiu fonamental de la conselleria, és el desenrotllament del cooperativisme agrari. El cooperativisme agrari en la nostra comunitat és una referència de caràcter estructural, és una referència de caràcter econòmic, és una referència de caràcter social i, a més, és un actiu en el procés de desenrotllament rural. Per tant, com actuen com a vertebradors del nostre territori i de la nostra socioeconomia, creguem convenient crear un programa diferenciat en este any, un nou programa que tindrà 8 milions d'euros i que té com a objectiu estos aspectes que estàvem diguent: vertebrar tot el relacionat amb el món cooperatiu, especialment en l'interior de la Comunitat Valenciana.

M'agradaria destacar també que en relació al món cooperatiu n'hi ha un pla de formació, dotat en 900. 000 euros, i la tradicional línia convocatòria d'ajudes amb una dotació per a l'any 2009 de 5,8 milions d'euros, que suposa un increment de quasi el 14% en relació a l'exercici anterior. Esta línia, este any, encara que correspon a la convocatòria tradicional, se va estructurar en una ordre nova, que estem treballant amb les cooperatives i que tindrà com a objectiu fonamental les fusions, la diversificació d'activitats, la internacionalització i l'ús de nous models de gestió incorporats al món cooperatiu.

I, l'última direcció general que forma part de l'estructura administrativa d'esta conselleria és la Direcció General de Comercialització, que té com a objectiu la promoció dels productes agroalimentaris valencians, tant en el mercat interior com en els mercats exteriors. La qualitat dels nostres productes és un fet ja reconegut. Ja fem qualitat, ara hem de difondre eixa qualitat i donar-la a conéixer en tots els mercats, promoure eixa qualitat.

En una política de qualitat de la cadena alimentària no podem plantejar-mos sols solucions respecte a la producció, hem d'incidir també en la comercialització, en la promoció i en la industrialització d'alguns d'estos productes. I, a més, ho tenim molt fàcil, perquè moltes voltes mos sobra per a emmarcar una estratègia pensar en la dieta mediterrània, tenim un origen potent en tot el relacionat en la gastronomia pròpia, que és peculiar i és diferenciada i, a més, és reconeguda en els mercats. Per tant, tenim una línia de treball que mos permet una promoció adequada, una promoció -diríem- de nivell de tots els nostres productes associats a la pròpia dieta mediterrània.

Com dia, ja hem aconseguit la qualitat, ara l'hem de difondre. El pressupost d'esta conselleria per a qualitat i comercialització per a este exercici és de 19,3 milions d'euros, amb un pes d'un 5,3% en el conjunt de la conselleria. I, com dia, l'estratègia de promoció estarà vinculada a la idea de dieta mediterrània. L'objectiu d'estes línies d'ajudes se centren en incorporar valor afegit a totes les parts de la cadena alimentària. Per això es valoraran els projectes que s'adapten a estratègies de comercialització adequades a través d'estudis de mercat, de posicionament de producte, d'estratègia de venda a llarg termini, de disseny d'un pla de màrqueting, d'organització de la logística de vendes, i tot allò, per descomptat, unit a la qualitat i a la seguretat alimentària.

Són nous paràmetres de caràcter comercial. La realitat dels mercats va canviant a una velocitat important i les exigències dels consumidors fan que tingam de reorientar l'estratègia comercial i d'internacionalització contínuament.

Qualsevol projecte que en estos moments tingam de presentar ha de ser absolutament innovador. I aixina creguem que són les línies d'ajudes d'esta direcció general, perquè unixen tots els aspectes, la promoció, la internacionalització i la qualitat, i ho fan en un moment clau; un moment clau per la situació econòmica, però també perquè tenim ja moltes empreses amb iniciatives importants, empreses, cooperatives, figures de qualitat que ja estan en condicions d'abordar estos projectes i que, per tant, fent-ho van a assegurar el seu futur.

L'import de les línies d'ajuda per al foment de la qualitat i la competitivitat dels nostres productes té un increment del 18%, són 8 milions d'euros enfront dels 6,5 milions de l'exercici passat, i els projectes de promoció podran recolzar-se en un major número de projectes i, a més, en una quantitat econòmica més alta cada un d'ells.

En els pressupostos de la Direcció General de la Comercialització volem destacar també l'esforç que se dedica a la qualitat diferenciada. Tots vostés coneixen les denominacions d'origen, les indicacions geogràfiques protegides, les marques protegides de certificació i validació, CV, marca Comunitat Valenciana, i la línia de pressupost augmenta enguany, dirigida a ells, un 11,8%. L'activitat es reforça, sense cap dubte, l'activitat de tots els nostres consells reguladors. I l'esforç dirigit a la internacionalització serà, sens dubte, un dels pilars importants d'esta direcció general.

Com a inversions de la mateixa direcció està previst la construcció de dos edificis: a Xixona, per al consell regulador del torró de Xixona; i un, a Alacant, per a la denominació d'origen Vins d'Alacant. Se tracta de les dos seus d'estos edificis.

Per a finalitzar, els pressupostos d'esta direcció general, un, associat al foment de la dieta mediterrània, dotat amb un milió d'euros i que, fonamentalment, durà a terme tots els projectes relacionats amb el foment, amb l'increment del consum de la fruita, campanyes relacionades amb menús infantils, amb totes aquelles franges de població que puguen ser més sensibles a incorporar productes de valor nutricional alt.

En relació amb l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, els he dit al principi de la intervenció que tenim un pressupost que ascendix a 206 milions d'euros; creix un 28,4% en relació al pressupost de l'any passat. Però, ací m'agradaria dir-los -i crec que és un comentari que també vam fer l'any passat- que el pressupost de l'agència valenciana és un pressupost viu i canvia molt al llarg de l'any. Com a exemple, dir-los que en al 2008 incorporàrem un pressupost per a l'agència de 160,2 milions d'euros i acabàrem amb una xifra de 218 milions d'euros. És molt fàcil d'entendre. L'agència canalitza fons de la Unió Europea que cofinancen línies que mosatros estem fent; en funció de l'eficàcia i de l'execució de línies nostres anem captant fons.

En este moment, per a enguany, tenim dos línies, que ja sabem que anem a poder captar molts fons europeus. Un d'ells és el de desenrotllament rural que, com comencem ara a posar-lo en marxa, va a ser una font de captació de fons perquè estem segurs que tant la iniciativa privada com la iniciativa pública va a ser capaç de posar en marxa molts d'estos projectes. Per tant, cada projecte va a tindre la seua part de cofinançament.

I, per una altra part, s'ha incorporat tot allò relacionat amb el pagament únic, que també se paga a través d'esta agència pagadora i que estem segurs que a la Comunitat Valenciana li van a arribar més de 150 milions d'euros en el pagament de tot el que està relacionat amb els cítrics i amb la vinya. I estem segurs perquè hem rebut més de 130. 000 sol·licituds en relació als cítrics. Per tant, això vol dir que quan se comence a executar i a pagar aniran canalitzant-se fons.

En relació a la subsecretaria, que duu tots els servicis de caràcter general, dir-los que ha tingut un increment d'un 4,7% i està dotada amb 44,7 milions d'euros. Incorpora un capítol que arreplega -com he dit en algun moment de la intervenció- alguns altres capítols que han disminuït, com és tota la compra de, per exemple, sistemes informàtics, s'ha centralitzat en la subsecretaria la compra d'equipaments, per tant, puja esta línia que s'ha vist disminuïda en algun altre centre directiu i, també, gestionarà de forma centralitzada algunes assistències tècniques per tal d'estalviar despeses i de fer una gestió més homogènia de tots els programes de recolzament als llauradors, als ramaders i a les indústries agroalimentàries. Però, a més, esta subsecretaria gestiona les oficines comarcals, 35 oficines comarcals i 16 unitats territorials que formen part del programa de la subsecretaria.

I, finalment, és competència de la subsecretaria la vertebració del nostre sector associatiu a través del programa 711. 10, que destina 1,5 milions d'euros a tot el que està relacionat amb les associacions professionals, associacions agràries i 440. 000 euros a allò relacionat amb les cambres agràries. Vertebració del sector que, en allò relacionat al món de la producció està en esta subsecretaria, però vertebració del sector que hem tingut ocasió, al llarg de tota l'exposició del pressupost, de vore que afecta moltes institucions. A través de tots els programes, que hem tingut ocasió de vore, s'ha vist el recolzament a les cooperatives, recolzament a les confraries de pescadors, recolzament als consells reguladors de les denominacions origen, recolzament a les marques de qualitat, recolzament a les interprofessionals, així com també recolzament a les federacions d'indústries agroalimentàries.

Tenim un teixit associatiu molt ric, molt potent, molt dinàmic i estem per la labor de recolzar-los com cal perquè, gràcies a ells, doncs, tenim el sector que tenim. Per tant, el treball que entre el teixit associatiu i mosatros puguem fer, doncs, estic segura que van a multiplicar els efectes que puguen tindre estos pressupostos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

És el moment que els grups parlamentaris prenguen la paraula i facen les observacions que consideren oportunes. Per a això, té la paraula el senyor Pañella, representant de Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora consellera, per la seua detallada exposició, lògicament. Jo diria que gràcies també perquè ha hagut de fer jocs de mans, realment. La felicite perquè ha hagut de fer jocs de mans per a quadrar este pressupost. No li negaré la voluntat, li negaré els mitjans que li posen a les seues mans o els mitjans que vosté com a consellera força que li posen a les seues mans.

Li reconeixeré que. , com ho he criticat sempre, he de reconéixer-li un punt positiu del seu pressupost, que és el que vosté ha ressaltat: la disminució de la despesa corrent. Jo li ho reconec, és un esforç i és un esforç perquè, clar, vosté té la voluntat de dedicar recursos a altres llocs i com no els té, perquè té un augment del 0,80, ha fet una política restrictiva en eixe aspecte. Com ho he criticat, i crec que és l'única vegada que se complix el fet d'anar reduint, doncs, jo en eixe aspecte ho dic com a positiu. Però, clar, és que ens trobem en el pressupost la part negativa, que és d'un 0,8% d'augment sobre l'any anterior.

Jo recorde -i vosté supose que ho recordarà- que van ser també les mateixes paraules que li vaig dir l'any passat en el primer pressupost que vosté tenia i que jo discutia ací, que la capacitat d'actuació de la conselleria comparativament va reduint-se. La importància -per dir-ho d'alguna manera- que té la Conselleria d'Agricultura dins del Consell va progressivament disminuint, perquè creix sempre per sota del que creix el pressupost general, la qual cosa vol dir que cada vegada té menys mitjans al seu abast. I també, un altre, perquè ho he dit en tots, quan se complix, que creix, a més, per sota de la taxa interanual de l'IPC, que és una altra limitació a les actuacions que tenim.

A vore, jo veig que encara és més important esta limitació de quantitats que tenim quan, pel que sé, doncs, se voldrà posar en funcionament -supone- la Llei de desenvolupament rural; és un objectiu que vostés tenen i que requerix pressupost una vegada més. Si anem a fer una llei sense pressupost, eixa llei se'ns quedarà totalment inútil.

Vostés han presentat el Pla director del sector pesquer. I ací ha dit alguna cosa, però bàsicament d'eixos 55 milions d'euros que cal depositar entre el 2008 i el 2013, me fa por que se queden tots per al 2013, en el qual el sector pesquer puga arribar a no existir ja. Eixa és una situació. Estem en un moment de crisi i pense que el més important és dinamitzar tots els sectors productius, particularment aquells que ja tradicionalment vénen d'una situació de crisi anterior a la crisi, o siga: l'agricultura, la pesca i la ramaderia. Tenim tres sectors que toquem avui tots ací. Però no és això.

Jo, si mire, per exemple, des del 2007, el seu pressupost ha crescut un 3,2%, mentre que el pressupost general ho ha fet en el 10,8. En dos anys hem perdut el 7,6% del que tenia inicialment l'any anterior que va entrar vosté de consellera. No és per a estar orgullosos, no és per a estar contents en absolut d'esta situació. Ja li he dit l'aspecte positiu -i no vull amagar-lo també-, li ho reconec això, però això va ser clarament insuficient.

Si mirem eixos programes, indubtablement destaque, almenys per a mi, la separació que ha fet entre cooperativisme i desenvolupament rural, que són dos aspectes separats en este moment i que, inicialment, pensava si anava en la idea que podíem fer la Llei de desenvolupament rural, però quan revise dins, no ho veig, no trobem referències a això. La quantitat del total del programa sí que representen un augment del 32% sobre l'any anterior, el que és positiu, però no ho és tant que es faça a

(inintel·ligible)

. d'altres programes eixe augment, com són el programa d'estructures agràries, el programa de foment i garantia agrària i el programa de promoció, comercialització i internalització. Eixos programes perden conjuntament quasi 11 milions, conjuntament, que és més o menys el que augmenta per este costat.

Per tant, això és el que li deia, són jocs de mans que fem per a llevar d'un lloc per a posar a un altre lloc que consideren més necessari, amb la qual cosa podem discutir-ho, inclús podem coincidir també, però realment això ens diu en quines circumstàncies s'ha fet este pressupost.

El Programa de desenvolupament del medi rural porta un creixement del 4,48, però este creixement va -i ho dic aprovant-lo- al capítol d'inversions. La major part són 11,5 milions, arredonint, i són per a finançar operacions de capital, però eixes operacions de capital van a l'Agència Valenciana de Foment i Garantia, es traslladen internament. Vol dir que dels 13,8 milions que té l'agència valenciana de traspàs, 11 vénen d'ací també. O siga que estem transvasant quantitats d'un lloc a un altre. I, després, també allí van a transferències, però fem un joc ahí de transvasament, simplement la política de transvasaments econòmics dins de la Conselleria d'Agricultura funciona i funciona amb molta facilitat.

En direcció i serveis generals també se repetixen les mateixes quantitats, però curiosament no per les quantitats, sinó curiosament perquè m'ha passat en altra conselleria també. Es donen de baixa els convenis amb la Universitat Politècnica per a estudiants en pràctiques, les beques a titulats en matèria d'agricultura, també amb la mateixa universitat i el conveni amb la Universitat Internacional Menénez y Pelayo. És curiós que en el Programa d'investigació i tecnologia agrària també desapareixen dues línies de subvenció en la Universitat Politècnica per al recolzament de la producció integrada. És curiós que vagen desapareixent, no sé si té algun significat, la pregunta està ahí, perquè ha passat en una altra conselleria també que han desaparegut els convenis amb universitats. És una curiositat que no ressalte per la quantitat que puga ser però sí per la coincidència de fets.

El Programa d'estructures agràries -que vosté ens ha dit-, en realitat davalla un 4,7%, però en dos anys acumula una baixa superior al 6%, que és una qüestió que, bé, si anem a mirar el pressupost de 2007, bo, en moltíssimes partides estem per davall en este moment, per davall de les partides en termes absoluts que tenim al 2007. El Programa d'estructures agràries -com dia- acumula una baixa del 6%, i això se nota, doncs, anul·lant algunes línies com l'accés a la propietat de les persones arrendatàries històriques, la pèrdua de 12 milions en obres d'infraestructures agràries, que és un 62% d'eixe programa que es dóna de baixa, i la subvenció a municipis per aquell mateix concepte, que són 9 milions d'euros més que no apareixen ja en esta partida.

El Programa de foment i garantia agrària és el més afectat per la zona baixa amb un 75%, que és un menys 5,2 en despesa corrent. Però, atenció! No només eixe -que jo li dic que aprove-, sinó un 18,5 també en el conjunt del capítol VI y VII que són inversions i transferències. I això ens porta a la insuficiència. És així.

Vosté ens ha parlat també i li ha llevat importància a l'ordenació i millora de la producció pesquera. Eixe programa millora un 1,33, sobre l'any anterior. I la suma dels capítol VI y VII, inversió i transferències, baixen més del 21%. Ahí se perden 5 milions. És preocupant, és preocupant que disminuïsquen les ajudes a la formació. I ho dic perquè una de les demandes del sector, una de les demandes més importants del sector, és donar solució a la problemàtica de la formació. Una formació que consideren ells molt llarga i que a més és molt difícil de coordinar amb el treball. Per tant, han desaparegut, han desaparegut eixes ajudes, eh.

Positiu, molt positiu considere jo la millora introduïda en les ajudes per les aturades biològiques, que és que, i a l'igual que ressalte el que és negatiu, pense que és una mesura positiva, i per tant cal dir-ho.

Però és negativa la davallada de la línia de modernització i adaptació al sector pesquer, que servia per a la modernització de la flota, que no me preocupa tant com sí la dels equipaments portuaris i les estructures de comercialització. Eixa partida passava d'11,7 milions a 3 milions. I això és a efectes, com dia, que cal reajustar. Però, clar, això en este moment, és que he vist que això no s'adapta a un projecte que és seu, que és el Pla director de la pesca.

El Pla director de la pesca en estes quantitats no anem a poder treballar, a no ser que les deixem totes per al final del pla.

Me parla de l'escull. L'escull m'alegre que estiga, però l'escull és un projecte de fa quatre anys, que estava adjudicat, que l'empresa va deixar i que, per tant, és una inversió que no és una inversió nova. Per a vosté sí, perquè jo recorde que li vaig fer una pregunta, vosté me va contestar, i mire, si entre la tasca de l'oposició està poder traspassar alguna preocupació d'un sector i, per tant, obrir un expedient que segurament haurà d'estar allí oblidat, perquè vosté no era consellera quan se va adjudicar, doncs millor que millor, precisament això és el més positiu que nosaltres podem fer.

Me done compte que me passe ja del temps. Però, bé, seguirem després. Però, ja dic, acabant, el sector, la millora de la posició pesquera, en els termes que jo he dit, és a dir, me preocupa molt el que són les infraestructures dels ports, que ahí hi ha una disminució i, per tant, ahí és la demanda que tenim molt plena en este moment, a partir d'ell, sobretot pel problema d'adaptació de les manipulacions, de les compres a la normativa europea, i que comporta una gran problemàtica que en este moment no podem fer front, eh, com altres coses que podíem dir, i no veig possibilitat de llançar, de tirar endavant açò, en les quantitats que vostés tenen pressupostades.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula el senyor Lozano, en representació del Grup Socialista.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera, benvinguda al seu segon pressupost.

Un any més assistim a la litúrgia dels pressupostos, que l'any passat recorde que el portaveu del Grup Popular definia que, per un costat la consellera exposava el millor pressupost de tots els possibles, l'oposició criticava per criticar, per allò de fastidiar i intentar solament desgastar el govern, i finalment el partit que sustenta el govern aplaudia al Consell i, per suposat, li donava la culpa de tots els mals a Madrid i a la Unió Europea perquè se suposava que es tenia mania als valencians i que no els comprenia.

Lògicament, senyora consellera, jo no puc estar d'acord amb l'esperit d'esta definició, i pense que vosté tampoc estarà, perquè és admetre que venim ací a passar el temps i a fer el

sense aportar al debat el que els ciutadans esperen de tots nosaltres.

A mi m'agradaria, a fi de ser positiu, i abans d'analitzar el pressupost, deixar alguna premissa clara.

El primer, dir una cosa que pareix òbvia, però que oblidem prou sovint l'objectiu. El sistema autonòmic de què avui gaudim consistix bàsicament en apropar l'autogovern als ciutadans fent polítiques lligades a les diferents formes de ser i de pensar dels diferents territoris espanyols. Amb eixe objectiu de tractar de valencianitzar la política agrària pesquera i alimentària és per això que la Comunitat Valenciana té les competències plenes en esta matèria. És a dir, vostés tenen la competència i gestionen tots els recursos: els de vostés, els que vénen de Madrid i els que vénen de Brussel·les. Per tant, el primer que han de fer, al meu parer, és creure's que tenen l'autogovern.

La segona cosa que sembla que intencionadament oblidem és que cada partit polític, en funció d'on el col·loquen els ciutadans en les eleccions, tenen una funció en esta societat i, per mandat electoral, ací, a Les Corts. I en este cas a vostés els han legitimat per a governar i a mosatros per a controlar a qui governa per tal de donar confiança i tranquil·litat als ciutadans que se fa el correcte.

És dins d'este context on a mi m'agradaria que ficaren la meua intervenció que, en nom del meu grup parlamentari, lògicament s'hauria d'entendre des de la crítica, crítica constructiva, perquè les lloances, que no reconeixement, que també són necessaris i que no escatima, no ajuden a millorar un pressupost que des de la nostra perspectiva és manifestament millorable.

Pressupost que, al nostre entendre, no respon a les necessitats del camp valencià ni ajuden a millorar la crisi global que patim, específicament en el món rural i especialment en la Comunitat Valenciana. No obstant, li valore d'entrada l'extensa literatura que ha utilitzat per argumentar que vol fer moltes coses amb pocs diners. Per tant, de veritat que vosté ha fet l'esforç.

Este pressupost, al meu entendre, partix d'un diagnòstic incorrecte, ja que el Partit Popular sempre parla de crisi provocada pels altres i mai admet que ací tenim una situació específica en part provocada per les polítiques que durant els últims tretze anys ha estat desenvolupant el Partit Popular.

Durant este temps, des de 1995, que guanyaren per primera vegada les eleccions autonòmiques, en el camp valencià aleshores hi havia 154. 000 llauradors, ramaders i pescadors, i hem vist com en estos tretze anys han anat desapareixent homes i dones que han hagut d'abandonar la seua activitat com a conseqüència de les baixes rendes que perseguien per les seues collites, pel seu treball. Cal recordar que la renda dels llauradors des d'aleshores ha baixat malgrat l'increment del cost de la vida i que ha baixat més del 20%.

Ací, senyories, hi ha una crisi més accentuada per les polítiques que ha fet el Partit Popular durant estos últims anys, sempre, lògicament, baix el meu criteri.

Per tant, senyora consellera, davant una situació diferent, necessitem un pressupost diferent i no un pressupost igual, però més pobre; igual perquè se mantenen els mateixos objectius que l'any passat, sense pensar que si en una situació normal no han sigut eficaços, més o menys ho seran si no detecten les noves necessitats de la nova situació. I més pobre perquè el pressupost, malgrat que puge un 0,8%, en realitat no cobrix ni tant sols l'augment del cost de la vida, que avui està en un 3,8%. Per tant, la realitat és que perdem un 3% en percentatge.

En l'actual situació de crisi econòmica pareix raonable, per un costat, mantenir en el possible el pressupost real i, per un altre, disminuir les despeses prescindibles i incrementar les inversions. És un pressupost en què els fons propis no condicionats de La Generalitat disminuïxen un 19%. És un pressupost que, gràcies a l'augment d'un 14% que fa la Unió Europea a l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, i que equival a 17 milions d'euros, i a l'augment d'un 151% que incrementa l'aportació del govern de Madrid, que equivalen a 27 milions d'euros, enfront d'un increment d'1,6 milions d'euros, un increment del 4,6% que fa a este organisme el govern valencià. Que és, senyories, que gràcies als increments d'estes aportacions que fan Europa i Madrid, este pressupost pot mantindre un lleuger increment del 0,8%.

S'imaginen vostés com haguera quedat el pressupost si la sensibilitat del Consell haguera sigut similar en esta matèria? Però no, el pressupost d'agricultura sols augmenta un 0,8%. Els pressupostos dels últims tretze anys han fet que abandonen més de 7. 000 llauradors, ramaders i pescadors cada any. En el 2009, amb estos pressupostos, van a desaparéixer més de 8. 000 més. En la mesura que si els anteriors pressupostos no han solucionat els problemes estructurals del camp valencià, molt menys ho van a fer els del 2009 que disminuïxen en un 20,68% les inversions reals en millora de les estructures agràries. Que a més este pressupost reduïx un 25% el suport a la inversió en el sector pesquer.

Però no sols no se va a parar l'abandonament d'actius del camp i la pesca, sinó que en el 2009 el pressupost d'Agricultura va a contribuir a incrementar l'atur general en altres sectors.

Si les inversions reals són les que ajuden a generar ocupació en la indústria agroalimentària i en altres sectors, en el pressupost de 2009 el capítol VI disminuïx un 5% i el suport a les inversions en indústria agroalimentària se mantenen igual que en 2008, és a dir, se reduïxen l'equivalent a l'IPC, perquè es queden en la mateixa quantitat que l'any passat.

D'igual forma disminuïx un 19% les despeses de funcionament, que són directament les que mantenen l'ocupació en altres sectors.

Senyora consellera, primer, al nostre entendre, necessitem que defense un pressupost que mantinga com a mínim l'augment mitjà de l'increment de La Generalitat perquè si no pensarem que si abans al Partit Popular li importava poc el camp valencià, en esta època de crisi encara li va a importar menys. Un increment del pressupost en termes raonables, com el que estem proposant, faria que les despeses de compres de béns d'equip i despeses de funcionament no disminuïren un desmesurat 20,8%. Ja és anecdòtic que estiga defensant jo que se mantinguen els diners per a la compra d'equip i despeses en funcionament.

D'igual forma és necessari incrementar, en lloc de disminuir un 6%, les inversions reals, ja que si no estarem contribuint a generar més atur en altres sectors.

I segon, cal augmentar les inversions en millorar les explotacions i els instruments de mercat que facen possible que no se'n vaja cap llaurador, ni ramader, ni pescador de la seua activitat.

Tinguen en compte que en estos moments, gràcies al sector agrari, s'està absorbint part de la mà d'obra d'altres sectors. I això és bo. Per tant, és un sector que en este moment és estratègic per a poder donar feina. És estratègic per a la Comunitat Valenciana un recolzament ferm i clar al nostre sector. Com és estratègic i lloable l'aposta que fa el Consell a través de l'IVIA pel futur i garantir noves tecnologies i noves varietats que permeten una agricultura més estable i més rendible. Per tant, eixe esforç li'l valorem.

Senyora consellera, anem a fer esmenes que creguem que ajudaran a millorar este pressupost, i que, lògicament, van a anar en esta línia, disminuir despeses prescindibles i augmentar les inversions productives i sostenibles.

Esperem que en el transcurs del debat puguem aplegar a entendre-mos i que siguen, d'alguna forma, vistes estes aportacions.

Jo m'he ficat ací una noteta, que m'agradaria que en la seua intervenció m'explicara com consolida vosté la conselleria en l'agència i en l'IVIA, perquè.

El senyor president:

Senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

. consolidar -acabe, senyor president-, consolidar significa sumar els diferents pressupostos per algun complet. Però el que no entenc, i m'agradaria que m'ho explicara, és com vosté diners que s'estalvien de la conselleria per a l'IVIA i per a l'agència els torna a sumar i fa un pressupost de més de 500 milions d'euros.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Perdone, a mi això no me pot passar, val?

El senyor president:

Senyories.

El senyor Lozano i Pastor:

Per això li dic que li agrairia com ho ha fet, perquè igual me dóna llum, perquè en el món econòmic igual

(inoïble)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Té la paraula el senyor Giner, en representació del Grup Popular.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera, la més sincera enhorabona i la gratitud per la seua compareixença i per les seues explicacions.

Ací s'ha parlat de la litúrgia dels pressuposts. Efectivament és una litúrgia que és en si mateixa l'essència del sistema democràtic. Que alguns puguen plantejar en termes que esta litúrgia tan sols significa que venim ací a passar el temps i que venim, d'alguna manera, a no fer res o a complir un procés, jo entenc que en la seua exposició i en la posició del Partit Popular, del Grup Parlamentari Popular, mosatros entenem tot el contrari. Mosatros venim ací a treballar. Mosatros venim ací amb serietat a plantejar objectius i a fer-los realitat, sempre mirant millorar la qualitat de vida dels treballadors dels diversos sectors dels quals és competent la seua conselleria i, conseqüentment, a millorar les condicions de vida i la qualitat en l'àmbit de tota la nostra comunitat.

Jo compartisc amb vosté l'afirmació que ha fet en la seua intervenció perquè es tracta d'un pressupost coherent, en el qual vostés han buscat eficàcia i eficiència.

És important remarcar que hi ha hagut, encara que algú entre en una contradicció o assumisca que entra en una contradicció, remarcar que hi ha hagut una disminució de la despesa corrent. És una mostra evident, no pot ser d'una altra manera, mostra evident de l'esforç en la consecució, en l'objectiu de l'optimització dels recursos d'acord amb la situació econòmica en què ens trobem en estos moments.

Un pressupost elaborat buscant la seua adequació a eixa realitat a què estic referint-me, a la realitat dels nostres sectors. I com molt bé ha dit la senyora consellera, donant resposta concreta als problemes concrets, que això és el que ha de fer un pressupost, que té una dimensió temporal d'un any. I ací pareix que algú espere que el pressupost de 2009 vinga a solucionar els problemes per a tota la vida, per al futur. Clar, això no és l'objectiu que té un pressupost.

A mi em pareix molt bé, senyora consellera, que vosté seguisca mantenint una forta fe, que no perda tampoc eixa altra virtut, que és l'esperança, en un major cofinançament, en una major coresponsabilitat, en una major implicació de l'administració estatal, a pesar de les circumstàncies.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Giner Giner:

. que són les que són, que les coneix tot el món.

I a pesar d'eixes circumstàncies i del que es vullga dir d'eixes circumstàncies, mire, ací s'ha plantejat una qüestió ben clara: Enesa. ¡Escolte! , política fonamental en el manteniment de la qualitat de vida, i del futur del camp i del futur dels joves treballadors que puguen seguir mantenint eixa activitat. I Enesa ha baixat les ajudes a les assegurances agràries, i és una política fonamental.

I què ha hagut de fer la seua conselleria? Incrementar-la, augmentar-la per a garantir això que és fonamental, que és bàsic, senyora consellera. Un nou capítol en eixa novel·la negra que dia a dia escriu el govern nacional, i que és més difícil. , menys digerible que afecte a un sector tan necessitat -i això jo ho compartisc amb els portaveus que m'han precedit en l'ús paraula-, en un sector en què hauria de bolcar-se més encara l'administració central.

Però eixes són les realitats. Vosté no decaiga, mantinga la fe, mantinga l'esperança, mantinga la capacitat de treball, que Deu proveirà -sol dir-se-. D'ahí que el meu grup parlamentari, senyora consellera, aplaudisca la decisió del Consell de La Generalitat de garantir un instrument tan fenomenal com és eixe al qual estava referint-me, de les assegurances agràries, per a fer possible una activitat agrària amb totes les garanties.

I dit açò, vull fer. també fer una menció d'una cosa que s'ha plantejat obertament ací. Bé, jo no sóc professor d'economia, ni molt menys, però

, i algú li explicarà el que és un pressupost consolidat.

Senyora consellera, és evident que vosté ha parlat del pressupost consolidat de la seua conselleria per al 2009 i l'ha xifrat en 550 milions d'euros, que suposa un creixement del 9,5%. Eixa és la realitat. Si el pressupost consolidat són 550 milions són 550 milions. I això suposa un 9,5% d'increment, es diga el que es diga o es facen les argumentacions que es facen, que alguns en les seues argumentacions han tingut alguns lapsus. no

-seria tal volta-, però

. Alguns s'encaboten, a pesar del que estem comentant, de mantindre l'increment del 0,8, oblidant quina és la realitat. I a partir d'ahí, les seues crítiques cauen per la pròpia inèrcia de la seua inexactitud.

El pressupost, en definitiva, a criteri del Grup Parlamentari Popular, senyora consellera, reflectix l'aposta ferma i decidida del govern de La Generalitat i del Partit Popular per millorar la qualitat de vida i les rendes dels llauradors, dels ramaders i dels pescador de la Comunitat Valenciana.

Un pressupost que creix precisament en aquelles línies destinades a generar noves inversions, fonamentalment en el context econòmic en què ens trobem.

Per això es potencien -i a mosatros i al nostre grup mos pareix un encert- les accions que busquen millorar la productivitat, com és el cas de la investigació, i el desenrotllament i la formació, també el desenrotllament rural, en el qual fa una forta aposta. I el cooperativisme, la pesca, el desenrotllament i millora de la ramaderia, les accions d'internacionalització i de comercialització de les nostres produccions. Això són apostes realistes que donen, com assenyalava la consellera, resposta als problemes que tenim plantejats, resposta clara, concisa i concreta.

Considerem que el pressupost implica un fort impuls a la investigació i al desenrotllament de noves tecnologies per a la seua posterior aplicació al creixement del sector i de la seua capacitat competitiva en un mercat, que no cal oblidar-ho, cada vegada més globalitzat, però també es fa una forta aposta per la formació.

Per això observem que es fomenta la creació d'una ret o xàrcia de centres d'investigació, junt al reconeixement i al recolzament a l'activitat que es desenrotlla en l'IVIA. També en este camp és important ressaltar les partides destinades a avançar en la lluita contra les plagues biològiques.

Per altra part, comprovem que la conselleria manté -i això ens ompli de satisfacció- l'esforç de seguir millorant la rendibilitat de les explotacions agrícoles, reduir els costos de producció, millorar i reorientar les seus produccions millorant la qualitat obtinguda, així com preservar i millorar l'entorn natural.

En allò referent a la protecció de les rendes dels llauradors, fonamentalment en la implantació de les assegurances agràries -ja m'he referit anteriorment-, es fa una aposta clara, decidida, compromesa, responsable.

A la falta de recursos hídrics. I no diré res més, perquè parlant de mancança, de manca, de falta de recursos hídrics, està tot dit. Alguns es ruboritzen i tot només dient eixes paraules. És un dels principals problemes que té la Comunitat Valenciana. I per això es va a fer en este pressupost una especial insistència en l'aplicació dels sistemes de reg eficients que mos permeten l'optimització d'eixos recursos hídrics, mantenint, inclús millorant, la productivitat de les explotacions.

No vull deixar de costat allò referent a la modernització de les infraestructures. Observem, es diga el que es diga, un fort impuls a la millora de camins rurals, de facilitar l'accés i el desplaçament dels nostres llauradors i ramaders. Per cert, en camins rurals es va fer una importantíssima aposta l'any passat. Si ho haguérem discutit en el moment que discutírem el pressupost, hi havia un pressupost, una quantia determinada, però la realitat, a l'hora de la veritat, mire vosté l'execució del pressupost i després parlem. I es fa també una clara aposta per eixa millora dels camins per a afavorir la connexió entre explotacions, les sinergies en benefici, en definitiva, de la rendibilitat. I, com no, de millorar la seguretat dels mateixos treballadors.

En este sentit, el pressupost recull també el recolzament a la indústria agroalimentària, el seu paper en la revalorització de la producció i la seua contribució de manera important a la creació de llocs de treball, especialment, en el medi rural. Directament relacionades estan les polítiques de desenrotllament dels territoris més rurals de la comunitat per mitjà de la incentivació, de la posada en marxa de la iniciativa que, per una part, incidixen. iniciatives que incidixen, per una part, en incrementar la qualitat de vida els mateixos ciutadans en el medi rural, però també des del punt de vista de la sostenibilitat i de la preservació del paisatge rural.

I acabe, senyor president, en matèria de pesca, cal destacar que es manté el nivell d'inversió amb un cert creixement i l'ajuda al sector productiu més significatiu de la nostra comunitat, a un dels sector més significatius, que dóna treball a més de 30. 000 persones. Per això s'articulen mesures de modernització i de reestructuració de la flota, aixina com la protecció de recursos marins i l'impuls de línies d'investigació dirigides a la millora de la competitivitat del sector.

Finalment, gràcies a les inversions de la seua conselleria, es va a seguir potenciant la presència de productes agroalimentaris en la comunitat, en els diferents mercats, tant nacionals com internacionals.

El senyor president:

Senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

En la ramaderia, exactament igual. Fan vostés una clara aposta, que al meu grup parlamentari li pareix encertada, perquè millorarà les rendes i el benestar dels nostres llauradors, ramaders i pescadors.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner per la seua intervenció.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies als tres portaveus dels tres grups parlamentaris.

A vore si sóc capaç d'anar responent als comentaris que han fet cada u de vostés. Però hi han alguns comentaris de caràcter general.

El primer, m'agradaria agrair-los el to constructiu de cada una de les seues intervencions. I m'agradaria agrair-ho, evidentment, en diferent grau a cada u dels portaveus, especialment al portaveu del Partit Popular, que crec que ha entés perfectament quin era el sentit dels nostres pressupostos i valora que realment són uns pressupostos fets en funció de la realitat del nostre sector en estos moments.

Per tant, gràcies per les seus valoracions.

Senyor Pañella, no sé molt bé el que ha volgut dir amb això dels jocs de mans. Sóc absolutament negada per a tal habilitat. Per tant, és difícil que la poguera desenrotllar en el sentit que vosté ha dit.

Però sí que vull agrair-li la consideració que ha tingut i la valoració que ha fet a la necessitat de reduir -també el senyor Lozano ha parlat d'este tema-, de reduir gastos prescindibles per a augmentar-los en altres partides.

Jo crec que estos pressupostos el que estan dient és que hi hagut prioritzacions i que hi ha hagut decisions de caràcter polític sobre què s'havia de recolzar i amb quina intensitat s'havia de recolzar cada una de les línies de treball que mosatros tenim la competència d'abordar.

Per tant, hem disminuït, hem disminuït partides prescindibles, hem disminuït gastos prescindibles i hem augmentat no a soles el 0,8%, sinó que en funció del que hem disminuït, hem augmentat totes aquelles partides que són línies prioritàries, objectius prioritaris d'esta conselleria.

En relació al comentari que ha fet el senyor Lozano, de vindre ací, textualment ha dit «fer un

i passar el temps», no ens hem de conéixer molt, senyor Lozano, perquè

res més lluny de la realitat. Jo he vingut ací absolutament convençuda que venia a presentar els millors pressupostos possibles d'esta conselleria per a l'exercici 2009. Ho he fet amb convicció, ho he fet segura dels pressupostos que estem defenent i que anem a ficar en marxa en l'any 2009. Ho he fet amb absolut coneixement i convenciment que cada una de les línies està suficientment treballada com per a poder-la defendre i per a poder dir per què els diners han anat ahí i no han anat a ninguna altra línia de treball.

Per tant, jo esta vesprada estic ací en companyia de tots vostés per a fer una cosa, que, com dia el senyor Giner, mos legitima en democràcia, fer una cosa que forma part del que és debat parlamentari: presentar, defendre uns pressupostos i fer-ho amb molt de treball darrere, amb molt d'esforç, però, sobretot, amb molta convicció, que són els millors pressupostos possibles per al moment que estem vivint.

També dia vosté que hi han diverses posicions en la forma d'estar en política: governar o estar en l'oposició. I qui està en el govern té l'obligació de decidir i governar i qui està en l'oposició té l'obligació de controlar. Jo diria que controlar és una cosa i criticar és una altra cosa diferent. Però estic d'acord amb vosté que la crítica és necessària i no estaria tan d'acord que la lloança també és necessària. No crec que les lloances siguen necessàries si són gratuïtes.

Per tant, moltes gràcies per les crítiques que han fet, gràcies per les consideracions positives que han fet i no és necessari fer lloances si no procedix, que no sempre procedix.

Dia vosté també, senyor Lozano, que hem de creure'ns els qui estem en el govern que tenim tota la capacitat de governar. Tinc absoluta convicció que tenim tota la capacitat de governar, i en esta conselleria estem fent-ho. Estem fent-ho perquè creem que per això el poble mos ha elegit per a governar, però a més perquè formem part d'un govern que ens dediquem totes els dies, des que ens alcem fins que ens gitem, exactament a d'això, a governar i a treballar pels valencians; en el meu cas, pel món del camp i de la pesca.

I dia vosté que creure's que tindre eixes competències i exercir-les és creure's que hem de gestionar tots els fons, vingueren d'on vingueren. Però els fons quan vénen d'on vénen, vénen amb decisions polítiques. Els fons no arriben ací perquè arriben, sinó perquè algú decidix que arriben o que no arriben. Mosatros gestionem quan han arribat ací, i els gestionem, efectivament, ¡tots! ; i a més els gestionem com la gent que ha decidit que governem vol que els gestionem. Però, clar, per a això han d'arribar també eixos fons, i ha d'haver la decisió que arriben els fons; i eixa és la decisió que falta. L'agència valenciana gestiona fons europeus, fons europeus, però també molts d'eixos fons estan mediatitzats per decisions que no prenen en Europa ni en este govern. Aleshores jo crec que això també és de raó plantejar-ho amb eixos termes.

Parlava el senyor Pañella de separació. Igual no ho he entés bé, el comentari que ha fet del desenrotllament rural i del món cooperatiu, i d'algunes inversions o d'algunes partides pressupostàries. No sé en quin context les ha analitzat. No hi ha separació conceptual entre el desenrotllament rural i el món cooperatiu; hi ha programes diferents i línees de treball diferents; si era això, per això li pregunte, que no sabia si havia entés bé la seua consideració. Però, ambdós programes, els dos programes apugen el seu nivell d'inversió.

I dia vosté que no estava segur si era per a estar orgullosos o contents de vindre a defendre estos pressupostos. Deixem que li conteste, que no soles orgullosos i contents, sinó que per convicció -com he dit abans- defenem els pressupostos que creguem que són els adequats.

I dia que recolzàvem les polítiques de transvasament. Efectivament, este govern recolza les polítiques de transvasament; no li càpia a vosté ningun dubte. Són necessaris els transvasaments, i no faria falta tanta inversió en politiques d'estalvi de recursos hídrics si realment tinguérem l'auia que necessitem, en el moment que la necessitem i de la qualitat que la necessitem. Recolzem els transvasaments i, fonamentalment, recolzem els transvasament hídrics a la nostra comunitat.

En relació als comentaris que ha fet el senyor Giner de tindre fe i esperança, doncs sí, efectivament, esta consellera és una persona que, a pesar de les dificultats, té fe i esperança, i especialment la té en què eixes decisions polítiques que prenguen altres beneficien, alguna volta, a esta comunitat, i acaben arribant fons a esta comunitat. Per tant, no vaig a desesperar d'eixa possibilitat i vaig a seguir treballant en cooperació, en col·laboració, per a aconseguir que això siga aixina; i per a aconseguir-ho perquè tenim capacitat d'invertir i capacitat d'assignar eixos fons al nostre sector, i s'ha demostrat, claríssimament, este any, en la posada en marxa del desenrotllament rural -com he dit abans- i del pagament únic. Anem a ser la comunitat que tinga més capacitat de gestionar fons, perquè n'hi ha iniciativa privada i n'hi ha iniciativa pública que fica projectes tots els dies en marxa, que permeten eixes inversions i que permeten l'arribada d'eixos fons.

Però a mi m'agradaria seguir este torn de rèplica insistint en la importància que tenen tant l'agència com l'IVIA, en este cas, en la seua competència d'investigació, desenrotllament tecnològic i innovació.

I m'agradaria insistir -com ha fet el senyor Giner- que, efectivament, els pressupostos d'esta conselleria, consolidats, són 550,7 milions d'euros, amb un creixement del 9,5%. No vaig a entrar en el debat de si això suposa més o menys que el 3,3%. Són els pressupostos que necessitem i estem en perfectes condicions de gestionar-los de manera eficaç i per a traure el màxim rendiment. Però sobretot estem en condicions de donar compliment a tots els compromisos que hem adquirit per a este exercici; i, a més, ho fem amb ambició, i ho fem amb possibilitats, i ho fem creient amb totes les oportunitats que realment té encara, encara que vostés, en algun moment, pareix que ho dubten, el món del camp, de la pesca i de l'agroalimentació, de la indústria agroalimentària valenciana.

Per això, precisament perquè creguem que és un pressupost que pot ser ambiciós, que té moltes possibilitats i que crea oportunitats, hem fet també un pressupost que és rigorós i que té característiques d'austeritat, impressionants, d'austeritat important en el gasto, i -com dia abans- se reflectix en la disminució del gasto corrent del capítol II. I que, per contra, eixa disminució fomenta la inversió en capital, i ho fa, fonamentalment, en inversió de caràcter productiu, la que aporta competitivitat al sector. I, per descomptat, si sumem les inversions del capítol VI i les que permeten el capítol VII, que són un 46% del pressupost, en este cas, sense consolidar, de la conselleria, l'increment és important.

Però parlant d'investigació, que una aposta fonamental, en estos moments, per a competitivitat és investigació, no ho han ficat en dubte. I els ho agraïxc, i és una línia amb la qual anem a seguir treballant. I ahí mos agradaria, i no perc la fe ni l'esperança, que efectivament hi hagueren decisions que mos ajudaren perquè centres d'excel·lència i centres de referència en investigació puguen rebre les mateixes ajudes i el mateix nivell de finançament d'altres administracions. I no cal anar-se'n molt lluny, o un poc lluny, en Vigo. ¿Per què Vigo pot rebre inversions a centres tecnològics, que no tenen res que vore amb els nostres, ni de prestigi ni de qualitat ni d'excel·lència investigadora, ni de ningun tipus, i ací no arriben fons? Doncs és difícil d'entendre, francament.

Aleshores, mosatros, a pesar d'això anem a seguir apostant i van a seguir incrementant-se els pressupostos en esta matèria. I els pressupostos en esta matèria s'augmenten en relació a l'IVIA, però també en relació a la Fundació Agroalimed, que és la que està gestionant tots els convenis amb la universitat, i tots els convenis relacionats amb investigacions, que mosatros encomanem als departaments universitaris, se mantenen a través de la Fundació Agroalimed. D'acord, per tant, amb això contestava una altra de les seues preguntes.

En relació a producció, els comentaris que ja ha aportat el senyor Giner en relació a l'assegurança agrària crec que no cal afegir res més. Se manté la línea pressupostària per a finançar les assegurances en 32 milions, però a més se reforça -com havia comentat abans- la relacionada amb aquelles inclemències que produïxen danys, que no són cobertes per l'assegurança. Però enfront d'esta política, enfront d'esta política se trobem que Enesa mos comunica, fa uns dies, que disminuïx un 9,3% la seua aportació i. en fi, tampoc. Però si me permeten el comentari, la disminució més important de totes les que se produïxen és la que va dedicada a les assegurances dels cítrics, i no oblidem que en esta comunitat se contracten 50 milions d'euros a Enesa, que segurament és amb el que més diners guanya, amb els cítrics. Doncs eixos són les assegurances més perjudicades, els dels cítrics, per a l'any 2009. Jo crec que

, i, precisament, eixes dades són les que diuen si n'hi ha recolzament real o no n'hi ha recolzament real a determinades polítiques.

Ja sé que mosatros gestionem el pressupost, però gestionem el que ja tenim ací, el que no tenim ací, i són decisions d'altres persones o d'altres administracions, no ho podem gestionar.

En relació a la ramaderia, me pareix que han estat prou d'acord amb el plantejament que hem fet, d'un creixement important en relació a l'any anterior, però sobretot amb l'aposta en matèria d'infraestructures; i probablement també estiguen d'acord, perquè és una aposta fonamental, en tot allò relacionat amb el manteniment de la sanitat animal i de la seguretat alimentària, conseqüència de la sanitat animal.

Bé, en matèria d'infraestructures han fet alguns comentaris en relació que disminuïa el pressupost. No disminuïx el pressupost. En matèria de recursos hídrics augmenta un 10%, 22 milions d'euros este any per a l'optimització de recursos hídrics.

I en matèria de camins rural, dir-los que, com ha apuntat el senyor Giner, si veuen l'execució dels pressupostos del 2008, 12 milions d'euros han anat destinats a camins rurals, a recuperació de tots eixos camins, producte d'inclemències meteorològiques. Per tant, tots eixos camins que ja s'han reparat en una línea d'emergència, que ha eixit este any, ixen de l'altre capítol d'infraestructures agràries. No n'hi ha falta de fons per a tota la planificació de camins rurals que n'hi ha prevista. I, a més, dels 109 camins que ja s'han pogut arreglar, més de 100 camins van a ser possibles en els pressupostos d'este any.

Per matèria d'infraestructura hídrica, i parlant d'a on vénen els fons, dir-los que, mosatros. , 22 milions d'euros, s'incrementa un 10% la partida de l'any passat. I, efectivament, són els fons que tenim. Esta administració és absolutament competent per a gestionar eixos fons, però mos agradaria poder gestionar, també, fons procedents de determinats convenis, que determinades autonomies poden tindre. Per què els ajuntaments del Pirineu aragonés poden gestionar 8,8 milions d'euros per a recursos hídrics en este exercici? Per què la Generalitat de Catalunya pot gestionar 6 milions d'euros a través d'un conveni? I per què la Junta d'Andalusia pot gestionar 2,8 milions d'euros? Doncs a mosatros també mos interessaria i mos agradaria, a més d'eixos 22 milions d'euros, poder tindre un conveni d'estes característiques que mos permetera incrementar els recursos en matèria d'estalvi d'energia, a més dels transvasaments, per supost -i que no podia deixar l'ocasió de dir que «a més dels transvasaments».

Però en matèria de pesca, en matèria de pesca vostés me permeteran que no. , en fi, ahí és molt complicat que puguen entrar per algun punt. L'esforç que s'ha fet en matèria de pesca. I, a més, no tindrien més que parlar amb les confraries de pescadors, el sector. Estem treballant cada dia amb elles i hem presentat els pressupostos i els programes que hem pactat amb el sector. El Pla director de pesca està treballat amb el sector, però dia a dia, mesura a mesura, mesures que mai ells havien pensat que anaven a poder formar part de la gestió en l'administració autonòmica: les mesures relacionades amb industrialització, les mesures relacionades amb comercialització. ; i estem fent-les.

Però, clar, vosté no pretendrà que una volta totes les llonges fetes se continuen fent. ¡És que tenim el nombre de confraries que tenim! I pràcticament totes les confraries tenen ja totes les infraestructures en perfectes condicions. No se pot replicar infraestructures de forma indeterminada. Per tant, en matèria de pesca jo crec que és el mateix sector el que sap que hem fet el que mos han demanat. Però quan vostés.

Abans feia un exercici de sumar i de parlar d'increments, i dia: «Sí, este any augmenten, però l'any passat no augmentaren. , i tal. » En el de pesca, justament, no l'ha fet. Este any en pesca incrementem 1,3%, però és que l'any passat incrementàrem un 15%. L'any passat en dotació a pesca incrementàrem un 15%, va ser la partida que va sofrir un augmenten més important de tots els pressupostos de la Conselleria d'Agricultura; i este any augmenten un 1,3%. Per tant, també ahí, l'efecte acumulatiu, li agrairia que el tinguera en compte.

En desenrotllament rural, doncs dir-li el mateix que li he dit en relació. o dir-los, perdó, el mateix que els he dit en relació als convenis per a gestionar els recursos hídrics. Sols comparant-se amb Andalusia, per al període 2007-2013, 1. 881 milions a Andalusia, i 161 milions a la comunitat autònoma. Gestionarem el que arribe, però mos agradaria que arribaren els 1. 881 milions d'euros. Però, en qualsevol cas, dir-los que totes les partides, excepte la de gasto, totes s'incrementen. Perquè seria molt difícil que augmentant el pressuposts i disminuint algunes partides, que són les que han de disminuir, la resta no s'augmentaren.

I en relació al pressupost consolidat, senyor Lozano, en fi, que vosté dubte o pose en dubte l'elaboració d'un pressu. , val.

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Efectivament, tenim el pressupost de l'administració per a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació, 365. 974. 650 -perdone, però és que. - euros; tenim el de les entitats autònomes, el de l'agència pagadora, 205. 800. 000 euros i, el de l'IVIA, 25 milions d'euros, bé, 25. 612. 000 euros. Efectivament, si ahí sumem tenim, no 550, sinó 597, perquè després s'ha de fer l'exercici de llevar les transferències, no sols les corrents, sinó també les transferències de capital i, aleshores, efectivament, tenim els 550 milions d'euros

Perdone, que li ho haja explicat, me dóna un poquet de cosa, però jo crec que és que clar.

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera, per les seues explicacions.

Té la paraula per a la seua última intervenció el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció)

. perdó, estava dient que vam aprovar en el debat de política general la creació d'una línia de crèdit amb interés zero, per ajudar a sufragar els costos derivats de la participació de diversos plans de renovació de flota, que ens va instigar en certa manera a fer-ho i que en este moment no podem fer front a aquells

(inintel·ligible)

. que van entrar. Això ho he trobat en falta i això és important. Això és important.

Perquè eixa sí que és una demanda directa del sector i una demanda desesperada d'aquelles persones que en el seu moment van ser incitades a nivell de fons d'ICO, crèdits ICO, a fer una renovació que en este moment per les circumstàncies del sector no poden fer front. I això ho vam aprovar -recorde que- per unanimitat tots, aleshores. No, no, jo ho dic i si, en tot cas, si no està doncs s'haurà de presentar en una esmena.

Però crec que és important, i per això dic que moltes vegades parlem de. mire, pesca, sí, parlem tots els anys, si volem. Doncs mire, inversions capítol VI, -perdó- inversions fa dos anys, 1. 700. 000; l'any passat, 1. 600. 000; este any, 1. 941. 500.

Transferències de capital, fa dos anys 17. 834. 870; l'any passat, efectivament, 21. 798. 870; este any, 16. 567. 000, per baix de fa dos anys, per baix de fa dos anys. O siga, que ja no és que l'augment ha disminuït l'increment; en termes absoluts estem per baix, les transferències de capital d'este any per baix de les del 2007. Un detall. Per tant, indubtablement, que mos podem fixar parcialment voluntària o involuntàriament, ja són molts números, però, bé, eixe

(inintel·ligible)

Normalment, igual que li he dit que, efectivament, que mire que els capítols inicials, el que és la despesa corrent sí disminuïx, però també mirem si la despesa de capital augmenta. En este moment, en este cas, no és aixina. En este cas no és aixina.

Per tant, això, si me referia sobre el 2007, que vosté me dia, efectivament, la suma del capítol VI i VII donen una davallada del 5%; davallada, la suma, ja dic, inversió directa més transferències de capital, davallada del 5%. Estem en un 5% per baix.

Per tant, són termes importants, que podem anar mirant en cadascun dels programes, però amb tots els respectes, consellera.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

. el Programa d'estructures agràries disminuïx globalment un 4,7% sobre l'any passat; el de foment i garantia agrària disminuïx un 8,75% sobre l'any passat; el de promoció, comercialització i internalització, un 3,11% sobre l'any passat; els que creixen, creixen alguns molt poquet. Indubtablement, hi ha un creiximent important, i ho reconec, el de desenvolupament rural i cooperatives, que és el que ha citat ahí, però tota la resta no.

I és veritat, per això li dia allò del joc de mans, per què? Perquè tenim un 0,8% per a jugar i, per tant, cal llevar d'un lloc a posar a l'altre. Jo me referia a eixe transvasament, no als altres. Eixe és el transvasament i el joc de mans que dia, encara que vosté l'ha aprofitat molt hàbilment, per a passar a un transvasament, però ja que ha parlat de transvasament. un error que crec que vosté ha comés, és dir que si tinguera el transvasament no faria falta invertir tant en infraestructures que estalviaren l'aigua. Eixes infraestructures cal fer-les amb transvasament o sense transvasament. I, a la millor, és un motiu més per a dir que eixe transvasament no està clar. Sí que ho podem solucionar nosaltres en un percentatge molt gran. Solucionem-ho, i això és veritat. I també és veritat que s'ha fet un esforç continuat.

Però també els llauradors pel seu compte han fet una renovació enorme de tots els sistemes de regadius, una cosa. i, per tant, se mereixen indubtablement, que avui,

(inintel·ligible)

. els problemes que tenen, ells, igual que hem parlat abans dels pescadors o hem parlat dels ramaders, tinguen una dedicació especial, i eixa dedicació especial no és el 0,8% d'augment del pressupost.

I ahí, el que és referia allò de totes les paraules que he dit en contra del pressupost, més que en contra, vàrem dir, «no té l'augment que havia de tindre». Jo sé que això ho dirà, i vosté dirà, «doncs que bé, no? » Bé, però no és això. Perquè és responsabilitat seua que este pressupost tinga un major augment, i no ho és, meua. I per això, jo li ho dic a vosté, amb tota l'educació, però amb tota la fermesa de la manera que s'han de dir estes coses.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, president.

Senyora Maritina, mai he dit que vosté venia a passar ací el temps o a passar el

. Li llegiré textualment, perquè m'agradaria que quedara clar. Li dia que la tercera part de la litúrgia estava que el govern, el partit que sustenta el govern, aplaudia el Consell i, per descomptat, li donava la culpa de tots els mals als de fora; lògicament -dia jo- no puc estar d'acord amb l'esperit d'esta definició, i pense que vosté tampoc estarà. Mai he dit que vosté vinguera ací a fer el

, i molt menys a la seriositat.

Consellera, mai li he dit jo a vosté. , és que vullc que quede ben clar.

El senyor president:

Senyor Lozano, seguisca, per favor.

El senyor Lozano i Pastor:

Segon, dir-li que veu com els ha traït inclús, vostés han acabat, el Partit Popular ha acabat ficant a caldo, perquè tot allò de fora és el que no ve, els percentatges els utilitza vosté en aquelles coses que li convé, com que no vénen, i en aquelles que vénen, se les calla.

Per tant, jo crec que això és deslleialtat, perquè, clar, vostés han parlat d'aigua, i com sempre el tema de l'aigua ix, doncs, clar, sempre diuen allò que no se fa des del govern central.

El senyor president:

Senyories. Per favor!

El senyor Lozano i Pastor:

Però ací n'hi han que obres acabades en la comunitat. , i no volia traure-ho, crega's que no ho volia traure, perquè significa que pareix que mosatros estigam en el govern, vostés en l'oposició i estigam fent l'oposició a Madrid; es tracta de treballar i, per això, és pel que jo no. ni, tan sols, en la primera part de la meua intervenció havia parlat. Obres acabades, 176 milions d'euros en els últims tres anys; obres en execució, 91 milions d'euros que van en funcionament, i obres que estan previstes per al proper any, 91. 190. 000 euros en matèria de millora dels regadius.

Per tant, jo crec que és veritat que jo he d'admetre que n'hi han coses que no se fan bé i vénen d'allà, i me té al seu costat -i vosté ho sap- per anar a reivindicar el que siga, però també crec que és injust estar ací en els pressupostos de La Generalitat i estar contínuament diguent des del que se fa mal, respecte dels de fora.

Vosté ha tocat també el tema de les assegurances agràries. Mire, les assegurances agràries les creàrem mosatros quan governàvem en 1989. Aleshores, jo era secretari general de la Unió de Llauradors i férem un esforç tots, les organitzacions agràries, les cooperatives i el govern, per a fer una assegurança que finalment intentara acabar tot el que significava estar mirant sempre al cel.

Jo, des d'ací faig i dic que agraïsc a tots els governs que han passat de La Generalitat, a tots, perquè contínuament hem fet un esforç, vingueren de fora més o menys recursos dels que vénen. Perquè jo no sé per què ho haurà fet, i com no ho sé, Enesa per què ho haurà fet, jo no li ho puc discutir, segur que vosté té més informació i, a la millor, obeïx a alguna situació específica que jo desconec, i que, lògicament, si vosté en particular me l'explica, igual que anem a Madrid, anirem a defendre-la. No me cauen els anells en fer eixes coses.

Però insistisc, me pareix tremendament injust que sempre utilitzem les dades d'una manera partidista, sense parlar del que jo abans intentava comentar, de creure's que mosatros som autogovern i que és ací on se plantegen els pressupostos de La Generalitat.

I, finalment, estan parlant del tema dels camins. Miren, en 1995, l'últim pressupost de La Generalitat que férem els socialistes se gastàrem 5. 000 milions de pessetes, l'equivalent a 30 milions d'euros. A l'any següent, el Partit Popular abaixà a 600 milions de pessetes, i després ha anat apujant, en el pressupost de 2006 varen ser 1. 000 milions de pessetes, 6 milions d'euros; l'any passat varen ser 9 milions d'euros, i ara se mantenen els 9 milions.

Què ha passat en estos anys? Jo li ho explicaré i vosté segurament vorà com no dic cap mentira, al revés, crec que constate un fet que s'està produint, i és que en la primera etapa, com que els camins estaven molts d'ells fets, el Partit Popular va viure de renda durant eixos tres o quatre anys, que va permetre que feren una disminució en la despesa. Però continuat en estos 13 anys, el que s'ha produït és que les muntanyes de papers dels ajuntaments.

El senyor president:

Senyories!

El senyor Lozano i Pastor:

. demanant camins, en este moment, és aixina de gran, perquè en eixos 9 milions no n'hi ha per a començar. Per tant, una de les partides que mosatros li proposarem augmentar és eixa de camins, perquè, a més, millora i dóna faena i, per tant, millora la falta de llocs de treball, que és el que fa falta hui en dia.

Per tot això, és pel que a mi m'agradaria que parlàrem més d'allò nostre, perquè allà n'hi ha per a donar i per a atendre i seria de més lleialtat que intentaren fer-ho el millor per a la Comunitat Valenciana.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor.

Senyor Giner, diga vosté.

El senyor Giner Giner:

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Vaig a ser molt breu, senyor president.

Tan sols reiterar-li a la senyora consellera la gratitud en nom del Grup Parlamentari Popular, i fer-li un últim suggeriment i petició formal. Afegisca vosté a les dos virtuts teologals de la fe i l'esperança, la de la caritat. La caritat ben entesa, que ha d'afegir respecte a les crítiques que es formulen en moltes ocasions sense ningun fonament. I tinga molta paciència respecte a la caritat mal entesa, que ens ve imposada i ens fa cooperar

i col·laborar en qüestions, en les quals se mos margina econòmicament i ens perjudica a la nostra comunitat.

El senyor president:

Senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

No res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Giner.

Senyor Lozano, jo no entraria en la caritat, en l'esperança, en l'afecte i en l'amor, eh?

Jo li donaria la paraula a la senyora consellera, que remate la faena i

El senyor Lozano i Pastor:

No, només un comentari, i acabe, senyor president.

Per si de cas, senyora consellera, a més de tot això veja si n'hi han més recursos, perquè si no, amb eixes coses no se solucionen les problemes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Senyora consellera, els seus cinc últims minuts.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

M'agradaria tornar a agrair-los el seu esperit i acceptar la col·laboració, tant per a treballar les esmenes de forma conjunta, i segur que estem d'acord en algunes per a poder aportar a estos pressupostos, estic segura que podem arribar a algun tipus d'acord. I també li agraïsc a vosté la col·laboració per a negociar, tant en el tema de les assegurances com en alguns altres aspectes que hem parlat, la seua col·laboració a negociar conjuntament amb qui jo sí que considere que pren algunes decisions que no són positives per al camp valencià.

Abans de fer la intervenció final, m'agradaria dir-li, senyor Pañella, en relació a la pesca, una consideració. Jo abans li he dit que creia que les infraestructures corresponents a les seus d'algunes de les nostres confraries, en este moment, no era on feen falta els esforços, perquè totes elles, al llarg d'estos anys, que efectivament havia anat incrementant-se eixa partida, han tingut ocasió de millorar de forma substancial les seues infraestructures.

Estic d'acord amb vosté que n'hi ha en algunes d'elles, tampoc en totes, la necessitat d'adequar-se per al tema de compliment d'algunes normatives europees. I per això sí que hi ha diners. Per a fer això sí que hi ha diners. Està molt ben calculat i està molt ben resolt eixe tema. Però també crec que vosté compartirà que en esta ocasió l'esforç pressupostari ha d'anar al tema de la parada biològica, no sols perquè conceptualment és necessari, perquè ahí és on necessitem el manteniment de recursos, perquè no anem a necessitar llonges si no tenim recursos marins. O siga, el primer que hem de controlar i treballar adequadament és que està passant en el mar perquè arriben tots els dies productes en bones condicions a les llonges; si no, no anem a necessitar més bones llonges.

Però a més estic segura que també compartix amb mosatros la idea que és molt important en estos moments cobrir la garantia social de tots els mariners en el moment de les parades biològiques. Són dos fets que és que estic segura que estarien d'acord. L'oportunitat de conéixer els recursos, planificar-los i adequar-los, i l'oportunitat que això no vaja a càrrec dels mariners, sinó també a càrrec d'esta administració. Això en relació al tema de les infraestructures, perquè crec que és una decisió molt pensada, molt valorada, i estic segura que compartim.

Bé, jo, per acabar, dir-los que per a l'exercici 2009, com els dia abans, hem preparat uns pressupostos que creguem que són els necessaris, però que, sens dubte, s'adeqüen totalment a les prioritats que mosatros creguem que té el camp valencià, que hem pres decisions i hem valorat on havia d'anar cadascun dels euros dels quals mosatros disposem.

Crec que tenim un pressupost molt important. 550,7 milions d'euros és un pressupost molt important. I és un pressupost que el podem tindre a més per la gestió que s'està fent, que permet captar fons europeus. Per tant, crec que en eixa millora de l'eficàcia mos va també molt el poder seguir captant fons europeus.

Però, en síntesi, eixos objectius se centren: en la millora de la rendibilitat de les nostres explotacions agràries, que ahí hem parlat de cultiu i d'explotació en comú; de noves tecnologies, equipament i maquinària agrícola; la introducció de noves varietats en el tema de cítrics; plans de reconversió varietal; el Pla director d'indústries agroalimentàries; el Pla director de pesca i de ramaderia, i en relació al Pla director de millora de les infraestructures de ramaderia que havíem parlat abans. I tots ells pensant en la millora de la qualitat de vida de tot el sector nostre, llauradors, ramaders, pescadors, i també industrials del sector agroalimentari. Incrementar la qualitat dels productes i la seguretat alimentària, fonamental. Impulsar la innovació i la transferència de tecnologia. I impulsar la presència del nostres productes en tots els mercats, en el mercats exteriors.

En relació a les infraestructures, mantindre i incrementar l'esforç en recursos hídrics, perquè jo crec que no hi ha ninguna altra comunitat autònoma ni que estalvie tanta aigua, ni que reutilitze tanta aigua, ni que depure tanta aigua, però sobretot ni que invertisca tant en inversions de caràcter hídric, i que a més eixa inversió la faça conjuntament en el sector, com és el cas de l'agricultura.

Efectivament, ací també els llauradors han apostat per eixe tipus d'inversions. I, per tant, mosatros no hauríem de defraudar-los, i hauríem de ser capaços que ells tingueren eixa aigua -com dia abans- quan la necessiten, tant en el moment, com en la qualitat, com en el preu. I això sols se pot assegurar a través dels transvasaments, no a través d'este tipus d'infraestructures hídriques, que mosatros seguim apostant per elles, però no garantixen que tinguen l'aigua en les condicions que jo li acabe de dir.

Altre tipus d'apostes d'esta conselleria, un projecte que denominem «Zero», i que anem a presentar en breu, i que se tractaria d'avançar-mos a allò que pot anar passant en les noves tendències de consum, especialment a Europa, però en tots els mercats. La gent vol productes sense residus, sense cap tipus en matèria activa.

El senyor president:

Quan vullga, senyora consellera.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

. i l'aposta per a la investigació és precisament per anticipar-se a eixes circumstàncies i per aconseguir productes que puguen mantindre eixe nivell de competitivitat i de presència en els mercats.

Bé, m'agradaria seguir comentant totes les apostes d'esta conselleria. Però, per acabar, sí que dir-los que hi ha una aposta ferma, que hi ha una convicció que este és el millor pressupost, però que, sobretot, hi ha molta seguretat que estem fent el que la gent del camp necessita.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua extensa exposició del pressupost per a l'any 2009.

Li done les gràcies per estar ací entre mosatros i explicar-mos, com mos ha fet, quina és la seua idea de la seua conselleria per a l'any que ve.

Senyories, suspenem la sessió per un minut, eh, per a continuació passar a la compareixença del conseller de Governació, que estarà esperant-mos.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 35 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 40 minuts)

Compareixença del conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez

El senyor president:

Anem a reprendre la Comissió d'Economia i Pressupostos, que l'havíem suspés fa un parell de minuts després de la compareixença de la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació.

Tenim entre mosatros, com no? , a un bon amic i conseller de Governació que ve a explicar-mos quina és la seua línia pressupostària per a l'exercici de l'any que ve, per al 2009.

Doncs, quan el conseller estime convenient, té la paraula per a explicar-mos el de l'any que ve.

El senyor conseller de Governació:

Moltíssimes gràcies, senyor president, per la seua estima.

Senyories, bona vesprada.

El pressupost de la Conselleria de Governació per al pròxim exercici econòmic, ascendix a 93. 571. 440 euros, el que suposa un increment d'un 0,1% respecte al present exercici.

He de dir-los, senyories, que a pesar de la situació de crisi econòmica que estem travessant, podem definir este pressupost de realista i que respon a les necessitats dels ciutadans ja que fa una aposta per la millora de la seguretat i de les emergències, garantit una adequada dotació de recursos humans, una adequada dotació en formació i en infraestructures, que és pràcticament on va a parar el major esforç pressupostari de la conselleria, així com també una aposta important pel desenrotllament estatutari.

Els puc assegurar i avançar, senyories, que este va a ser un any molt important per al desenrotllament estatutari, tant a nivell legislatiu com a nivell competencial.

Observaran també, les seues senyories, que s'aposta en este pressupost de la conselleria per la modernització de servicis públics, en seguretat i en emergències, inclús per l'augment de la inversió, com es reflectix clarament en el capítol I de la conselleria, que té una pujada d'un 6,5%, o en el capítol VI de la conselleria, que puja en un 2,7%.

Iniciaré el desglossament pressupostari en el programa 221. 20, que és direcció i servicis generales. És un programa que té 5. 922. 840 euros i suposa també un increment moderat d'un 0,72% respecte a l'any anterior, tenint en compte que en el pressupost anterior se contemplava la posada en marxa de l'estructura de la nova conselleria i que, per tant, havia incrementat ja en un 175% i entenem que és adequat este increment. El capítol I d'este programa experimenta un 8,7% d'increment pressupostari i se manté una línia d'austeritat en el capítol II.

Quant al capítol IV cal assenyalar una continuïtat en els prioritats que venim duent enguany pel que fa referència a les ajudes de les víctimes del terrorisme amb una partida d'1. 100. 000 euros. En este sentit, vull destacar que la Llei 1/2004, d'ajudes a les víctimes del terrorisme que -com les seues senyories saben- fou una llei pionera a Espanya quant a les indemnitzacions per danys físics i psíquics a les víctimes pel terrorisme. Fins a la data, s'han pagat ja un total de 2. 827. 075 euros a 108 víctimes o familiars pròxims.

Tanmateix, dins de la política d'inconformisme del Consell, esta conselleria ha donat un pas més i ha promogut la modificació de la Llei 1/2004, a fi de seguir ajudant les víctimes del terrorisme en aspectes relacionats amb la situació de dependència, l'educació, la vivenda habitual o l'ocupació pública, llei que ha entrat per al seu debat a Les Corts i que jo, des d'ací, ja hui els demane el màxim consens en la seua aprovació.

En esta línia, els pressuposts per a l'any 2009 arrepleguen una quantia que permet atendre les víctimes que encara no han sigut indemnitzades de la nostra comunitat i, especialment, les que són protegides també per la reforma que he citat. També saben que La Generalitat s'ha posicionat sempre al costat de les víctimes, adoptant una posició de recolzament a elles i a les seues necessitats. I en esta línia també seguim amb la subvenció que se concedix a l'Associació de Víctimes del Terrorisme de la Comunitat Valenciana.

També volguera destacar en este capítol IV, de servicis generals, la subvenció a l'Institut Valencià d'Atenció a Discapacitats, l'Ivadis, amb un import de 15. 000 euros per a fomentar la integració dels discapacitats en el món laboral.

Entrant en la direcció general de coordinació del desenrotllament de l'Estatut d'autonomia i promoció de l'autogovern, dir que el pressupost global té un increment, respecte al present exercici, d'un 152,26%, assolint els 5. 917. 840 euros, i es desglossen els dos programes pressupostaris: de desenrotllament estatutari i promoció de l'autogovern i dels processos electorals i consultes populars.

Saben vostés que la voluntat del Consell -com ha manifestat reiteradament el molt honorable president de La Generalitat- és desenrotllar l'Estatut fins a les últimes conseqüències i això ha de tindre un reflex pressupostari adequat.

En l'àmbit d'este programa el desenrotllament del dret foral constituïx una prioritat per a la conselleria, doncs no sols és esta una de les nostres senyes d'identitat més estimades, sinó que, a més, és un exemple viu de l'exercici d'autogovern, que permet donar resposta a les necessitats més immediates de la nostra societat, així com desenrotllar totes les nostres potencialitats socials i econòmiques. D'ahí la importància de la partida destinada, dins del capítol II, a l'organització d'un congrés internacional que aborde l'evolució històrica des dels Furs fins a l'Estatut d'autonomia, així com el seu ulterior desenrotllament. Este pressupost va a servir de base per a seguir elaborant este nou marc jurídic inspirat en el nostre dret foral que constituïx un instrument per a dinamitzar a la nostra xicoteta i mitjana empresa, per a millorar la qualitat de vida dels nostres ciutadans i per a obrir noves expectatives de futur.

Per això, anem a seguir impulsant el treball de recuperació del dret foral, facilitant en estos pressuposts que la Comissió de Codificació Civil Valenciana i l'Observatori de Dret Civil Valencià seguisquen treballant a ple rendiment en els nous projectes legislatius, com també vull anunciar-los que a principis d'any presentarem el Projecte de llei de successions a la Comunitat Valenciana.

Per a totes estes actuacions, el capítol II està dotat amb més de 600. 000 euros i té un increment d'un 20% respecte a l'exercici anterior.

També en este sentit, com volem seguir potenciant el nostre dret foral, s'ha obert una nova línia pressupostària enguany, en el capítol IV, per a finançar un conveni amb la Universitat Internacional Valenciana que permeta la creació d'una càtedra de dret foral; serà una nova càtedra que entenem que és molt positiva i, per tant, amb la finalitat de divulgar, de promocionar la investigació i el coneixement del nostre dret foral, i, en definitiva, el seu desenrotllament i la seua implantació en la nostra societat, amb el consegüent reconeixement de crèdits per als estudiants o l'obtenció de títol d'especialització per als llicenciats.

En la meua compareixença per a l'any 2008 manifestí que un dels eixos fonamentals en l'actuació de la Conselleria de Governació seria el desenrotllament legislatiu de l'Estatut, de manera coordinada amb la resta de conselleries. Doncs, bé, en estos pressupostos anem a seguir impulsar el desenrotllament normatiu, un desenrotllament complet, programat, participatiu i consensuat, que espere tinga també l'ocasió de debatre àmpliament a estes Corts en la compareixença que a petició pròpia he demanat davant la comissió de desenrotllament estatutari.

En eixe sentit, pretenem la implicació de tots en el desenrotllament estatutari i la promoció d'autogovern, de les administracions públiques, institucions i societat, doncs se tracta d'una matèria transversal que afecta a tots i amb què es pretén potenciar la participació de tots. D'ahí que en el capítol IV se contemplen ajudes destinades a finançar activitats formatives i divulgatives. Per aconseguir eixos objectius van dirigides a universitats, ajuntaments, mancomunitats, diputacions, col·legis professionals o institucions tan representatives com el Tribunal de les Aigües de la Vega de València, amb un import que està al voltant dels 600. 000 euros.

Així, en el capítol IV, també d'este programa, el 111. 80, experimenta un increment molt important en el pressupost per a l'any 2009 de 4. 233. 500 euros. Este import engloba una partida de 3. 657. 000 euros de subvenció a partits polítics, federacions, coalicions i agrupacions de lectors en representació a Les Corts, prevista en el capítol XVI de la Llei 14/2007, que en el seu article 57 -com les seus senyories saben- especifica que el Consell ha de donar eixa subvenció als partits polítics. I com no pot ser d'altra manera, en compliment d'esta llei, se preveu esta partida amb l'increment previst en el seu paràgraf IV, que és de l'índex de preu al consum, de l'IPC.

No obstant això, senyories, el Consell voria també amb bons ulls una congelació d'este increment que, lògicament, jo sempre deixe al bon fer dels grups parlamentaris i dels partits polítics.

Entrant a la prevenció i extinció d'incendis i emergències, la Direcció General, programa 221. 10, d'Emergències, Protecció Civil i Extinció d'Incendis, dir que este programa representa el 77,8 % del pressupost de la conselleria amb més de 72. 763. 000 euros.

En este sentit, se tracta de continuar amb l'ambiciosa aposta de La Generalitat per oferir a tots els ciutadans uns servicis i una resposta enfront de les emergències de qualitat que siguen eficaces, eficients i d'acord amb la realitat de progrés i modernitat de la Comunitat Valenciana.

Per això, se manté un important capítol II, que ascendix a quasi 38. 000 milions d'euros, en què es consolida la inversió en els servicis de prevenció i extinció d'incendis amb una flota de 22 mitjans aeris, entre avions i helicòpters, que permeten una resposta immediata davant qualsevol incendi forestal, però també davant qualsevol situació d'emergència, com puguen ser els rescats, salvaments o assistència sanitària d'urgència.

Igualment, en el capítol II s'engloba tot el personal d'extinció d'incendis de les brigades d'emergència de La Generalitat i el personal tècnic que les dirigix. Així mateix, per a seguir incrementant els nivells d'eficàcia i eficiència dels servicis d'emergència, el capítol II també contempla les partides necessàries per a la contractació del personal que atén i mantén tecnològicament el telèfon únic d'emergències 112 de la Comunitat Valenciana.

Saben les seues, senyories que, com està previst pel Plise, en el Pla d'infraestructures de seguretat i emergències de la comunitat, el Centre de Coordinació d'Emergències de l'Eliana s'ampliarà durant l'any 2009 dotant-lo d'unes instal·lacions més espaioses, més funcionals i millor condicionades per a la gestió d'emergències. En concret, entra en eixes noves instal·lacions una sola sala d'atenció a cridades que augmentaran dels actuals 11 llocs a 36 llocs, dos aules de formació i un nou centre de coordinació integrat, el que se coneix com el Secopi. I tot això sense oblidar-mos també d'una part essencial del sistema de gestió d'emergències de La Generalitat, que és la planificació.

En eixe sentit, saben vostés que estem fent un esforç molt important per ajudar a l'administració local i per ajudar als ajuntaments. En eixe sentit, ja aprovàrem un conveni tipus per a l'elaboració i actualització dels plans territorials municipals per a municipis de menys de 5. 000 habitants i també per un conveni tipus, que aprovàrem fa unes setmanes en el Consell, per a l'actuació dels plans municipals amb risc d'inundacions per a tots els municipis, siguen de la població que siguen, amb risc mitjà i alt.

Estem parlant, doncs, d'un capítol II en què es prioritza i s'aposta pel manteniment i la distribució territorial de recursos humans i materials, així com per la planificació per a seguir fen front a les emergències que sorgisquen en el conjunt de la nostra comunitat.

En el capítol IV, d'emergències, se destina un pressupost al voltant de 22 milions d'euros, com aportació de La Generalitat als consorcis provincials de bombers, que contribuïx també a mantindre i a promoure eixos recursos humans al servici dels ciutadans.

A més, han de tindre en compte -i se reconeix també- un important paper als voluntaris de protecció civil i de totes les associacions col·laboradores en esta matèria, com són les línies pressupostàries dirigides a subscriure convenis amb l'associació d'agrupacions de voluntaris de protecció civil, amb la Creu Roja, així com també les subvencions per a finança les assegurances i l'equipament dels voluntaris de protecció civil.

Se pretén, doncs, seguir desenrotllant tot un sistema de gestió d'emergències i d'infraestructures al seu servici, d'ahí que hi haja una important aposta en el capítol VI, d'inversions, en què es dóna d'una manera clara l'interés per seguir modernitzant les tecnologies d'atenció i gestió d'emergències de la Comunitat Valenciana, perquè el nostre sistema siga punter, com ho és, i continue desenrotllant-se tant a nivell tecnològic com en infraestructures i recursos que garantisquen una resposta més ràpida, més eficaç i més eficient. D'ahí que siguen ressenyades les inversions en l'actualització de la plataforma tecnològica del 112.

Saben les seues senyories que és un ambiciós projecte que està en execució des del mes d'abril d'este mateix any i que per als pressupostos de 2009 hi ha un dotació pressupostària en el capítol VI de 6. 782. 250 euros que mos va a permetre en el pròxim any tindre la més moderna i avançada tecnologia per a l'atenció i gestió de les emergències i comptar amb el millor sistema de gestió integral d'emergències d'Espanya. Hui ja som el sistema que més organismes tenim integrats. En l'actualitat som 99 organismes. Però en esta inversió -que els acabe de ressenyar- a curt termini tindrem 138 organismes i a un termini mitjà tindrem capacitat il·limitada d'integració d'organismes.

Igualment anem a procedir amb la construcció de noves infraestructures destinades a l'atenció de les emergències, complint el Plise, complint el Pla d'infraestructures de seguretat i emergències. En eixe sentit, el ja recentment inaugurat Parc d'Emergències de Castelló de Rugat se li van a unir altres instal·lacions que ja estan en projectes, que se començaran al llarg del pròxim exercici 2009, com són el Parc d'Emergències de Yátova, el Parc d'Emergències d'Onil i l'helisuperfície d'extinció d'incendis de Tírig. Aixina també, amb una inversió de més de mil dos-cents trenta-un mil euros se va a seguir incrementant el parc mòbil d'emergències en la renovació i ampliació de la flota de vehicles de les brigades d'emergències, adquirint sis noves autobombes forestals, deu tot terrenys, a part d'altres vehicles i aplicacions per als recursos mòbils.

Per tant, se pot afirmar que este programa realitza una distribució eficaç, eficient i equilibrada del gasto i de les inversions per a seguir perfeccionant i consolidant un model d'atenció de les emergències que prima, abans que res, la distribució territorial dels recursos i una bona planificació per a tindre una millor resposta en el conjunt de la comunitat.

Passant a la Direcció General de Seguretat i Protecció Ciutadana, he de dir-los que en matèria de seguretat continuem apostant per la millora de les infraestructures necessàries per als nostres professionals, dotant-los dels mitjans més avançats per a abastar la màxima qualitat en la prestació dels servicis als ciutadans. I posem majors recursos humans i materials per a la policia de La Generalitat, estretim la col·laboració amb els ajuntament i els seus cossos de policia local, i tot això sense oblidar la formació, que per a mosatros és fonamental, de tot el personal al servici de la seguretat i de les emergències, com un element fonamental per a poder aconseguir una major professionalització de tots els efectius.

La Direcció General de Seguretat Ciutadana, que és la responsable dels programes de formació de l'IVASP i de seguretat pública, va a comptar amb un pressupost global d'al voltant de nou milions d'euros per al pròxim exercici. El principal esforç al qual va a respondre este pressupost va a ser, a l'igual que l'any 2008, en una cosa que mos pareix a mosatros clau, que és la formació. Aixina el programa de formació va a seguir apostant per seguir millorant tot allò relatiu als sistemes formatius que tenen actualment els policies locals, els grups de seguretat i d'emergències.

N'hi ha un nou projecte formatiu, dins del Plise -com vostés coneixen perfectament-, que serà el nou Institut Valencià de Seguretat Pública i Emergències, el Ivaspe, en el Complex Educatiu de Xest, amb la millora i ampliació de les seues instal·lacions destinades a formació. Estem parlant d'una dotació de quasi nou-cents vint mil euros, en el capítol VI, el que suposa un increment, respecte a l'any anterior, d'un 17,79% respecte al present exercici. En este sentit, per a l'adequació de les noves instal·lacions, en concret, la reforma del centre docent, els aularis, menjador. , actuacions compreses dins de l'execució de la fase primera, se manté i se complix en el plurianual que està actualment previst per a l'any 2009, d'una inversió total de 3. 084. 691 euros.

Com sabran, el passat 28 de maig se firmà el conveni de cessió d'instal·lacions del Complex Educatiu de Xest entre la Conselleria d'Educació i la Conselleria de Governació, i en octubre se treia a licitació l'execució d'estes obres de reforma en el Complex Educatiu de Xest per més d'estos 3 milions d'euros, que feia referència anteriorment. A tot açò cal afegir, també, un immobilitzat material, dins d'este capítol VI, per a equipament d'estes noves instal·lacions i per a l'adquisició d'equips i material informàtic.

Totes estes actuacions se marquen dins del projecte per al nou Ivaspe, que va a permetre multiplicar per set la superfície actual, al passar dels 4. 000 metres quadrats, amb què compta actualment en les instal·lacions de l'Eliana, a més de 28. 000 metres quadrats que tindran en el Complex Educatiu de Xest, el que demostra el compromís de la Conselleria de Governació en una formació moderna, en una formació d'alta especialització de les policies locals de la Comunitat Valenciana, de la policia de La Generalitat i del personal d'emergències. Una nova ubicació per a treballar intensament en la professionalització i formació dels nostres agents de seguretat, però també donant una gran importància al que són els professionals d'emergències, com són els bombers o com són els voluntaris de protecció civil, per ficar un exemple.

També en la Direcció General de Seguretat i Protecció Ciutadana compta amb el programa -com dia- de seguretat pública -policia de La Generalitat i policia local- dotat amb més de 6 milions d'euros.

Jo crec que n'hi ha un caràcter prioritari per al nostre govern, que és la seguretat dels nostres ciutadans, és que els ciutadans puguen viure de manera confiada, tranquil·la, amb plena normalitat, amb plena convivència pacífica; i, en conseqüència, la importància i conveniència de mantindre i recolzar les polítiques que esta conselleria se marcà a l'inici de la legislatura en matèria de seguretat, és a dir, increment d'efectius i noves infraestructures per a potenciar la seguretat d'esta comunitat.

En eixe sentit, s'augmenta en més d'un 6% el capítol I respecte al present exercici. Increment important que ja tingué lloc l'any passat, en previsió del creixement de les plantilles de la policia de La Generalitat. És objectiu d'este Consell ampliar les competències i funcions de la nostra policia, i que esta cada vegada estiga més present en la comunitat, amb més mitjans, amb més efectius i amb un protagonisme creixent en les seues funcions, increment competencial que requerix una major dotació d'efectius per part de la unitat adscrita de la policia de La Generalitat, i que en estos moments estem negociant amb la comissió mixta, amb el Ministeri d'Interior del Govern d'Espanya, i que, lògicament, anem a intentar agilitzar al màxim possible, aplegar a eixe acord que ja té -com els estic explicant- les previsions pressupostàries pertinents en estos pressupostos.

El model pel qual apostem deu ser completat amb una major descentralització a través de la creació de les noves seus de la policia de La Generalitat al llarg i ample del nostre territori, com estava també previst en el Plise, en el Pla de seguretat d'infraestructures i emergències. En eixe sentit, l'increment important d'un 131,46% en el capítol d'inversions, en esta partida, que se va a destinar fonamentalment a la construcció de les comissaries en la província de Castelló -en Benicarló i Vall d'Alba- i també a la comissaria per a la unitat provincial en la ciutat d'Alacant. La resta d'esta partida se destinarà a immobilitzar material i equipament i material informàtic.

El nostre objectiu, i aixina ho reflectixen els nostres pressupostos: augment de competències, augment d'efectius i major descentralització per a aplegar i estar més a prop de tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana.

Però el major exemple, també, del compromís d'este Consell amb la seguretat està reflectit en el capítol VII d'este programa, en les transferències de capital. És una demostració de l'aposta ferma d'este govern per col·laborar amb la millora de la seguretat ciutadana de la Comunitat Valenciana. I ja s'obrigué una línia l'any passat, però se manté una línea pressupostària dotada de 600. 000 euros, dirigida a finançar, junt amb l'estat, la construcció i reforma de les noves comissaries i quarters de la Guàrdia Civil. A pesar de no ser una matèria de la nostra competència, però sí volent actuar amb lleialtat i amb coresponsabilitat institucional amb l'administració de l'estat, fiquem, novament, esta partida, ja que en la comissió mixta, en el Ministeri de l'Interior, estem també pendents de la contestació per part del ministeri per a poder subscriure el conveni, per a poder millorar les deficients infraestructures que tenim en moltes cases-quarters i comissaries en la nostra comunitat.

Per tant, jo crec que la seguretat de tots els ciutadans requerix i exigix de millors i més infraestructures i de més efectius proporcionals als 5 milions de ciutadans i ciutadanes que convivim ja en la Comunitat Valenciana.

La nostra posició en esta matèria és clara i inequívoca. Tenim la mà tinguda al Govern d'Espanya -com ha fet el president de La Generalitat- per a contribuir econòmicament al 50% de la reforma, millora i construcció dels quarters de la Guàrdia Civil i comissaries de la policia nacional que estiguen previstes dins del conveni. I, per tant, entenem que és una forma, no sols de col·laboració lleial, sinó també de donar resposta eficaç a les demandes i a les preocupacions que tenen tots els ciutadans en la nostra comunitat, degut a l'increment de la inseguretat ciutadana que experimenta la nostra comunitat.

Per altra part, i com no podia ser d'altra manera, seguim treballant també per a potenciar els cossos de la policia local de la Comunitat Valenciana. Estem davant uns professionals que assumixen un important paper i suplixen en molts casos les deficiències dels efectius dels cossos i forces de seguretat de l'estat.

En estos moments som ja la primera comunitat peninsular en ràtio de nombre de policies locals perquè cada mil habitants, concretament hi ha dos policies locals per cada 1. 000 habitants.

En estos moments són pràcticament ja 10. 000 els professionals, els policies locals que estan treballant al llarg i ample de la Comunitat Valenciana. Per tant, el suport i la col·laboració se veu plasmada en este pressupost, sobretot en temes de formació, apostant per una exigència formativa i d'especialització i de coordinació cada vegada millor i sobretot també intentant ajudar els ajuntaments en eixes comeses.

Aixina, el capítol IV, dins del marc general de política d'estos pressupostos, se manté la continuïtat de les ajudes en els ajuntaments de la nostra comunitat per a la coordinació i homogeneïtzació dels diferents cossos de la política local en matèria de mitjans tècnics i d'uniformitat. I també se manté en el capítol VII una altra línia pressupostària amb l'objectiu d'afavorir els ajuntaments de l'adquisició de mitjans materials per a la prestació del servici policial, com també la millora i homogeneïtzació d'infraestructures dels cossos de la policia local.

En conjunt, estem parlant d'un pressupost, com dia, al voltant de nou milions d'euros per a esta direcció general, elaborat entenc que d'una forma rigorosa, planificada, i prioritzant els objectius amb criteris d'eficiència i eficàcia, on primen els plantejaments dirigits a incrementar els nivells de seguretat i de protecció ciutadana en la Comunitat Valenciana.

Per tant, senyories, el que volem és incrementar i ampliar els nivells de benestar dels nostres conciutadans, millorant l'eficàcia i la immediatesa en la resolució de les emergències, especialment en matèria d'incendis forestals i d'altre tipus d'emergències que les inclemències climatològiques ocorren en la nostra comunitat.

Incrementar la seguretat amb més mitjans, amb més efectius i amb millors infraestructures, ajudant els cossos de la policia local i potenciant la policia de La Generalitat.

Volem seguir impulsant la formació del personal de seguretat i d'emergències. I una cosa fonamental, com a columna vertebral també de la conselleria, desenrotllant l'Estatut d'autonomia per abordar iniciatives que consoliden la Comunitat Valenciana com a una autonomia puntera com és hui en dia, però que, sobretot, redunden en la millora de la qualitat de vida de les persones i en el que és la potenciació de l'autogovern i de la societat a la nostra comunitat.

Per tant, per a dur a cap tots estos ambiciosos objectius que mos hem marcat, com dia al principi de la meua intervenció, a pesar de la situació econòmica que travessem, crec que tenim uns pressupostos absolutament adequats, coherents, realistes i que responen a les necessitats i que mantenen sobretot una línia d'inversió i de despesa, sobretot en el capítol I, perquè se seguisca millorant la prestació de servicis públics.

Per tant, este plantejament realista, basat en la priorització d'objectius dins d'una planificació adequada, són, esta consolidació que volem donar i este salt quantitatiu, que crec que en matèries tan sensibles i tan importants per a tots els ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana, com són la seguretat, com són les emergències. I eixe nivell d'excel·lència que volem aconseguir ha de vore's reflectit, com aixina se reflectix en este pressupost.

I a la mateixa vegada, lògicament, fent eixa aposta per eixa ambició, per eixe inconformisme que sempre caracteritza la Comunitat Valenciana, de seguir avançant en les seues posicions d'autogovern dins de la perfecta lleialtat a la Constitució i a l'administració de l'estat, però sempre tenint en compte, lògicament, el que és avançar, desenrotllar, progressar en benefici de tots els nostres conciutadans.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició.

És el moment que els portaveus prenguen la paraula.

La té el senyor Morera, en representació de Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president, a estes hores de la nit que ja estem tots un poc cansats. En esta última compareixença del dia, jo és la segona, però crec que vostés en porten ja unes quantes més. I entrem en matèria.

Pel que fa al pressupost tècnicament suposa una reducció, no un increment del 0,1%, perquè si apliquem l'IPC evidentment suposa una reducció sobre el pressupost que disposàvem l'any passat.

Hi ha una retallada de diners en este pressupost, però no crec que això siga el més preocupant del pressupost, sinó que el que preocupa realment és que no és un pressupost, no són unes partides destinades a pal·liar, a corregir, a combatre els efectes de la crisi econòmica, i sí a mantenir una situació de despesa corrent, que en el cas de la seua conselleria és molt

com és el pressupost global de La Generalitat, que és el 86% de les despeses, de despeses corrents, són el 86%. Estem entre 10 i 6 punts més que el que gasta qualsevol comunitat autònoma en esta matèria.

És a dir, que mantenim un poc la situació de salaris, de compra de béns i despeses fungibles i de transferències corrents. Però inversió real, inversió productiva, que seria molt necessària en esta conjuntura de crisi econòmica, hi ha el 14% del pressupost. Ahí hi ha una situació estructuralment negativa, però que hauria de ser un dels pressupostos que ajudara a dinamitzar també des de l'àmbit de la governació el desenvolupament estatutari, a dinamitzar la situació econòmica que ens trobem en estos moments.

Jo crec que hem d'apuntar dos elements fonamentals del seu pressupost. Un, és un pressupost certament opac, no és transparent, i ara m'explicaré. I segon, és un pressupost que evidencia una mancança, un dèficit.

Vosté ha parlat a última hora de l'ambició i l'inconformisme de la Comunitat Valenciana per avançar en l'autogovern. Jo més bé diria tot el contrari. És un conformisme i una manca d'ambició total, perquè estos pressupostos el que contemplen és una nul·la voluntat política, ambiciosa, inconformista d'avançar en el desenvolupament de la policia autonòmica valenciana. No hi ha model. És un model de tercera. I em preocupa perquè me consta que la seua conselleria és l'única que ha desenvolupat l'Estatut en una matèria legislativa interessant, però em preocupa eixa falta d'ambició. I em preocupa que totes les conselleries de governació de les comunitats autònomes espanyoles, que tenen les competències en policia autonòmica, són conselleries importants, amb pressupostos del nivell de sanitat i d'educació, i esta està pràcticament en l'última posició, després de turisme és una conselleria. I si no s'incrementa i se queda ahí, pues és una conselleria molt pobreta, molt reduïda, sense ambició, conformista i intentant a vore què fa per a traure el cap. No hi ha ambició i hi ha conformisme, sobretot pel que fa a la policia autonòmica.

I la broma -jo crec que és una broma- és que mos clavem on no mos toca. Si no tenim massa diners, si som líders en deute públic, un deute públic generat no per a crear estructura potent i aconseguir millores substantives en els diferents àmbits socials o econòmics, sinó pel dispendi general, si tenim un deute tan elevat, de quasi 13. 000. , de més de 13. 000 milions d'euros, com mos posem a arreglar-li els quarters al ministeri? Dit això, amb tot el respecte a la policia i a la Guàrdia Civil, que estan en unes condicions pèssimes, però que ho pague Zapatero. No? M'estranya molt eixa. Que ho pague el govern central que és competent en estes matèries. Si tinguérem la policia autonòmica mosatros, entendria que se fera una inversió important. Però, escolte, ells que mos marginen en els pressupostos generals de l'estat i no fan les inversions que els tocaria, vosté va i posa ahí una transferència, en el capítol VII, de 600. 000 euros. És que, no ho entenc! Si algú m'ho pot explicar eixa generositat.

Crec que està fora de lloc, perquè el que hauríem de fer és apretar el cinturó i invertir en el que és nostre i en les nostres competències. Per tant, mancances absolutes en el que és el desenvolupament de la policia autonòmica.

I el pressupost opac. Li explicaré. , si tinc temps -vaig per quatre minuts-. Anem a vore. No pot ser, des del meu punt de vista, que d'eixe gran paquet que és la despesa corrent i la compra de béns i despeses fungibles, en la línia 221. 10, que és emergències, protecció civil i extinció d'incendis. Per cert, vull felicitar la conselleria per l'eficaç treball que han tingut este estiu, que crec que hem tingut una taxa d'incendis molt baixa. Sembla que les condicions meteorològiques han ajudat, però és cert que, bé, que, escolte, quan hem de criticar, critiquem amb totes les conseqüències. Però este estiu sembla que ha sigut, afortunadament, un estiu de prevenció molt notable.

Però em preocupa que més del 35% del pressupost aparega en una partida, en el capítol II,

. Pam! , 33 milions d'euros.

Bé, li demanaria concreció i detall en esta partida, que és una simple frase que apareix ahí, si poguera concretar quines m'imagine

que seran.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Morera Català:

Bé, els serveis, què s'ha llogat, què s'ha contractat, quins professionals, supose que un detall més gran d'esta partida que, torne a dir, ocupa més del 35% del pressupost crec que ens mereixem, ens mereixem. Perquè estem parlant d'una línia que se liquida el 33% del pressupost.

Altres exemples d'opacitat, des del meu punt de vista. En el que és també esta línia d'emergències, protecció civil i extinció d'incendis, en el que fa al capítol II, doncs tenim que en seguretat pública, policia de La Generalitat i policia local, en la partida que agrupa, 1. 525. 000 euros. Despeses diverses: 810. 000. És més de la meitat d'una partida important. Despeses diversos. Quina diversitat hi ha ahí? Ens podia explicar, per què crec que són xifres molt opaques, que no indiquen, i si ens podia fer alguna aproximació sobre esta quantitat que ocupa més de la meitat del capítol en emergències, protecció civil i extinció d'incendis.

I una altra més, una altra més, de menor quantia, però també exactament opaca en este mateix capítol, que és el més important, vosté ho ha dit, més del 70%.

En el capítol. No, ja en l'últim, en els processos electorals i consultes populars, que és el 462. 60, realment dóna un poquet de pena esta partida, fa un poquet. , perquè és molt pobreta. Però, tot i així, doncs, 50 milions de les antigues pessetes, 385. 000 euros, doncs, escolte,

. Ahí cap de tot.

Ja sé que no hi ha previsió que el president Camps faça una convocatòria anticipada d'eleccions, però em fa la impressió que 355. 000 euros en dietes,

, per a què? Per a què?

El senyor president:

Senyories, un poc de silenci.

El senyor Morera Català:

Si mos hem d'estrényer el cinturó, mos l'estrenyem, mos l'estrenyem un poquet tots, perquè trobe que esta partida, bé, deixar ahí

(inintel·ligible)

. Però 50 milions. Perdó, 50 milions no, però una quantitat important, no? , 385. 000 euros, no arriba, és important. I no sé realment. , eixa partida.

Eixes tres notes indiquen que este pressupost és molt opac, molt opac.

Pel que fa al congrés internacional, m'agradaria algun detall d'eixos 600. 000 euros del dret foral. Diu vosté -que m'ha sorprés- que el president Camps vol desenrotllar l'Estatut fins a les últimes conseqüències. Doncs, endavant, perquè arribem tard. L'única llei significativa és la Llei de règim econòmic matrimonial. Tota la resta esperem que eixes últimes conseqüències se materialitzen. I m'agrada l'anunci que ha fet vosté sobre la llei de successions, però que s'afanyen, perquè de competències crec que no n'hem tingut ni una. No sé si m'enganye, competències zero. I iniciativa legislativa per a desenvolupar l'Estatut, la llei que va presentar la seua conselleria.

Algun detall, algun detall que crec que pot ser interessant. Què mos costa l'helicòpter Jaume I?

Perquè com està dins d'un capítol opac, m'agradaria saber què mos costa l'helicòpter, en la línia 221. 10, en el capítol II, que són els 37 milions d'euros eixos, doncs a molts. n'hi ha avions i tal, però l'helicòpter què mos costa? I no dic que no s'haja de fer, però. Ah! Ja he acabat?

El senyor president:

Quan crega vosté, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Doncs, després continuarem, perquè tinc alguna coseta més que pot ser interessant per a.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la representant del Grup Socialista, senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

va a transferir a la VIU, a la que después nos referiremos.

En cuanto al programa 222. 10, referido a la Dirección General de Seguridad y Protección Ciudadana, además de la dotación presupuestaria que tiene usted prevista para la firma del convenio con el Ministerio del Interior, y que nos gustaría saber a qué se ha dedicado en el ejercicio del 2008, el presupuesto cita entre las inversiones previstas, a las que se asigna una cantidad ínfima de sólo 648. 000 euros, la rehabilitación de la nueva sede la policía de La Generalitat en Alicante, así como la construcción de subsedes de la policía de La Generalitat; creo que ha anunciado la de Vall d'Alba y alguna más.

Me gustaría que nos contara cuántas subsedes va usted a construir, además de estas dos, porque con 500. 000 euros creo que no le va llegar. Además quisiéramos saber si tiene suelo cedido por los ayuntamientos, dónde van a realizarse las obras, porque hasta ahora el Plise sólo ha servido para que usted haga anuncios en los distintos municipios sobre las obras que se van a realizar. Incluso se han presentado maquetas del proyecto, como en el caso de Cullera, pero no sabemos hasta donde han llegado los compromisos. De verdad, ¿que usted tiene suelo para construir la sede en Cullera, en Benicarló, en Vall d'Alba -me imagino que sí- en Llíria, en Requena, en Benissa, en Xixona? Nos gustaría conocer todos estos detalles y la planificación temporal de estas inversiones, porque -como hemos dicho- con 500. 000 euros parece imposible llevar a cabo todas las obras previstas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gay.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

de La Generalitat la facultad de disolución anticipadas de Les Corts.

Felicitarle, además, por haber incrementado un 131% el capítulo de inversiones de seguridad, que va a permitir adecuar las sedes comarcales, como ha dicho usted, de la policía de La Generalitat de Benicarló, Vall d'Alba y Alicante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Té la paraula el senyor conseller per aclarir alguns dubtes que s'han plantejat.

(inintel·ligible)

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Senyor Morera, vosté sap que la Conselleria de Governació és una conselleria que té com a objectiu fonamental garantir i mantindre els nivell d'eficàcia dels servicis bàsics, molt sensibles per als ciutadans, com són els de seguretat i com són els d'emergències, per una part.

Moltes vegades, per raó del càrrec, has d'estar quan les inclemències meteorològiques fan una inundació, quan hi ha un incendi important, quan hi ha una fuga de gas, quan hi ha un risc químic, quan hi ha un accident múltiple. és a dir, quan hi ha qualsevol tipus d'emergències. I li puc assegurar que són moments molt difícils per a la gent que passen eixes penúries i que travessen unes situacions dificultoses, inclús per al risc de les seues vides o la pèrdua de moltes vides.

No és de broma prendre's seriosament el sistema de les emergències, sinó tot el contrari. Crec que és un gran encert que hi haja un departament que s'ocupe d'una cosa tan sensible i tan important per a eixes qüestions.

Per tant, mosatros hem de garantir el que són els servicis bàsics, servicis bàsics que necessiten de molts recursos humans, necessiten de moltes infraestructures, fonamentalment, i de molts mitjans materials i tecnològics.

I per això, evidentment, mosatros som una conselleria que hem de destinar la pràctica totalitat del nostre pressupost a eixos recursos humans, a eixes infraestructures, a eixa formació i a eixa garantia de servicis bàsics. No obstant això, el capítol VI puja un 2,7% respecte al present exercici.

A més, en el tema del desenrotllament estatutari, miren vostés, els grans acords polítics, el que és el desenrotllament de l'autogovern, el que és el desenrotllament de l'estat de les autonomies, el que és el desenrotllament de seguir augmentant les nostres competències, el que és el nostre autogovern i la nostra autoestima, és una labor de diàleg, de consens, de negociació, de seriositat i de responsabilitat, que mosatros mos les prenem molt seriosament. Jo no sé altres, i faré referència després, amb quina seriositat se les poden prendre. Mosatros li puc assegurar que mos les prenem molt seriosament estes qüestions d'autogovern, d'autoestima, i estes qüestions de ficar-li interés de les persones per damunt d'altre tipus d'interessos. Altres tindran les prioritats que vullguen. Esta és la nostra prioritat.

Vosté sempre que parlem d'estes qüestions parla que el desenrotllament estatutari es reduïx que no es fa la policia autonòmica. Mire vosté, mosatros tenim un model de seguretat que estem negociant amb el Ministeri de l'Interior, que estem negociant també amb altres comunitats autònomes. I moltes vegades, per a algunes formacions, tot el que no siga copiar a Catalunya o copiar a no sé qui, no és bo o no és progressista o no és això. No. Mire vosté, mosatros tenim un model propi, un model propi, no volem mirar-se a l'espill de ningú, perquè tenim molt clar com hem de fer les coses.

I en el model de seguretat mosatros el que volem és deixar de ser la deshonrosa comunitat, de ser la tercera en taxa de criminalitat en este moment en Espanya i d'estar 17,5 punts per davall de la mitjana nacional. Per molt que se diga que se fan molt bé les coses, són la tercera en criminalitat ja alguns anys consecutius. I això és el que volem.

I en eixe sentit, i en eixe sentit, mosatros tenim un model d'ampliació de competències de la unitat adscrita, d'ampliació de funcions, de delimitació de competències en la policia nacional i en la Guardia Civil, que li he de dir que, a més, està molt ben vist per part del Ministeri de l'Interior, segons les converses que estem tenint. I de la resta de comunitats autònomes, no és de veres que la resta de comunitats autònomes estiguen creant policies autonòmiques, no és de veres. Ni és eixa la tendència general que la política del ministeri està portant en estos moments, per a la seua informació.

Puc dir-li que en desenrotllament estatutari hem fet ja onze lleis des de l'any 2006, i lleis importants, com la renda mínima garantida de ciutadania; lleis importants, com la modificació de la llei de govern; lleis importants, com ha sigut arribar a l'acord que aplegàrem també per al Consell Jurídic Consultiu, perquè no sols fóra nomenat pel Consell, sinó també fóra nomenat coparticipativament per Les Corts. Lleis importants, com la Llei de règim econòmic matrimonial. I li'n podria citar aixina fins a onze directament de les

per la reforma de l'Estatut en poc més d'un any. Tal vegada a això no se li done valor, però això és un valor molt important que s'ha fet.

Gràcies a eixa reforma de l'Estatut, s'ha fet un decret llei en una cosa tan sensible com és la vivenda, quan no teníem competències fins a l'any 2006 per a poder promulgar decrets llei. Això dóna vot qualitatiu i quantitatiu a la nostra comunitat impensable abans de la reforma, impensable, impensable.

Vosté parla de dos coses que, si me permet, jo no li les puc acceptar, almenys en la meua persona. Parla d'opacitat. Mire vosté, tanta opacitat com que jo tinc demanades dos compareixences a petició pròpia: una davant la comissió de desenrotllament estatutari, per a fer un full de ruta de tot el que ha de ser el compromís del Consell en el desenrotllament estatutari en el que resta de legislatura; i una altra compareixença, a petició també pròpia, davant la Comissió de Governació, per a, com fiu l'any passat ja també, i des del primer any estic fent, per a explicar la campanya de prevenció i extinció d'incendis i d'emergències. Exactament igual que fiu en l'any anterior. Llum, taquígrafs i transparència, tota la del món.

Però per a entrar en la concreció, que m'he pres nota. I si hi ha hagut alguna cosa, crec que vosté té una altra qüestió. I si me deixe alguna cosa, vosté m'ho recorda i jo li ho contestaré, perquè no vull que se quede res en el tinter, sinó tot el contrari. Parla del capítol II. Evidentment que el capítol II d'emergències té quasi 38 milions d'euros, concretament 37. 924. 060 euros. És més, és més, i tendirà a apujar l'any que ve, i a l'altre i a l'altre. I si no apuja, malament.

Què és el que n'hi ha ahí que vosté diu que és opac, eixos diners? Li ho vaig a explicar el que n'hi ha ahí. Ahí hi ha una inversió en prevenció i extinció d'incendis aeris de 22 mitjans aeris, de 22 mitjans aeris entre avions i helicòpters. Que li he de dir que, evidentment, tenen un cost econòmic elevat, però que estan donant uns resultats en emergències. , i no sols pels incendis forestals, sinó també per a qualsevol situació d'accidents, de temes sanitaris urgents, de rescat, de salvaments. Hui mateix han estat participant dos helicòpters en el Forcall, en una persona major de 70 anys, que se n'anà a arreplegar bolets i s'ha perdut. Això és tots els dies en la Comunitat Valenciana. I li fique l'exemple, i li fique l'exemple: 22 mitjans aeris. Ahí estan vora mil persones que treballen en les brigades rurals d'emergència de La Generalitat a través de Tragsa i estan, evidentment, en eixe capítol, perquè han d'estar en eixe capítol, pressupostàriament.

Són moltes nòmines. No li estic parlant ni de 100, ni de 200, ni de 600. Són moltes nòmines les que estan ahí.

Estan també les encomandes dels tècnics de comunicació, dels tècnics forestals, dels consorcis provincials de bombers. Estan també tots els telefonistes, tots els professionals que estan en el 112. Estan en eixe capítol. Vosté sap de quants milers de persones estem parlant en este capítol, que estan dins d'estos 38 milions d'euros?

Estan també les distintes ajudes de convenis tipus als municipis de menys de 5. 000 habitants. S'ha dit: «És que no s'ajuda a l'administració local». En totes les direccions, hi ha ajudes a l'administració local, als ajuntaments. En esta, concretament, hi ha dos convenis tipus: una, per als menors de 5. 000 habitants, per als plans territorials d'emergència, que són fonamentals per a donar compliment a la Llei d'emergències de l'any 2002 i fonamentals per a poder assistir amb eficàcia i respondre immediatament qualsevol emergència que hi haja en qualsevol terme municipal de la comunitat; i en tots els municipis, tinguen la població que tinguen, de risc mitjà i alt d'inundacions. I tot això està ficat dins d'eixe capítol II, senyor Morera.

Però, què me parla d'opacitat? Tota la transparència que vulga. I li ho dic oralment i per escrit, no hi ha cap problema. Li ho he explicat abans, anteriorment. Li ho he explicat anteriorment.

Parla vosté que som líders en endeutament o no sé què. Mire, mosatros som líders en eficàcia i en rendibilitzar els recursos. En això, sí li puc garantir que som líders.

Me diu, me diu que per què fiquem una partida de 600. 000 euros per al conveni d'infraestructures per a que les forces i cossos de seguretat de l'estat milloren les seues infraestructures. Mire vosté, perquè jo he d'anar a la memòria, que té les dades oficials del Ministeri de l'Interior, de la Secretaria d'Estat del Ministeri de l'Interior, i diu de les 153 cases quarter que té la Comunitat Valenciana, més d'un terç necessiten urgentment de reformes. Que dins d'eixe terç n'hi ha que han d'enderrocar-se necessariament i altres que han de tancar-se perquè estan inhabitables. I no ho dic jo; ho diu la Secretaria d'Estat del Ministeri de l'Interior. I vosté, això ho té en la pàgina web, ho té en les publicacions oficials i, per tant, podrà contrastar-ho perfectíssimament, sense cap tipus de problema. Però és que això és ara, l'any passat, és fa dos anys, és fa tres anys, és fa quatre anys i no s'està fent res.

I tampoc, paral·lelament, s'augmenten els efectius de la policia nacional i la Guàrdia Civil.

I mire vosté, l'estat, este conveni ja el té firmat amb altres comunitats autònomes, com per exemple a Andalusia. I mosatros, el que mos interessa -com deia- és que no siguem la tercera comunitat autònoma amb major taxa de criminalitat i el que mos interessa és seguretat per als cinc milions que convivim ací.

I farem esforços en policia local per damunt, a la millor, del que toca perquè caldrà suplir la mancança de forces i cossos de seguretat a la nostra comunitat. Per què? Perquè la seguretat és el primer i, per a mosatros, les persones són el primer.

A mi, me pareix molt bé que vostés prioritzen altres coses. Molt bé. Si en això, cadascú és respectable i cadascú tindrà les seues línies polítiques.

Mosatros les tenim claríssimes i entenem que, en este tema, volem anar amb lleialtat i amb col·laboració institucional amb l'estat, perquè la seguretat és una competència constitucional pràcticament exclusiva de l'estat, en què col·laborem les comunitats autònomes i en què col·laborem també les administracions locals i, per tant, volem l'enteniment amb l'estat.

Però mire, és molt difícil, és molt difícil. Jo, haurà vist que no he fet cap referència a l'administració de l'estat en tota la meua compareixença. Perquè jo he vingut a explicar els meus pressupostos, que vosté me demane eixes dades.

Per al pressupost del 2008, per als pressupostos generals de l'estat de l'any 2008, s'establia una projecció plurianual en l'any 2009 de 14. 684. 800 euros. I la realitat és que este any han tornat a baixar un 10,22% les inversions en la comunitat en matèria de seguretat per segon any consecutiu, sent la tercera en major taxa de criminalitat i sent la penúltima en ràtios de forces i cossos de seguretat de l'estat.

Eixa és la realitat, i encara mos diu vosté que no fem un conveni. Encara mos diu vosté que no fem un conveni! Mire vosté, i tant que li agraden altres comunitats. La previsió, per exemple, per a Catalunya en 2008 era de 7. 285. 360 euros i ha tingut 13. 679. 000, per damunt del plurianual. A mosatros, mos la baixen i a altres se la pugen.

O, per exemple, ací, en campanya electoral, se parla molt de la comissaria de Sapadors, se diu que se va a fer un projecte o no sé què, però no se pressuposta ni un euro en els pressupostos generals de l'estat. I per a la direcció superior, per exemple, de Barcelona se pressuposten 5. 951. 000 euros. I suma i segueix, fins que un se cansa i es fa de dia.

Però ací estem per a resoldre els problemes. O per no parlar-li de les comissaries de la policia nacional, de més de 30. 000 habitants, que des de l'any 2004 sense que. Fou un compromís del govern socialista que les havia d'haver fetes i, de moment, no és que no estiguen fetes. Ja després entraré si n'hi ha terrenys o no n'hi ha terrenys o n'hi ha projectes o no n'hi ha projectes. És que no tenim ni projectes! I si se n'ha fet un, que és el de Torrevieja, és perquè l'ha fet l'ajuntament i l'ha pagat l'ajuntament.

Eixa és la realitat, senyor Morera. I jo estic encantat que tinguem este debat, encantat; i de contrastar dades no amb opacitat, sinó amb informació i acarats per notari i de butlletí oficial, per descomptat que sí, per descomptat que sí, perquè tenim més raó que un sant, perquè tenim més raó que un sant, com se sol dir, almenys, en el meu poble.

Parla vosté també del programa pressupostari 221. 10, d'emergències, que ja li he explicat que no són 36 milions, que són 38 milions d'euros i li he explicat on van eixes partides.

Però me parlava també del 462. 60 i jo li he de dir que, en eixe programa pressupostari, n'hi han 385. 800 euros per a la creació d'una oficina electoral permanent que permeta fer front a qualsevol procés electoral.

Vosté ha dit molt bé que gràcies a la reforma de l'Estatut podem tindre la facultat del president de La Generalitat de poder dissoldre Les Corts en qualsevol moment de la legislatura, facultat plena que no tenen altres comunitats autònomes, perquè mosatros, gràcies a la reforma de 2006, estem equiparats institucionalment i políticament a les comunitats que més competències tenen, institucionalment.

A més, també es troben, dins d'eixe mateix procés electoral, alguns altres desenrotllaments legislatius, com per exemple -i ja aprofite també per a anunciar-ho a les seues senyories- serà el desenrotllament de l'article 28, paràgraf 5, de l'Estatut d'autonomia, en la Llei de consultes electorals de caràcter autonòmic i municipal.

Per a això estan eixos diners. No me parle vosté d'opacitat perquè no és de veres, perquè no és de veres.

I tampoc vull obviar. Diu: «Què mos costa l'helicòpter Jaume I? ». També ha fet una pregunta vosté a eixe respecte. Doncs mire, mos costa el mateix que qualsevol altre helicòpter dels nou que tenim contractats, en este cas, amb l'empresa Inaer, com tenim tota la flota d'helicòpters en Inaer i tota la flota d'avions en Aviansa.

I ahí n'hi ha una licitació que se fa publicant-la en el diari oficial de La Generalitat, que se fa oberta, transparent, participativa i que, evidentment, té uns costos exactament igualitaris, segons les condicions i segons les dimensions de cadascun dels mitjans aeris. I tant de bo, tant de bo puguem, l'any que ve o altre any, seguir augmentant i en lloc de 22 mitjans aeris poguérem tindre 23 o 24. Jo recorde que en l'any 1994 en teníem 4; ara en tenim 22.

Segurament, les coses no passen per casualitat quan se fan prevencions o quan s'ha de lluitar contra l'extinció d'incendis. Se fa ficant recursos i no fent soflames demagògiques. Se fa ficant recursos.

Senyora Gay, si vosté me permet la llicència, m'alegre que no li agrade la meua presència, perquè això és que el president ha encertat de ple, ha encertat de ple, amb la qual cosa s'haurà de felicitar el president.

Mire, jo sé que a vostés, el tema de la seguretat i de les emergències, pel que està vist, els importa ben poquet i el desenvolupament estatutari

(so d'un telèfon mòbil)

els importa menys, perquè quan intentem desenvolupar l'Estatut vostés se'n van al Tribunal Constitucional a fer un recurs d'inconstitucionalitat per a que no tinguem autogovern. No sé per quina por, no sé per quina por.

S'entén que siga incòmoda esta conselleria. Bé, doncs si els resulta incòmoda esta conselleria, és que l'encert polític i social encara és major, amb la qual cosa, m'alegra molt que vosté haja començat la seua intervenció en eixe sentit.

Frivolitza en el tema d'Ivadis. Mire, esta conselleria és nova d'esta legislatura i, almenys, des que governa el Partit Popular, tenim un gran interés, un gran respecte per la dignificació de les persones que puguen tindre qualsevol tipus de minusvalidesa psíquica o física i el que pretenem, dins d'este capítol de la direcció servicis generals, és que comencen a treballar persones amb minusvalideses psíquiques i físiques, com afortunadament ja estan treballant. I mire vosté, jo crec que amb això no se pot frivolitzar. Vosté és molt lliure de frivolitzar en el que crega convenient.

Ja sé que a vosté no li agrada la VIU, com no els agradava la Universitat d'Elx i com no els agraden els grans projectes i com no els agrada pràcticament res del que fa este govern. Si ja ho sabem. No passa res. Ací, els jutges són els ciutadans, afortunadament per a tots. No passa res.

La VIU -per mostrar-me no solament en posició com a conseller, sinó personal- me pareix un gran encert. I me pareix que per al saber i per a aprofundir en la intel·ligència i per a aprofundir en els coneixements, no cal tindre absolutament objeccions a res i quan més universitats hi haja, millor. I si s'ha d'aprofitar el món virtual, el món de les telecomunicacions, -que hui és absolutament necessari, perquè si no te quedes un pas enrere- me pareix encara més apropiada esta universitat.

I mosatros tenim línies pressupostàries per a desenrotllar el dret estatutari i l'autogovern en totes les universitats i esta és una més. A més, per cert, ja aprovàrem, fa unes setmanes, en el Consell el rector. I és una més.

I vosté diu: «I damunt li donen la càtedra de dret foral». Doncs, evidentment, la càtedra de dret foral perquè és absolutament molt positiva i necessària. Almenys, coincidirà la seua senyoria amb mi -encara que haja sigut una proposta del govern del Partit Popular- que crear una càtedra de dret foral serà un tema positiu i crear-la en esta universitat, a mi me pareix apropiat, si no, no ho haguera proposat.

Ja sé que vostés li tenen molta mania. Bé, doncs molt bé. M'imagine que quan passe el temps, que dóna i lleva raons, els passarà com amb la Universitat d'Elx, que al final s'apuntaran al carro i diran: «No, donde dije

, i jo no volia dir això. És que no ho pensí». Les coses es pensen abans de dir-les. Les coses es pensen abans de dir-les.

Mire, i li vaig a fer aplegar el Plise, perquè el Plise el presentà el molt honorable president en gener de l'any 2008. I diu: «On se van a fer els parcs rurals i les comissaries? ». Està tot previst en el Plise. Està tot negre sobre blanc, escrit i publicat. És més, a companys seus, a preguntes parlamentàries per escrit, se'ls ha enviat, se'ls ha invitat a la presentació del Plise.

Ara, vosté me diu. Una cosa és que no se llisca els papers o que -com ja hem vist- li interessa poc esta conselleria, li interessa poc la seguretat i li interessen poc les emergències i li interessa poc

(inintel·ligible)

. Fa molt bé. Molt bé, vosté sabrà. Vosté sabrà per què li han donat que defenguera.

Jo crec molt en el que faig, perquè un, quan no creu en el que fa, doncs evidentment és molt difícil que parle amb convicció i que puga anar endavant amb les coses.

Si vosté no creu en açò, no sé què. En fi, no sé. De totes maneres, li ho faré aplegar. Jo he dit: «On se van a fer. ? » Diu: «Té terrenys vosté per a fer les comissaries». No, no sols tinc terrenys; tinc fins edificis. Tinc terrenys i edificis. Mire vosté quina casualitat.

A Benicarló tenim un edifici, en un conveni amb l'ajuntament, d'una infraestructura que mosatros farem tot el que és l'acoblament a les necessitats del que és una comissaria. I en Vall d'Alba també tenim un altre edifici que mosatros rehabilitarem, reformarem per a fer-la. En Yátova, tenim ja la cessió dels terrenys on va el parc rural d'emergències. Ho dic per a concretar, per allò de la «opacidad».

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller de Governació:

En Yátova, tenim els terrens. En Onil, tenim els terrenys. En Cullera, s'està fent tot l'expedient de tramitació de cessió de terrenys, perquè jo, a més, aní a visitar-lo i invitàrem a tota la corporació municipal, tota, inclòs el seu partit, -i crec que algú hi havia allí del seu partit, dels seus regidors d'allí, que el podran informar- per allò de «la coordinación y de la información», el podran informar. I estiguérem visitant-lo, encara que plovia, però allí estiguérem on va a anar ubicada concretament. Doncs clar que sí!

Tenim els terrenys de l'helisuperfície de Tírig, que va a modificar-se i a ampliar-se a uns terrenys molt prop d'on estava l'actual helisuperfície.

Doncs clar que sí tenim els terrenys! I alguns, no sols tenim els terrenys, sinó que també tenim els edificis.

El Plise és un pla plurianual, per a cinc anys. Ho estiguérem explicant. I se fan inversions plurianuals, igual que se fan inversions plurianuals en el tema del 112, de la plataforma de passar del Coordcom 4 al Coordcom 5, que són 13 milions d'euros i que sí complix fidelment. No fem com l'estat, com li he demostrat, que diu una cosa i després no la complix. Mosatros complim fidelment les quantitats que estan pressupostades en eixos Plise anuals. Per això, este any n'hi ha una quantitat de vora sis milions o vora set milions per al tema del 112, com estava previst que estiguera una inversió plurianual. I per això també, en el tema de l'Ivaspe, que vosté me diu també que me demanava concreció, ara li vaig a donar concreció, també està prevista una inversió plurianual i se complix també en un 20% més respecte a l'any anterior -o un 29%, no me recorde de memòria-, respecte al pressupost de l'any anterior. El tema de l'Ivaspe que me dia.

No obstant, li invitaré que vinga a les inauguracions. Tinguérem fa poquet Castelló de Rugat. Doncs l'invitaré que vinga a les inauguracions, perquè crec que li agradarà vore uns parcs rurals d'emergència que, a més, són moderns i, a més, tenen totes les dotacions adequades per a que el personal puga treballar en bones condicions i amb total eficàcia.

L'Ivaspe, li puc dir que se va a adjudicar dins d'unes setmanes. Ja se licità, s'obrigué el pla de condicions administratives, s'obrigué el pla de condicions econòmiques i en les pròximes setmanes s'adjudicarà, la qual cosa vol dir que inclús abans que acabe este any, començaran les obres -per a concretar-li els temps que vosté me deia d'allò de l'Ivaspe- i que té un muntant pressupostari de 3. 084. 000 euros i un poc més, però 3. 084. 000 euros.

Me parla de les brigades helitransportades. Vosté sap que jo apleguí a un acord sobre les brigades helitransportades i que en este any ja s'ha augmentat, com demanaven, un mes de servici. Vosté ho sap.

Com també sap vosté que s'està ara negociant el conveni col·lectiu, el nou conveni col·lectiu, perquè expira el termini del conveni que actualment estava regint a totes les brigades d'emergència a través de l'empresa Tragsa. Vosté sap que és una empresa pública, una empresa estatal, com és Tragsa, i estem, en estos moment, Tragsa, l'empresa, està en estos moments negociant el nou conveni col·lectiu perquè ha expirat el conveni col·lectiu que n'hi havia en estos moments.

La part que vosté deia d'augmentar el mes de treball, jo me sentí amb les brigades helitransportades i se complí i s'augmentà el mes que se demanava, conforme havíem quedat. Per tant, apostem d'una manera clara en eixe sentit.

Allò de l'oficina electoral, li ho he contestat al senyor Morera i, per tant, entenc que també val la contestació.

M'alegre que, en seguretat, pràcticament no haja dit res. El que jo entenc és que, si no ha dit res, és que està d'acord amb els pressupostos que hem presentat.

El que vull dir-los, senyories, és que mosatros fem, en este pressupost, una ferma aposta per la formació, per les infraestructures i per uns servicis que necessiten de molts recursos humans. Jo els he de dir que en el conjunt de totes les administracions, en el conjunt del que era la campanya de prevenció i extinció d'incendis per a l'any 2008, n'hi havia 12. 000 efectius al llarg i ample de la Comunitat Valenciana. N'hi havia 1. 000 vehicles, 1. 000 vehicles. N'hi havia 22 mitjans aeris. I els resultats, -ja dic- espere tindre ocasió de poder debatre'ls amb tranquil·litat.

Igual que, quan l'any passat tinguérem un incendi important en la província de Castelló, demaní la compareixença a petició pròpia per a donar el contingut, exactament igual donaré amb tot luxe de detalls totes les dades que vostés puguen tindre, respecte a la prevenció d'emergències i d'extinció d'incendis. Per descomptat que sí, per descomptat que sí.

Per tant, esta és una conselleria que ha de garantir servicis bàsics molt sensibles a la població, molt sensibles. La seguretat és un servici bàsic molt sensible, igual que les emergències. Atendre persones en situacions de dificultat extrema és molt important i això és política social. Tindre un bon sistema de servicis d'emergències és tindre una bona política social.

I, sens dubte, estos pressupostos, si se caracteritzen per alguna cosa és per fer una gran aposta en la política social. I anem a seguir en eixa línia perquè creguem que és la línia realista, que és la línia adequada. I els servicis públics, bàsics, essencials, com emergències, com seguretat, cal mantindre'ls d'una manera seriosa i d'una manera responsable.

Igual que jo entenc que n'hi han qui es pren a la demagògia allò que és el desenvolupament de l'Estatut. Me pareix molt bé. Allà cada u, allà cada u.

Per tant, jo crec que les posicions han d'estar molt clares i, per tant, entenem que este pressupost no sols és realista, sinó que respon a unes necessitats de garantir servicis mínims i de garantir també que anem caminant per la senda de l'autogovern i de l'autoestima de tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Tenim ara les últimes intervencions.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Seré breu, perquè en l'hora que ens trobem.

Jo crec que la seua conselleria és una conselleria d'emergències però, de seguretat, no. I això és el que marca la diferència d'esta conselleria, d'este govern que no aposta per una seguretat valenciana i ho delega en el govern central. Eixa és la realitat. La realitat és que vostés, en seguretat, zero.

I sí que és cert que altres comunitats autònomes estan progressant, per exemple, Galícia, en la nova llei de policia autonòmica, que va a contemplar competències en matèria de trànsit; o Catalunya, -que jo no he citat; és vosté qui ho ha citat; tenen complex d'inferioritat respecte a altra comunitat autònoma- que acaba de completar el desplegament dels mossos en una policia integral per a Catalunya.

Som iguals tots els espanyols en matèria de competències autonòmiques, senyor conseller? El País Basc i Navarra les tenen fa molt de temps. Per què mos priven als valencians de tindre una seguretat pròpia i ordenem d'una vegada per totes el mapa de seguretat a nivell espanyol?

Policia local, policia autonòmica i policia a nivell espanyol? I organitzem-ho, perquè ara n'hi ha una situació de desastre.

No mos venga motos en les qüestions de seguretat, perquè més enllà dels jocs, els menors i la custòdia d'edificis, què més n'hi ha?

Fins i tot, el pressupost que vostés han elaborat contempla partides per empreses privades per a que custodien edificis de La Generalitat, o altres conselleries han previst partides substancioses per a que el ministeri, a través dels policies nacionals, custodie edificis de La Generalitat. Quina autonomia de tercera divisió mos proposen vostés?

Mire, vol que li diga el pressupost que n'hi ha de seguretat de la policia de La Generalitat i policia local? El 222. 10. El pressupost és el 0,05% del pressupost de La Generalitat, el que tenen vostés en seguretat: local i policia autonòmica; el 0,05%.

Què ve a dir ací, que poca broma i és molt seriós? Clar que mos ho prenen seriosament! I, per això, en virtut d'eixa serietat, ens preocupa la seua falta de serietat en esta matèria, perquè priven els valencians, a la nostra comunitat autònoma, del que altres comunitats autònomes tenen. És un model subordinat, subsidiari, dependent, de tercera. I ho lamente perquè sé que vosté estaria més en la línia de buscar un major autogovern també en matèria de seguretat des de La Generalitat.

Perquè si som competents per a actuara en emergències, per què no hem de ser competents en tindre una seguretat pública valenciana? No la tenim i vostés no volen desenvolupar-la. Ja explicaran per què és això.

M'agradaria un aclariment, perquè no he entés bé el desenvolupament legislatiu sobre -no tinc ací un Estatut- l'article 28. 5, sobre consultes electorals a l'àmbit autonòmic i local. Van a modificar vostés la Llei electoral valenciana, que està en contradicció amb l'Estatut? Està en contradicció. A més, és antiga; és una llei absolutament antiga i recorreguda davant el Tribunal Constitucional per mosatros. Està recorreguda i està sotmesa a tràmit. I vosté sap que és una contradicció, la llei del huitanta i poc, amb l'actual Estatut d'autonomia, n'hi ha una contradicció manifesta.

Per tant, li done una proposta: pactem, elaborem una llei electoral valenciana que contemple moltes innovacions, com són el vot per processos electorals electrònics; pot contemplar l'accés als mitjans de comunicació públics; qüestions de paritat. moltes coses.

hi ha lleis estatals.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Morera Català:

Per tant, esta llei és obsoleta i li done una idea: legislem en matèria d'una llei autonòmica.

I després, mos demana serietat. Siguem seriosos. Si la VIU no té. està més morta que morta.

La VIU no té ni terrenys. Aleshores, com anem a fer una càtedra. ? Vostés acaben de nomenar el rector. D'acord, però no hi ha terrenys, no hi ha matèria curricular, no hi ha projecte d'universitat i ja han muntat una càtedra? Això és fer la casa per la teulada.

I això no és tindre més raó que un sant. Això és fer el ridícul més espantós. Si n'hi ha una sentència de l'altre dia del Tribunal Superior de Justícia, on anava la VIU, ha dit que ahí no se pot fer perquè és un empastre urbanístic que el nostre col·lega, el senyor Fabra, alcalde de Castelló, va dur endavant. Per tant, poques bromes i allò del VIU -ja dic- és una universitat que, per a 2009, és impossible que funcione.

El senyor president:

Senyor Morera.

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

, es que al final.

Tengo un escrito de la Dirección General de la Policía y de la Guardia Civil que señala que «desde el principio, desde que se firmó el convenio el 4 de marzo de 12007, se ha facilitado e instruido al equipo redactor del proyecto -que era lo que tenía que hacer el Ayuntamiento de Torrevieja- todo el funcionamiento, programa de necesidades, tipología edificatoria adecuada, esquema de circulaciones, características técnicas de todas las instalaciones propias de edificios policiales, llegando al extremo de realizar bocetos y planes orientativos de manera previa para que les sirvieran de primeros pasos en el diseño de un edificio de tal índole».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gay.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Al senyor Morera li anava a contestar, però com se n'ha anat, simplement dir que.

Haurà sigut una urgència, sí. Dir que ja sabem el que els pareix bé als 10. 000 policies locals. Ja sé que 10. 000 policies locals no tenen ninguna aportació ni per a la seguretat ni per als ciutadans.

Estan molt bé estes compareixences perquè donen a entendre l'oposició que té esta Comunitat Valenciana, de terra cremada en tots els temes, i més quan parlem de seguretat. És molt il·lustratiu que diguen que no se fa res, quan s'està invertint de manera important en la coordinació, en la formació, en la selecció i oposicions dels policies locals, que són 10. 000 professionals. Està molt bé. Haurem de traslladar als cossos de policia local quina és la seua percepció.

Galícia no té policia autonòmica, té unitat adscrita. El que passa és que com a vegades jo crec que cal il·lustrar-se més de les qüestions. I mosatros no tenim trànsit, entre altres qüestions, perquè volem que la Guardia Civil estiga en el trànsit interurbà. I renunciàrem, i renunciàrem, tant el Partit Popular com el Partit Socialista, a no tindre trànsit, perquè volem que la Guàrdia Civil estiga en el trànsit interurbà. Però, clar, ací és que la gent o no llig o no se prepara les intervencions.

Fa falta un sistema nacional de seguretat, que estem demanant-lo des del Partit Popular, però no ara, des de fa ja molt de temps. Però no vull perdre el temps, perquè el senyor Morera segurament tenia alguna qüestió més important i realment no estava.

Senyora Gay, què hem fet amb els 600. 000. ? Jo no he volgut entrar, perquè vull arribar a un acord amb el Ministeri de l'Interior en el conveni d'infraestructura, encara que estan sis mesos per a contestar, quan han modificat huit articles, quan els hem dit pràcticament a tot que sí del que volien, quan no és una coma és un punt i coma i quan no, és que on fica 1 ha de ficar 1,01. I no vull entrar en el tema eixe, perquè vull aplegar a un conveni, a més, lleialment, d'infraestructures, perquè li fa falta a les paupèrrimes i deficients infraestructures que tenim.

Estem en el mes de novembre. Jo estic dient, des del mes de juny, que mosatros estem en disposició de firmar-lo quan vullguen, a l'hora que vullguen i de la manera que vullguen. I estem sis mesos esperant una contestació. Eixa és la gran diligència que tenim del govern socialista.

El SIVE. Jo he demanat tres juntes de seguretat i havien d'estar instal·lats ja i en funcionament els radars fixos. Se fan preguntes parlamentàries. , perquè quan es diu amb tot el despit del món que no vaja el senyor conseller de Governació a demanar informació, que ho demanen els diputats al govern i a l'estat, que ho demanen els diputats. Ho demanàrem, conforme mos indicaren. Ho demanàrem a l'estat i diuen que, almenys, en un any no estaran instal·lats. Mentides i més mentides en els mitjans de comunicació. Resposta per escrit a un diputat nacional del Partit Popular, que li la faré arribar per allò de l'opacitat i per allò de la credibilitat i de la veritat.

I mire vosté, en primer lloc, tot el que vosté ha hagut de dir i criticar és traure un expedient de l'Ajuntament de Torrevieja, que està fent el que no li tocava fer, perquè la competència és de l'estat, de fer el projecte, de pagar-lo, de redactar-lo i de tindre'l des de l'any 2004 en funcionament. I encara té vosté ací la gosadia, la gosadia de vindre a criticar a l'estat.

Jo no volia entrar en esta qüestió, però ja que no me deixa altra opció, vaig a parlar-li del sectarisme polític del seu govern. Mire vosté, quan es fan convenis per a quarters de la Guàrdia Civil, resulta que en uns es paga el 70% en el conveni del ministeri i el 30% el paga l'ajuntament; en altres ha de pagar-lo, si vol tindre la casa quarter, l'ajuntament; l'altra és al 50%. Un és unes condicions, l'altre és en unes altres condicions. Me pareix molt poc seriós, me pareix molt poc responsable. I me pareix que és crear conflictes territorials allò on no han d'haver-ne en temes tan importants com és la seguretat. I vosté ací ve a contar-me quatre línies d'un expedient administratiu? Me pareix, de veritat, me pareix, de veritat, molt fort. Me pareix, de veritat, molt fort. Vosté ve a contar-me. , quan estan discriminant i fent sectàriament. I vosté ve dient: «És que l'Ajuntament de Torrevella. ? » L'Ajuntament de Torrevella està pagant, està pagant un projecte que no té per què pagar-lo.

I li vaig a dir més. Ni Vall d'Uixó, ni Borriana, ni Torrevieja, ni Sant Vicent del Raspeig, ni Villena, i ara que

(inintel·ligible)

. Alaquàs, Petrer i Villajoyosa, tenen una comissaria de la policia nacional per la desídia del seu govern, quan des de l'any 2004 estaven dient que anaven a ficar-les. I vosté m'està dient ací que falta. que un document de no sé què? Per l'amor de Déu! Sigam un poquet seriosos.

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Sigam un poquet seriosos, perquè el tema requerix la seriositat. I jo no he volgut entrar i he entrat perquè no m'ha deixat vosté molta més opció.

Perquè jo vull firmar el conveni d'infraestructura, i estem lluitant-lo, però, clar, tota l'eficàcia, tota l'eficàcia del govern és estar sis mesos per a dir si firma o no firma, quan estem més d'un any, més d'un any negociant un conveni d'unes poquetes clàusules. Ja que m'ha demanat vosté la informació del conveni, ja la té.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, suspenem la sessió fins demà de matí a les deu, que compareixerà la consellera de Turisme.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 30 minuts)

