Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 25 de febrer de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Alicia de Miguel García. Reunió número 19.

Compareixença del conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, per a informar sobre el balanç de la campanya de prevenció i extinció d'incendis 2009, sol·licitada a petició pròpia (RE número 51. 418)

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día, que es la «compareixença del conseller de Governació per a informar sobre el balanç de la campanya de prevenció i extenció d'incendis de 2009, sol·licitada a petició pròpia».

El senyor conseller de Governació:

L'oratge

Notícies 9

Todas estas iniciativas y actuaciones que les he mencionado hasta ahora van dirigidas a reducir el número de incendios y a medidas de prevención, pero, por desgracia, no siempre se pueden evitar. Por lo que, además de seguir mejorando en cada campaña en cuanto a medidas de prevención, la Conselleria de Gobernación trabaja también en la implantación de procedimientos de actuación y en la dotación de las infraestructuras necesarias dirigiendo así nuestros esfuerzos a lograr una respuesta inmediata, agilizando al máximo la actuación de cualquier conato de incendio y evitando su propagación.

En cuanto al equipamiento de las brigadas de especialización, se les ha dotado de equipos de protección individual, de vehículos y autobombas. En el periodo 2007-2009 se han adquirido un total de 34 vehículos todoterrenos y 19 autobombas. Por otra parte, la

Respecto al balance de actuaciones, han sido 437 los incendios forestales que se han producido en nuestra comunidad durante el año 2009, en los que se ha demostrado la eficacia del importante contingente de recursos humanos y materiales que les he descrito. Para luchar contra estos incendios, los aviones de La Generalitat han efectuado un total de 988 horas de vuelo, en las que han realizado 2. 172 descargas, se han utilizado más de seis millones setecientos setenta y un mil litros de agua y más de cuatrocientos tres mil quinientos ochenta y cuatro kilos de retardante, así como el trabajo de los helicópteros, con 1. 167 horas de vuelo, 6. 950 descargas, utilizando casi ocho millones y medio de litros de agua y nueve mil quinientos kilos de retardante.

En conclusión, señorías, después de este exhaustivo análisis, y perdón por los datos que les he dado, pero es necesario que sepan sus señorías cuál es la situación real de balance de la campaña del 2009, este año hemos estado por debajo de la media de los últimos diez años en cuanto a incendios y hectáreas afectadas, hemos también impulsado muchas novedades de prevención y extinción y de aumento de recursos, hemos invertido en nuevas tecnologías y en infraestructuras y medios materiales, y, sobre todo, hemos dado un acento y un esfuerzo inversor muy importante en la formación tanto de profesionales como de voluntarios.

Quiero también, y de una manera. creo que es absolutamente necesaria, hacer y dar aquí, en foro parlamentario, en las Corts Valencianes, hacer un reconocimiento público y un agradecimiento al trabajo de todos los profesionales y de todos los voluntarios, de los miles de profesionales y voluntarios que están al frente de las labores de prevención y extinción de incendios, un trabajo duro, comprometido y arriesgado, pero que contribuye a mantener uno de los patrimonios que más orgullosos estamos, como es nuestro patrimonio ecológico y nuestro medio ambiente.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El nostre grup també se suma al reconeixement als professionals i als treballadors que dediquen el seu esforç a previndre i combatre el risc d'incendi. El nostre reconeixement també a les persones que han faltat en esta important tasca.

Nosaltres hem escoltat amb atenció la compareixença del conseller, la llegirem amb detall. I creiem que esta és una de les matèries en les quals nosaltres desitgem que hi haja èxit, i que se funcione i que se tinguen en marxa mecanismes per a evitar esta lacra que creiem que és un dels problemes que aniran

a mesura que el canvi climàtic faça els seus efectes més visibles.

En eixe sentit, mosatros, la nostra intervenció va dirigida a assenyalar alguns aspectes que creiem que són millorables, i també a, en segon part, a demanar informació sobre aspectes que considerem que se poden. que no tenim suficient informació.

Nosaltres considerem que els incendis s'apaguen amb la prevenció. És millor previndre que extingir. I en eixe sentit, ens preocupa molt l'estabilitat laboral de les persones implicades en el treball de prevenció i extinció dels incendis.

El senyor conseller s'ha referit que s'ha incrementat el període de contractació i que les persones contractades amb un major període de contractació no només se dediquen a la tasca de prevenció i extinció d'incendis, sinó a altres tasques que comporten emergències, com nevades, vents, pluges.

Però no sabem el període de contractació d'estes brigades o d'estes persones que treballen. ¿És de tres mesos, és de sis mesos? Nosaltres considerem que com més, millor, perquè considerem que la prevenció s'ha de fer durant els mesos d'ara, d'hivern.

En tot cas, sí que mos agradaria un aclariment en esta matèria: saber quantes persones són i en quines condicions laborals presten el seu treball.

S'ha parlat que una part important, el 32%, són incendis intencionats. I darrere d'una intenció hi ha, potser, un interés, i davant d'eixe interés està el que tindria de vore amb la gestió de la zona cremada. Ens preocupa saber. I mos agradaria saber quin és el treball que se fa per a evitar que en la zona o en la superfície cremada després no siga destinada a uns usos que no siguen els que s'han cremat, si per part de la conselleria s'ha fet algun treball en eixe sentit.

Pel que fa a la gestió i planificació forestal, que creiem que és una de les tasques importants, tot i que no és específicament de la conselleria, ens agradaria saber si la repoblació. si té dades el conseller quant a quines són les zones més vulnerables quant a les cremes o els incendis que poden assolar els nostres boscos.

I ens agradaria també algun compromís en algunes qüestions que se'ns ha sol·licitat, com, per exemple, que en la Marina Alta o en la Safor no se sap. , no ja d'una base o un parc d'emergències, que és costós, és gran, sinó una base per als helicòpters que se destinen a la prevenció i extinció d'incendis, si pogueren tindre algun lloc d'aterratge, o se poguera consorciar o se poguera arreglar algun tipus de logística.

Marina Alta i Safor. Perquè la informació que disposem és que no hi ha cap lloc on estos helicòpters pogueren. , i comporten masses boscoses importants, perquè la zona és muntanyenca, tot i que estan prop del mar.

Ens agradaria també preguntar. I aprofitem per a fer dos propostes. Una, hem vist que hi ha una proposta per a articular tot el que és el treball social, les penes de faltes, per part d'aquelles persones que cometen en la nostra societat alguna infracció. I ens agradaria saber si hi ha alguna disposició per part de la Conselleria de Governació perquè estos persones que han estat sancionades o que tenen una pena de faltes i, per tant, estan obligats a fer algun tipus de treball social, si poden realitzar algun tipus de treball en el que suposaria la prevenció d'incendis. Consideraríem que eixe treball social és exemplificador i podria ser interessant.

I, per últim, ja que el temps no és massa llarg, una bona planificació climatològica i tindre una bona informació són essencials per a la prevenció i el comandament dels incendis. Hi han altres comunitats autònomes que sí que tenen serveis de meteorologia propi, i nosaltres crec recordar que tenim un estatut que contempla que el que s'ha avançat en altres estatuts quant a competències, quant a millores, quant a. , doncs que nosaltres no ens quedaríem arrere. Una disposició addicional molt interessant. ¿S'ha plantejat la Conselleria Governació fer un sistema meteorològic valencià, que podria ser un element important en la lluita, en la prevenció, no només dels incendis, sinó de qualsevol tipus de catàstrofe que puga assolar el nostre territori?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

(La diputada parla amb el micròfon desconnectat)

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, bona vesprada.

Per descomptat, agrair la compareixença i l'exhaustiva exposició.

(La diputada connecta el micròfon)

Moltes gràcies.

I agrair-li el to de la seua intervenció i també la seua exhaustivitat. I, evidentment, també ens estudiarem detalladament tot el que acaba de dir.

Senyories, el foc és un element natural que forma part dels fenòmens que modelen el paisatge, especialment en el que són els àmbits o els ambients mediterranis on mos trobem. Hem d'admetre que el foc és un incòmode company de viatge amb el qual cal conviure.

No obstant, el fenomen dels incendis forestals ha deixat de ser una pertorbació natural per a convertir-se en una autèntica amenaça, que encara en més del 50% del casos és com a conseqüència del ser humà. Vosté mateix ho ha dit, en el balanç que fa de 2009, continua sent més del 50%. Concretament, el 62,7% dels incendis que s'han produït són intencionats o per negligències. Només el 23% són per causes naturals. Creem que és un cosa que caldria, per descomptat, reflexionar.

A més, els primers mesos de 2009 vam tindre un mal registre. Destacar en gener de 2009 les més de mil hectàrees cremades en els municipis, com vosté ha comentat, de La Nucia, Benidorm, Finestrat, Polop i l'Alfàs del Pi a la província d'Alacant.

A més, volem insistir en una cosa que vosté ha comentat. És el que s'anomena els GIF, els grans incendis forestals. Un gran incendi forestal és aquell en què la superfície afectada per l'incendi és superior a cinc-centes hectàrees.

En este sentit, sí que cal també reflexionar que tots els incendis que van ocórrer a l'any 2009, tres són grans incendis forestals: el que ja he comentat, amb més de mil hectàrees; el que va afectar els termes municipals de Sogorb, Soneja, Castellnovo i Geldo, amb més de mil hectàrees també i el que va afectar la Vall d'Alcalà i la Vall de la Gallinera amb 550 hectàrees.

És a dir, estem parlant -fent una simple regla de tres- que el 87% del total de superfícies cremades van ser de només tres incendis, tres grans incendis forestals. És clar, és una xifra, malauradament, massa alta.

Destacar també, com no pot ser d'una altra manera, la transversalitat d'esta matèria; transversalitat en el sentit que vosté, com a conseller de Governació. Però, efectivament, el tema dels incendis afecta la Conselleria de Governació, la Conselleria de Medi Ambient, la Conselleria de Agricultura i, lamentablement, en alguns casos, la Conselleria de Sanitat. Per tant, cal parlar del que seria una política general en matèria de prevenció i extinció d'incendis.

En eixe sentit, sí que volem transmetre, encara que el senyor conseller segurament ho sabrà, les denúncies que s'han plantejat per part dels sindicats referents a este tema. Per exemple, els sindicats -sindicats relatius al que són les brigades d'emergència, col·lectius afectats per este tema- diuen que la política forestal de La Generalitat contribuïx a la desforestació en lloc de frenar-la. Lamenten tales injustificades,

de terres, desencertada ubicació d'infraestructures, processos urbanístics desmesurats, contaminació, tallafocs i actuacions injustificades de silvicultura, que conduïxen anualment a perdre milers d'hectàrees dels nostres valuosos ecosistemes forestals.

També denuncien els professionals, els sindicats, que el Consell ha deixat de costat els sindicats en el procés de participació, encara que vosté ha comentat que sí que els deixaven participar. Per exemple, els ha deixat de costat en la participació per a elaborar el Pla d'acció territorial forestal de la Comunitat Valenciana, el que se coneix com Patfor.

També el Consell en el seu dia va eliminar la figura del consell forestal de la Comunitat Valenciana, després d'anys de no haver sigut convocada ni una sola vegada.

Pel que fa al personal, evidentment, per suposat, valorar la dedicació, el treball i l'esforç de les brigades d'emergència i de la resta de col·lectius que treballen i col·laboren en esta tasca. Especial menció també, als voluntaris. Insistir que han de fer la seua feina amb les millors condicions laborals.

Hui ha comentat menys, però normalment sol parlar prou de les superfícies que van a construir, dels helicòpters, de les brigades d'emergència helitransportades. Sí que volem fer-li un prec, i és que les brigades d'emergències helitransportades fa més d'un any que estan intentant negociar, tant amb l'empresa com amb el Consell, un acord laboral, i fa més d'un any que estan esperant la seua contestació.

Acabe ja, perquè me queda poquet de temps. Insistir que és un tema transversal, insistir en la prevenció. I igual com parlem de medicina preventiva i medicina pal·liativa, en este cas, important és l'extinció, però, sobretot, importantíssima és la prevenció.

Congratular-mos que el balanç de 2009 ha guanyat millorant-se respecte els anys anteriors, o, millor dit, que és menys roí que altres anys, però, sobretot, entenem que mai podem estar satisfets, sinó que, al contrari, el que cal és estar incentivats per a millorar totes i cada una de les parts d'este procés relatius als incendis.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

y es fruto de un compromiso adquirido con les Corts Valencianes y con esta comisión, para dar cuenta todos los años de los balances de las campañas de incendios forestales.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Senyor Morera.

Gràcies pel seu to i per la seua intervenció. Vaig a intentar concretar-li -per no anar-me'n per les rames- les qüestions que vosté m'ha plantejat i fer també algunes reflexions al respecte del que la seua senyoria ha dit.

En primer lloc, dir-li que s'ha fet un esforç molt important quant al tema de perseguir els delictes per incendis forestals.

La Generalitat s'ha personat en totes i cadascuna de les causes judicials en les quals hi ha hagut incendis, bé per negligència o bé intencionats, en tots i cada un al llarg de 2009.

Dir-li, també, que han augmentat el que eren.

La senyora presidenta:

(El senyor Mata diu alguna cosa amb el micròfon desconnectat)

El senyor conseller de Governació:

Dir també que s'han detingut sis persones en incendis importants, tant en el d'Onda, com Onda-Borriol, com el d'Alcalà. També a la província d'Alacant hi hagueren persones detingudes a les poques hores de l'incendi. I que, també, per part de la policia de La Generalitat, hi hagué un augment de l'efectivitat quant a les inspeccions i quant als expedients sancionadors per part de negligències i d'incendis intencionats al llarg de l'any 2009. Jo crec que les xifres -jo n'he donat algunes a nivell genèric- ho demostren clarament.

Dir-li també que moltes vegades, i sí que és veritat que durant molts anys dia que potser el tema urbanístic estava darrere o pot estar darrere en alguns temes d'incendis forestals, dir-li que en la Comunitat Valenciana amb la legislació urbanística ja pràcticament és impossible que una superfície que haja estat afectada per un incendi forestal se puga requalificar per a temes urbans, amb la qual cosa això és una mesura molt important per a evitar temptacions que, lògicament, no van a ningun lloc.

Pregunta vosté també, una pregunta concreta de la Marina Alta i, també, de la província d'Alacant quant al tema de les superfícies i. , bé. Dir-li que està en marxa, a través del Plise -després li ho ampliaré contestant-li a la diputada portaveu del Partit Socialista, senyora Sanchordi, temes del Plise-, però dir-li que en la superfície de la Marina, en Gata de Gorgos, ja està gestionada la cessió de terrenys per a una helisuperfície d'extinció d'incendis. Sap també, que una de les bases més importants d'Espanya i d'Europa està en Banyeres, també d'extinció d'incendis, sobretot en el tema d'helicòpters. I, en eixe sentit el Plise comporta, molt equilibrat, perquè ningun racó de la Comunitat Valenciana estiga a menys de 18 minuts d'intervenció directa d'un mitjà aeri per a qualsevol emergència que pugam tindre.

Dir-li també, ha fet una pregunta concreta sobre el tema de les brigades. Jo li he dit que en el tema de les brigades -li fea un comentari anteriorment-, que havíem augmentat el personal en hivern, el personal fix al llarg de l'any, pràcticament en més d'un 70%. La qual cosa, vosté comprendrà amb mi, que això és una aposta molt clara per l'ocupació estable, per l'ocupació de qualitat i, en eixe sentit, dir-li que ja des de fa alguns anys, i sobretot també en estos dos últims anys, n'hi han en totes les estacions, en totes les dies de l'any, n'hi han 34 brigades en funcionament, i entre 5 i 7 mesos més de vint brigades, amb la qual cosa l'augment ha sigut molt espectacular des d'eixe punt de vista, per concretar-li el tema de les brigades.

Dir-li que el tema del servici meteorològic valencià no està en la clàusula Camps de l'Estatut, està ja previst en l'article 49 quan parla de les competències exclusives de La Generalitat. Per tant, el nostre Estatut, en contra del que se diu moltes vegades, té pràcticament el mateix nivell de competències que puga tindre qualsevol estatut, siga el de Guernica, siga el de Catalunya, el de Galícia, o qualsevol altre.

Ja crec que en la mateixa compareixença de l'any anterior féu vosté la mateixa precisió. Jo li diguí que mosatros estàvem fent un estudi respecte al servici de fer el servici en matèria de meteorologia, mirant la viabilitat econòmica, mirant la viabilitat tècnica i mirant, també, el positiu que l'acció podria tindre. Mentrestant això, hem treballat en Aemet -en l'Agència Estatal de Meteorologia- per a millorar i aprofundir en el que és la coordinació i la concreció meteorològica en el nostre territori.

Crec que una bona prova del que estic dient és que totes les preemergències i totes les alertes que s'estan donant des del Centre de Coordinació d'Emergències de La Generalitat no sols estan fetes en temps i forma sinó que, a més a més, crec que este any 2009 han fallat, desgraciadament, molt poquet, quan estàvem parlant de nevades, de vents, de pluges, etcètera, la qual cosa significa que han millorat en eixe tema. No és que se descarte en estos moments la creació nova del servici de meteorologia valencià però, evidentment, és una qüestió que tenim de vore des de tots els punts de vista i que, lògicament, estem analitzant.

Dia la senyora Sanchordi, que tres incendis de més de cinc-centes hectàrees en l'any 2009. No és que ho dia, és que ja ho he explicat jo molt exhaustivament en dates, dades, hectàrees i metres quadrats en la meua primera intervenció en el sentit que, a pesar que l'any 2009 n'hi hagueren vents huracanats a principi d'any -com mai- havien existit des de fea varies dècades, condicions molt seques i càlides en la primavera i en el començament de l'estiu, el sext mes de juliol i el tercer més d'agost més calorós des de l'any 1961, el segon estiu més calorós en els últims quinze anys, des de 1971, en canvi, el nombre d'incendis i d'hectàrees ha sigut dels més baixos, també, dels últims quinze anys.

Jo m'enrecorde que part d'alguna intervenció d'algun grup parlamentari en l'any 2008, que sols n'hi hagueren 740 hectàrees cremades, que fou un resultat espectacular, se dia que deuria ser fruit de la casualitat, o que havia plogut molt, o de qualsevol altra cosa. Mire, jo crec que des de l'any 1995 el tindre un nivell d'hectàrees que, pràcticament d'incendi mig és poc més de sis hectàrees per incendi, crec que són uns resultats com per a sentir-se més que satisfets i que no poden ser ni fruit de la causalitat ni de les condicions climatològiques, perquè això pot ser un any o pot ser dos anys, però no poden ser quinze anys seguits, amb un resultats estadístics molt importants i, a més, objectius i en dades que he volgut donar -no dades de La Generalitat-, he volgut donar dades del ministeri perquè no n'hi haguera ningun tipus de suspicàcia.

Vull dir amb açò, que -i ho he explicat clarament- en principi, en els dies de gener i del 25 al 29 -parle de memòria- de juliol de l'any 2009, n'hi hagueren entre incendis rurals -que no forestals- i incendis rurals, pràcticament 180 incendis concentrats en els dies, en les tres províncies de manera simultània i alguns urbans forestals.

Crec que l'esforç, la capacitat del comandament únic que se féu, fou importantíssim i que el resultats -vistes estes condicions- han sigut molt positives. Jo sé, i entenc, i comprenc, que mai, lògicament, l'oposició va a reconéixer un fet d'estes característiques, però jo, també és la meua obligació -lògicament- dir-ho i destacar-ho perquè crec que el més important que s'ha de destacar és que el 80% dels incendis que hi han en esta comunitat des de fa ja alguns anys són de menys d'una hectàrea. És a dir, que són conats d'incendis, i estem parlant entre 300 i 400, o entre 300 i 500 incendis, tots els anys, sense comptar els incendis rurals.

Jo crec que les xifres parlen per si mateixa i no ho dic com una qüestió d'autocomplaença sinó ho dic com una qüestió d'un treball i d'una inversió molt ben feta, augmentant quasi un 8% els pressupostos, fins a 110 milions d'euros, en matèria de prevenció i extinció, i on l'any passat ficàrem 4 o 5. , i per això he volgut començar jo en la intervenció de la meua compareixença, amb les importants mesures de prevenció que ficàrem com innovació l'any anterior.

Cada hectàrea que se crema sempre és negativa -en això estem absolutament tots d'acord-. Ací tenim una regeneració, que és la regeneració mediterrània, molt important. Des de la Conselleria de Medi Ambient s'està treballant d'una manera important des del punt de vista pressupostari, des del punt de vista mediambiental, respecte al tema de la reforestació, però sí que volia entrar en algunes qüestions que la portaveu del Grup Parlamentari Socialista havia ficat i que vullc concretar clarament.

Se parla de les organitzacions sindicals i de determinades crítiques que se realitzen. Bé, jo crec que això és alguna cosa absolutament normal en un estat democràtic, eixes crítiques. Jo he de dir-li que el 96,5% de tot el personal de les brigades d'emergència, i que estan representats en els principals sindicats de les brigades, UGT, Comissions, USO, -no sé si me'n deixe algun més- quan firmàrem l'acord que està vigent en estos moments, digueren que era l'acord més important des del punt de vista qualitatiu, quantitatiu i de la formació i de la professionalització que s'havia firmat fins a la data, fins al punt que establíem unes mesures de formació molt importants i molt costoses des del punt de vista pressupostari per a La Generalitat, per a esta qüestió.

Parle de les brigades helitransportades, que no vullc deixar damunt la taula ninguna qüestió, que amb l'empresa, amb Foresma, i la mateixa conselleria, encara que és una relació brigades helitransportades-Foresma, he de dir-li que n'hi han diverses ofertes damunt de la taula per a aplegar a acords, tenint en compte la situació lògicament de crisi que patix en estos moments tot el país, però que n'hi han propostes que jo veig raonables i que crec que s'aplegarà a un acord, entre tots, de la millor manera possible, entre altres qüestions perquè tot el referit a infraestructures, mitjans de transport, vehicles i tecnologies, s'ha donat un bot qualitatiu i quantitatiu reconegut, absolutament, per tot el món, i per tant, no vaig a perdre un minut de temps en eixe tipus de qüestions que també són molt importants a l'hora d'arribar a eixe tipus d'acords.

Respecte a les qüestions que dia la senyora Sanchordi que no hi havia parlat del Plise, encara que he tingut ocasió de contestar moltes preguntes parlamentàries, no sé si al seu grup, però crec que al Grup del Compromís. , desenes o centenars, respecte al Plise, no ho sé, però n'eren moltes, dir-li que, bé, en estos moments, com li he dit, esta mateixa setmana hem ficat la primera pedra en Onil. Sap que el parc d'emergències nou de Castelló de Rugat ja està un any i poc en funcionament; el de Iàtova que jo crec l'inaugurarem, si no passa res, en un parell de mesos estarà ja inaugurat; el de Fontanars dels Alforins que ja està el projecte totalment aprovat. , la cessió de terrenys, el projecte aprovat i que eixirà en este exercici econòmic a licitació; estem fent el de Callosa d'En Sarrià en la província d'Alacant, el que és la reforma, també el d'Alcalà de Xivert en la província de Castelló; està ja en licitació també l'helisuperfície d'extensió aèria de Tírig, en estos moments estan presentant ofertes les empreses per a la seua construcció.

Hem acabat també el projecte i tenim també tancat ja amb l'Ajuntament de Benagéber el que és la base aèria de Benagéber, i li podia ficar molts exemples de les qüestions del Plise, a part que també podrem inaugurar el que és l'Institut Valencià de Seguretat Pública i Emergències al mes de maig, que era una de les obres més quantioses i fonamentals del Plise, o a part les que ha presentat hui el president de La Generalitat, amb una inversió de més d'onze milions d'euros, que era també la nova plataforma tecnològica del 112, que ja no són ni projectes ni maquetes, sinó que són realitats que estan en funcionament i que estan ja treballant-se en elles, per la qual cosa podem estar molt satisfets de com està fent-se l'execució del Plise en alguns dels seus apartats, inclús per damunt de les previsions que tenien inicialment en el temps i, també, des de la disposició pressupostària.

Vull dir amb açò, senyories, que. , també he dit que, al meu juí, és molt elevada la xifra d'incendis que se produïx per negligències i incendis intencionats. Sí que és cert que s'ha abaixat pràcticament deu punts respecte a l'any 2008, perquè hem ficat mesures jo crec que prou contundents des d'eixe punt de vista, i amb la nova llei d'emergències, que ja hem passat per la comissió de protecció civil, hem estat negociant amb els sindicats i amb els professionals, van mesures molt concretes a eixe respecte.

Esperem que seguisca eixa línia descendent respecte a estes qüestions, encara que estem prou per davall dels percentatges de la mitjana d'Espanya, però crec que no cal tindre referències, cal intentar baixar el que creguem que són encara percentatges alts.

I sap vosté també que sol·licitàrem als grups parlamentaris en les Corts Generals, i sol·licitàrem també al govern l'enduriment de les penes en el Codi penal i també les quantitats econòmiques de denúncies pecuniàries que n'hi havien respecte a temes d'incendis forestals. Crec que és un conjunt de mesures, no sols de recursos, de formació, de prevenció i de mitjans importants que estan sincerament donant un resultat jo crec que important a la vista de les dades i a la vista dels resultats. I també quan, any rere any, en número de treballadors per hectàrea forestal, en el número d'inversió per euros per hectàrea forestal, ocupem el segon lloc de tota Espanya, també des del punt de vista mediambiental.

Jo crec que en eixe sentit l'esforç que s'ha fet és un esforç important. Crec que, com dia hui en un acte en l'Eliana, en el centre de coordinació, per més coses que fem sempre ne podem fer més, i per bé que les fem sempre les podem fer millor. I hem de ser sempre ambiciosos i inconformistes. Però crec que l'ajuda dels grans professionals que tenim. , hem arribat a tindre un comandament únic que funciona, i això se nota d'una manera important a l'hora d'afrontar qualsevol tipus d'emergències. I, sense dubte, sempre caldrà millorar qualsevol qüestió, sempre n'hi haurà qualsevol tipus de reivindicació sindical, perquè caldrà millorar, i estic absolutament convençut d'això.

Però els puc assegurar a les seues senyories que en eixe sentit estem fent un esforç important i, sobretot, estem també treballant molt amb els ajuntaments a l'hora de la informació i a l'hora de donar els coneiximents amb els cursos de formació que també de manera nova s'ha fet a través de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per a tots els alcaldes i responsables de tots els plans d'emergències que tenim, siga d'incendis, siga de nevades, siga de riscs sísmics, siga de vents, siga de pluges, d'inundacions. Jo crec que també és molt positiu este tipus de cursos i, sobretot, el portar una bona coordinació i col·laboració amb les administracions locals que puguen afectar els seus termes municipals en qualsevol tipus d'emergència.

He de dir també que en este punt en concret referit als incendis forestals, amb l'UME -la Unitat Militar d'Emergència- n'hi ha també una perfecta coordinació i n'hi ha una perfecta col·laboració. Dir-los a les seues senyories que fruit d'això i per a ficar-los un exemple, dir-los que este dissabte mateixa tenim un acte conjunt de protecció civil i l'UME en el que va a ser el nou Ivaspe en Xest, que estem fent, i també que els nostres tècnics estan fent permanentment cursos de formació i simulacres en la unitat militar d'emergència, perquè crec que és important que tingam una bona coordinació en tots i cada un dels mitjans. , que puguen eradicar-se en la nostra comunitat, per a fer front en la manera més ràpida i més eficaç possible qualsevol tipus d'emergència que pugam tindre.

Bé, i crec que. , no sé si m'he deixat alguna qüestió concreta, però crec que he contestat a les qüestions que les seues senyories m'havien dit.

Jo vullc agrair el to de totes les intervencions, i si necessiten algun tipus de dada. , que puga proporcionar-se. , doncs que quede a la seua disposició.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Senyor conseller, vosté ha dit que no podem caure en l'autocomplaença. I mosatros estem d'acord que les coses es poden fer millor i amb més eficàcia. I li vaig a donar alguna idea, perquè amb estos dos minuts.

Anem a vore, vosté ha dit que s'han detingut sis persones de tots els incendis intencionats.

-sí, negligències o intencionats-. És a dir, si n'hi han 439 incendis, i el 32% són intencionats, i només n'hi han sis persones, estem fracassant -no vosté, sinó en general tots- en el que és assegurar. , acabar amb la impunitat de les persones, dels piròmans que fan l'incendi de forma intencionada.

Què passa amb la policia autonòmica? Vosté l'ha citada. Ha citat que associa la policia autonòmica amb les tasques de prevenció o de seguretat. Vosté la va anunciar, i no m'agradaria que açò es quedara en un brindis al sol, perquè ja mos tenen acostumats a molts brindis al sol. Perquè n'hi han molts piròmans solts i que no estan en la presó. Aleshores, cal enfortir eixe treball de posar a aquelles persones que de forma intencionada fan incendis, 130. , més o menys, 130 incendis

(inintel·ligible)

. intencionats.

Segon, no m'ha dit vosté la tècnica del treball social que se poguera fer en la prevenció. Cal recordar que de cada euro que s'invertix en prevenció, després mos costa tres euros el que és l'extinció. Què passa. m'ha preocupat, vosté ha dit que tenen un bon contracte persones que treballen set mesos a l'any.

Jo crec que hem d'avançar en eixos terrenys.

I, per altra banda, què es pot fer, perquè és necessari per a la prevenció d'incendis la presència agrícola i la presència de ramaders i de llauradors en l'interior, en les zones boscoses, com se va demostrar en l'incendi de les Useres.

He parlat amb el senyor Pedro Gozalbo i m'ha dit que s'hauria d'habilitar una fórmula perquè la gent no abandonara les explotacions agrícoles i que poguera indemnitzar-se ràpidament perquè es poguera reprendre l'activitat agrícola, que és bàsica en la prevenció del territori. És que no puc anar més ràpid, perquè en dos minuts.

Però tinc més propostes per a fer. Però bé.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, presidenta.

Jo he parlat de persones detingudes, no d'expedients judicials i processals oberts. Molts d'ells acabaran amb sancions econòmiques o acabaran amb penes privatives de llibertat, d'acord amb les. Crec que ha augmentat el percentatge de manera molt important. Crec que era quasi un 15% més les inspeccions i els expedients que han obert concretament la policia de La Generalitat. També ha havut un augment important des dels cossos i forces de seguretat de l'estat, fonamental la Guàrdia Civil, que és la competent en esta qüestió. I en eixe sentit, crec que anem per una línia de treball. , jo crec que la que toca i l'adequada a la vista dels resultats.

Dir-li que, quant a número de treballadors, les brigades que tenim anuals, pràcticament, quadrupliquen les que n'hi havien fa uns anys; que som, com li he dit, la segon comunitat d'Espanya, -la primera és Madrid, és uniprovincial i està molt concentrat. , els mitjans- d'Espanya en major número de treballadors per hectàrea, de tota Espanya, amb moltíssima diferència de la tercera i de les que li seguixen.

Jo crec que ahí s'ha fet un esforç molt important. Són dades de Medi Ambient. Poden entrar vostés en açò de les noves tecnologies, en les pàgines web i en coses d'estes, que crec que ahí ho tindran tot perfectament, perquè no es fien de la meua paraula, si no volen; sinó que ho comproven vostés amb les dades del ministeri. No, ho dia per algun gest d'alguna diputada, eh? I, a més, són dades del Ministerio del Medio Ambiente, Medio Rural y Medio Marino.

Per tant, crec que hem fet un esforç molt important en eixe punt de vista. A part, hem augmentat. , augmentàrem en un mes de treball les brigades helitransportades, que era una reivindicació que tenien. , per cert, que les brigades helitransportades ja s'augmentà en un mes de treball.

I li he de dir que en la gran majoria de les comunitats autònomes com també de l'estat, lògicament, eixa acumulació de personal fora de la temporada d'estiu o d'alt risc és prou menor que la que tenim en la Comunitat Valenciana. Si bé és cert també que el comportament que hem tingut en els últims anys. , per exemple, en el mes de març i el mes d'abril en l'any 2008 foren els majors mesos

(inintel·ligible)

. incendis forestals. Hem tingut en el mes de gener, degut a vendavals huracanats que tinguérem, però també tinguérem incendis importants. I teníem problemes també en el mes de març i abril en el que era la marjal en la província de Castelló per Torreblanca i.

I que hem intentat este any, doncs pràcticament no han havut incendis perquè hem fet una vigilància molt exhaustiva també sobre el terreny. És a dir, que s'ha anat, a la vista de l'experiència i a la vista de l'estudi que se fa de totes les campanyes per part dels tècnics del Centre de Coordinació d'Emergència. , se van corregint permanentment este tipus de qüestions. Però de veres, evidentment si n'hi han deu que n'hi hasquen vint, i si n'hi han que n'hi hasquen quaranta. Si això està molt bé. Tant de bo, això fóra aixina.

Jo crec que tenim una dimensió de mitjans al llarg de tot l'any i d'estiu realment important, molt important, i amb un esforç de 110 milions d'euros, que se diu molt ràpid, però un esforç de 110 milions d'euros per a la campanya. I crec que en eixe sentit i en eixe aspecte estem donant una prioritat a una cosa que mosatros considerem que és fonamental, i és que la Comunitat Valenciana hasca deixat de ser notícia pels grans incendis que assolaven esta comunitat i que estigam entre les millors d'Espanya en estos moments en dades del ministeri, i no d'este conseller.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores)

