Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 28 de juny de 2010. Comença la reunió a les 17 hores i 2 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 23.

Proposició no de llei sobre la creació de paradors nacionals de turisme a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 303, BOC número 215)

a senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora Lloret Ivorra:

a senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

a senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

a senyora presidenta:

El senyor lletrat:

(Inoïble)

(la senyora Lloret Ivorra diu: «Efectivamente. ») (inintel·ligible)

La senyora Lloret Ivorra:

a senyora presidenta:

(Els diputats i la presidenta parlen amb el micròfon desconnectat)

El senyor lletrat:

La senyora Lloret Ivorra:

a senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

(S'interromp la gravació)

a senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

N'hi ha quòrum, senyora presidenta.

a senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Si a vostés els pareix, abans de la comissió per si després. , n'hi ha una qüestió que mos l'havien proposat des de Red Eléctrica per a fer una visita a esta entitat en Madrid.

Como estaba comunicado a la comisión y ha pedido la posibilidad de ir a Madrid a aquellos miembros de la comisión que han tenido a bien el hacerlo, pues si les parece, en este caso, irán a Madrid: doña Sagrario Sánchez, el señor letrado, Yolanda García, Elena Bonet, Jaime Mundo, Ricardo Martínez, Isabel Lloret y Lola Botella.

a senyora presidenta:

Si les parece, el primer punto del orden del día es la lectura y aprobación, si les parece bien, del acta de la reunión o de la sesión anterior. No sé, ¿hay alguna intervención? , o la señora vicepresidenta tiene algo que decir.

a senyora presidenta:

El senyor lletrat:

a senyora presidenta:

a senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

(La presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

el del Saler,

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Para que no haya ningún conflicto, encargan el plan director de arqueología al técnico que La Generalitat les dice. «Señores de Turespaña, contraten a este señor para que haga el plan director de arqueología. » Y Turespaña, muy colaboracionista, decide contratar a quien le dice la Conselleria de Cultura, para evitar problemas e interferencias.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Pero, desde luego, yo, con toda esta vehemencia que usted me ve que yo interpreto, sería incapaz de defender lo indefendible ustedes hoy, si votan en contra de esta proposición, señora Lloret, están defendiendo lo indefendible. Y yo les comprendo, y sé que es un papel difícil el que les toca hacer. Pero, desde luego, piensen un poco en lo que es el turismo en la Comunidad Valenciana, piénsenlo.

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

(Pausa i remors)

La senyora Lloret Ivorra:

(Algú diu: «No. »)

Yo creo que sí lo era, creo que los tribunales dicen que sí era patrimonio histórico, ¡si lo declaró su propio gobierno! Lo que pasa que, luego, como no les venía bien para hacer unos negocios que no tenían nada que ver con el patrimonio histórico, lo desclasificaron como patrimonio histórico,

La senyora presidenta:

(ininte l·ligible)

Estava controlat, Jaume, però s'ha destarifat.

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures encaminades a pal·liar la mala situació per la qual travessa el sector turístic espanyols, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 836, BOC número 220)

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Y al igual que la anterior proposición no de ley que ha presentado Ricardo Martínez en nombre de mi grupo, es una PNL que manifiesta la preocupación del Grupo Popular por la situación del sector, y les pedimos a los grupos de la oposición que aprueben con nosotros una serie de medidas para que. , dirigidas a que las apruebe el gobierno de la nación, por supuesto, para que la situación por la que está atravesando el sector se alivie un poco.

Y, por esto, en esta medida, yo también parto. , hago borrón y cuenta nueva de lo que ha sido la discusión anterior y parto de una buena intención, en este caso, del grupo de la oposición, porque, como también ha dicho mi compañero, y yo quiero que esto ustedes lo valoren en su justa medida, porque no he visto que sea ha valorado por los anteriores intervinientes, bueno, pues, que nosotros no hemos metido el dedo en la llaga del gobierno de la nación, sino que en nuestra exposición, de una forma bastante objetiva y bastante extensa, hacemos una introducción en la exposición de motivos de la situación que está viviendo el sector a nivel nacional y, por supuesto, trasladándolo a nivel comunidad, y, en esta medida, hacemos las propuestas que han leído y que luego les expondré.

Pero es que queremos. , creemos que hay que hacer algo no solamente para ayudarles directamente en los problemas económicos que tiene, sino también para animar al sector, por una parte, al empresariado y, por otra parte, al turista, al potencial turista tanto nacional como internacional, para que venga cada vez más aquí. Y de aquí las propuestas que les realizamos en la PNL, unas propuestas que van encaminadas en tres puntos clave. Sobre todo yo quería centrarlo en la intervención en el tema de la subida del IVA, que nos parece alarmante, nos parece preocupante, nos parece la peor medida que se podía haber tomado en esta situación a nivel general. Y si nos centramos ya en el sector turístico, en el sector de la hostelería, del alojamiento, ya nos parece, pues, superpreocupante, como decimos, y, por lo tanto, creemos que la repercusión del IVA asumida por el sector empresarial turístico, puesto que los paquetes turísticos hay que tener en cuenta que se han realizado con antelación a la firma. , la firma de los contratos, perdón, con los turoperadores se ha realizado anteriormente a que se produzca el nuevo incremento del IVA en estos días que vienen, cuando empieza la temporada turística, pues, la verdad que nos parece que es, encima, un costo que van a tener que asumir el sector importantísimo, y, por lo tanto, y creemos que el gobierno debería de valorar especialmente este hecho y esta situación tan particular que se produce en el sector turístico.

Con lo cual, yo no me voy a extender más en la fundamentación, porque creo que cae de su propio peso que si verdaderamente queremos hacer algo por el sector, queremos intentar ayudarles a salvar la temporada, a subir su ego, su autoestima y a que la gente no solamente venga más a España sino también a nuestra comunidad. Y nuestros hosteleros que están muy vapuleados y muy especialmente aquí, y luego entraremos en ello si es necesario, pues, yo les pido que nos apoyen en esta PNL.

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Yo antes no he mencionado a Zapatero para que a ustedes no les hiriera la sensibilidad, porque la realidad es solamente una: nosotros hacemos en esta PNL una propuesta muy clara de descenso del IVA para los empresarios turísticos y usted ni ha nombrado en su intervención la cuestión. Y yo digo: ¿usted está de acuerdo con que se le reduzca el IVA o no? Es que este es el quid de la cuestión, esta es la base, no otras; otras que ustedes son totalmente libres para presentar en estas Cortes las propuestas que quieran, las discutimos, las apoyamos o no. Pero aquí estamos sobre todo en la reducción del tema del IVA, más otra serie de medidas, pero sobre todo muy centrada en esta cuestión que, por otra parte, es muy fácil, muy simple y conduciría muy directamente a rebajar el importe económico que los turistas tendrían que abonar para venir a nuestra comunidad y a nuestro país y que los empresarios no tendrían que asumir y, por lo tanto, le aligeraría su contabilidad, sus cargas de contabilidad.

Porque, mire, señora Lloret, estamos acostumbrados. ¿Qué ha hecho el gobierno de la nación. ? Es que tenía aquí. A final de mayo nosotros estuvimos debatiendo unas medidas que nosotros solicitábamos contra la crisis al gobierno de la nación. Y yo les digo: ustedes qué han hecho, qué han apoyado a la comunidad. Porque el tema, por ejemplo, de los chiringuitos, que atañe directamente al gobierno de la nación, con una competencia que no es nuestra. ¿Eso trae dinero a la comunidad o no trae dinero a la comunidad? ¿Qué han hecho ustedes por esto? ¿Qué ha hecho su gobierno? ¿Qué han hecho por esos puestos de trabajo? Absolutamente nada, olvidarlos, darles la espalda.

Le tengo que decir que en el año 2009 se presupuestó 200. 000 euros y para esta temporada, que está apunto de finalizar, resulta que el gobierno de la nación solamente ha presupuestado 126,8 millones de euros. Pero, atención, de lo que se paga, de esa cantidad que pagan los que van, la gente del Imserso, recaudará 190,2 millones de euros. Anda, encima va a recaudar dinero de eso. Eso es política social y eso es ser hábil. Encima les venderá a los mayores que les está ayudando en el tema; o sea, que lo que les deja de pagar en las pensiones lo va a destinar para que tenga sus momentos de ocio, que tienen tan merecidos después de tantos años de trabajo.

La verdad, señora Lloret, nosotros pretendíamos que esto fuese en otro clima, aunque verdaderamente somos políticos elegidos por la comunidad para defender los intereses de la comunidad a través de estas Cortes. Y eso es lo que creemos que estamos haciendo en este momento, porque, como hemos dicho, el sector turístico para la comunidad es especialmente importante, y creo que eso no es discutible. Y con esta medida los hosteleros, el sector turístico, el empresariado, la verdad es que es muy leve para poder adoptarle al gobierno y a ellos, la verdad, es que les sacaría de un atolladero y les subiría por otra parte no solamente sus ingresos sino también su moral, que es muy importante en estos momentos.

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Señora Sánchez, está usted muy preocupada por la moral. Yo creo que es por lo que parece que se les viene encima a ustedes.

(rialles)

Y resulta que dos años después de haber tenido que sufrir las consecuencias de no haber sido capaces de alcanzar un acuerdo con Raynair, entonces hoy sí lo firmamos. ¿Que tiene de especial el 2010 que no tuviera el 2008? ¿Por qué hoy sí firmamos un acuerdo. ? Eso sí, en lugar de por un millón de euros, por ochocientos mil. Hemos negociado un poquito a la baja. ¿Qué tiene de especial este año que no tuviera el 2008? ¿Sería que no tenían fondos, que Camps les cortó 30 millones de euros de presupuesto? ¿Sería por eso? ¿No podían haber pedido un préstamo? Porque el Consell pide muchos préstamos, ¿eh? ¿Saben ustedes que somos la comunidad autonómica más endeuda de España?

(El senyor Martínez parla amb el micròfon desconnectat)

¿Alguien lo sabe? Pues les voy a ilustrar, señores diputados. Porque en nuestro Estatuto de autonomía no se recogió esa materia, como hicieron otras comunidades autónomas.

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 8 minuts)

