Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 14 d'octubre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 27.

Pregunta 345 al conseller d'Educació, que contesta la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez Ocaña, sobre concerts amb centres educatius privats que no oferixen línia en valencià, que formula la diputada senyora Margarita Sanz Alonso (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 61. 948, BOC número 251)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. la Comissió d'Educació i Cultura, donant la benvinguda a la secretària autonòmica de la conselleria, senyora Concha Gómez. Es un placer tenerla otra vez aquí con nosotros, doña Concha; ya son multitud de veces las que comparece ante esta comisión.

El senyor secretari, per a vore si n'hi ha quòrum, passarà llista, per favor. Gràcies.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

Comencem amb el punt número 1 de l'ordre del dia, que diu: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ningú dels grups té res a objectar, se dóna per aprovada.

La senyora presidenta:

I anem al punt número 2, que està compost per tres preguntes. Ha tingut entrada, per part del grup de diputats i diputades no adscrits, la retirada de la pregunta número 363, que parla sobre la modificació de l'article 10 de la llei d'ús i ensenyament.

Aleshores, comencem preguntant la pregunta número 345, sobre concerts amb centres educatius privats que no oferixen línia en valencià, formulada per la diputada Margarita Sanz Alonso, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits.

Per a la seua formulació té la paraula la il·lustríssima diputada.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Per a contestar a la pregunta, té temps la senyora Concha Gómez.

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

A la Comunitat Valenciana la normativa que s'estableix. , per les condicions per sol·licitar l'accés al règim de concerts és el desplegament del marc normatiu estatal previst en la Llei orgànica 2/2006, del 3 de maig, d'educació; la Llei orgànica 8/1985, del 3 de juliol, reguladora del dret a l'educació, i el Reial decret 2. 377/1985, pel qual s'aprova el reglament i les normes bàsiques sobre els concerts educatius; normes que respecten escrupolosament allò que ha previst la Constitució espanyola en l'article tercer en matèria de llengües cooficials a les comunitats autònomes que són bilingües i, posteriorment, al desplegat dels respectius estatuts d'autonomia.

D'altra banda, la normativa vigent en el sistema educatiu valencià garantix el dret de l'alumnat a conéixer i a fer servir les dos llengües oficials de la Comunitat Valenciana, que són el castellà i el valencià. Els centres educatius que desitgen formalitzar amb l'administració valenciana qualsevol concepte educatiu hauran de respectar escrupolosament el dit principi.

Al sistema educatiu valencià per aconseguir el domini equilibrat de les dos llengües que són cooficials s'articulen tres programes educatius: el programa d'ensenyament en valencià, el que tots coneixem familiarment per PEV; el programa d'immersió lingüística, el PIL, i el programa d'incorporació progressiva, el PIP. Aquests programes concreten aspectes metodològics i aspectes didàctics que respecten les ensenyances de les dos llengües oficials. , estos han d'adscriure's als centres educatius sostinguts amb fons públics.

Els esmentats programes, si bé és cert que estan concebuts per donar una resposta a l'alumnat i als contextos socioeducatius diversos, persegueixen l'objectiu comú, que és finalitzar l'educació obligatòria a l'alumnat domini de la mateixa manera les dos llengües cooficials, el castellà i el valencià.

Finalment, l'administració educativa quant a l'ensenyament del castellà i el valencià, i vist els marges legals establits, respecte l'autonomia pedagògica dels centres quant al disseny del programa educatiu. El programa educatiu que, evidentment, ha de ser el que millor s'adapti a la realitat de cada centre i, en tot cas, que faciliti els recursos educatius de la formació, l'assessorament, el suport necessari per a aconseguir un sistema educatiu de qualitat, que asseguri les competències bàsiques de l'alumnat que siguin necessàries per a integrar-se plenament en la societat del futur, i tot això, amb l'objectiu prioritari d'aconseguir la màxima qualitat educativa.

A més, hem de pensar que cal assegurar-los perquè estem amb una comunitat autònoma que és bilingüe, que són els castellanoparlants, i és una comunitat que de nord a sud hi ha moltes diferències

de context lingüístic. Per tant, és molt important que els nostres alumnes del nord i del sud s'entenguin amb les dues llengües cooficials.

Moltes gràcies.

La senyora Sanz Alonso:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Un moment, que he de marcar els temps, perquè com. cal fer la resta.

Ja té la paraula, il·lustre diputada.

La senyora Sanz Alonso:

En la ciudad de Castellón, por ejemplo, dispone de diez centros concertados y privados donde se imparte una educación primaria, y solamente en uno de estos colegios se puede estudiar línea en valenciano o acceder al programa de inmersión lingüística que contempla la Llei d'ús i ensenyament de valencià de 1983, según un estudio de la Escola Valenciana.

concierte con centros privados que no tienen compromiso de impartir línea en valenciano, ni lo tiene implantado. Aquí manda el ideario de centro, y por tanto, si dicho ideario no asume la conveniencia de la enseñanza en valenciano y el instrumento de integración que supone, además del refuerzo de nuestra cultura, el valenciano no entra en las aulas; sólo para estudiarlo como asignatura. Y por esa vía no se logra al final la competencia lingüística que nuestras leyes mandan y que requeriría el poder hablar con fluidez y entender las dos lenguas cooficiales.

y los poderes públicos están para promover el uso y enseñanza del valenciano, ya no solamente porque lo dice la Constitución, que es la máxima norma; ya no solamente por que lo dice la LOE. Es que el Estatut d'autonomia, en su articulo 7, dice claramente que los dos idiomas oficiales de la Comunidad Valenciana son el valenciano y el

Pero no nos extraña que esto pase en los centros privados, si están denegando en los centros públicos las líneas en valenciano y no autorizan programas de enseñanza en valenciano o programas de inmersión lingüística para los que hay demanda sin dar explicaciones.

Así, iremos a centros monolingües, en una apuesta electoralista del Partido Popular y de la

Pero esto es a lo que han orientado ustedes y, también, las normas de principio de curso. Las propuestas para que las familias decidan que sus hijos e hijas sean analfabetos en una de las lenguas propias, dificultando así su integración social y la adquisición de competencias para su futuro profesional, es no solamente poner el electoralismo por encima de la responsabilidad de gobernar un país, sino además un intento de restar los derechos a las familias que quieren que su hijo o hija esté escolarizado en el programa bilingüe más adecuado pedagógicamente, y no ir a criterios de. de las ofertas que pueden dar los centros, sino al programa que realmente facilite que los alumnos y alumnas puedan adquirir las competencias al final del proceso de aprendizaje, puesto que estos alumnos, como decía, se pueden encontrar que si no es mayoritaria la solicitud de programas en valenciano, puedan quedarse sin poder cursar en valenciano sus estudios.

Pero, claro, no se puede con esa nueva formulación del bilingüismo y de la normalización en valenciano pedir peras al olmo. Con esas nuevas normas de principio de curso no nos extraña que ni se exija en la concertada y que, realmente, algunas líneas que se han pedido por. , y además justificadamente y con demanda solvente por muchos IES, en estos momentos no se estén concediendo, como es también la reversión de los programas en primaria, que va a dificultar el aprendizaje o la inmersión de muchos alumnos en un valenciano en las condiciones adecuadas para llegar con los conocimientos necesarios a la Educación Secundaria Obligatoria.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

A ver, aquí es que partimos Escola Valenciana y nosotros de modelos distintos. Escola Valenciana quisiera que el sistema educativo valenciano fuera monolingüe porque tienen la visión puesta en Cataluña, que es un sistema monolingüe.

Nosotros, un sistema monolingüe, ni lo queremos ni lo deseamos para nuestros alumnos. ¿Por qué? Porque ni la Constitución ni el Estatuto de autonomía habla de monolingüismo en nuestra comunidad autónoma. Eso para empezar.

, ¿qué ha hecho? Primero, en cada una de las zonas ver que haya un equilibrio entre los programas de enseñanza en valenciano y los mal llamados enseñanza en castellano, porque usted sabe que no son de enseñanza en castellano; porque las áreas lingüísticas en valenciano se dan en valenciano, más otras áreas que también se dan en valenciano. Por lo tanto, en la Comunidad Autónoma Valenciana, donde vivimos, no se puede hablar de modelos en castellano o modelos en valenciano. Tenemos que ser muy cautos cuando decimos las cosas.

Pregunta 354 al conseller d'Educació, que contesta la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez Ocaña, sobre l'IES La Valldigna, que formula la diputada senyora Margarita Sanz Alonso (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 62. 314, BOC número 251)

La senyora presidenta:

Pasamos a formular la pregunta 354, sobre l'IES La Valldigna, formulada per la diputada senyora Marga Sanz.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

(No està connectat el micròfon)

(inoïble)

(connecta el micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

, se entrevistaron con diferentes direcciones generales, con usted misma, ¿no? , y realmente se creó una situación bastante difícil. Bastante difícil porque ustedes, al final, aplicaron la solución que no era querida por nadie en la comarca y que era una solución que al final ha terminado siendo la escolarización de unos alumnos y unas alumnas en unas instituciones que están caducas, perdón, en unos edificios que están caducos, en unas instalaciones muchas de ellas no adecuadas para impartir clases. 40 años de antigüedad y algunas de ellas no usadas últimamente pues hacen que no estén adecuadas. Que los tres ayuntamientos han pedido la adecuación de las aulas mientras están allí los alumnos porque no reúnen las condiciones. Y además que los alumnos de bachiller están en estos momentos instalados en los barracones porque no hay espacio para ellos.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon) .

Y como usted me va a decir que no, pues bueno, les he traído aquí calendarios que luego les voy a dejar para que ustedes vayan siguiendo, porque tienen sus fotografías cada uno y su lugar de localización.

Font de Mora, del mismo color, que es que les garanticemos la calidad educativa.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Educació per tal d'informar sobre la problemàtica en l'inici del curs escolar, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 63. 876), acumulada a la compareixença de la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez Ocaña, per a informar sobre l'inici del curs escolar, sol·licitada a petició pròpia (RE número 64. 268)

La senyora presidenta:

Senyories, reprenem la comissió, amb el punt número 3: compareixença del conseller per tal d'informar sobre la problemàtica en l'inici del curs escolar, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, acumulada a la compareixença de la secretària autonòmica d'Educació i Cultura per a informar sobre l'inici del curs, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula la senyora Concha Gómez.

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, he d'assenyalar que la Conselleria d'Educació, amb motiu de l'inici de curs 2010-2011, ha incorporat nombroses mesures que mostren l'aposta del govern valencià per la millora de la qualitat del sistema educatiu de la Comunitat Valenciana.

He de destacar, en primer lloc, l'esforç pressupostari que s'està fent, de 4. 435 milions d'euros. És a dir, que el pressupost educatiu de l'any 2010 és una xifra que significa que el 30,82% del pressupost global de La Generalitat va destinat a educació.

Respecte a l'alumnat, els tinc de dir que, per primera vegada, des de fa vuit anys, hi ha hagut un descens del nombre d'alumnes que estudien en el sistema. Per tant, ha variat lleugerament la tendència, que fins ara era alcista, i hem passat de 766. 332 alumnes a 764. 972 alumnes.

Quant l'alumnat immigrant, també s'ha produït un lleu descens, de 2. 853 alumnes, i hem passat de 91. 914 alumnes en el curs 2009-2010 a 87. 666 en aquest curs. Aquesta tendència a la baixa es va iniciar el passat curs, amb 500 alumnes, i enguany ha sigut una miqueta més pronunciada.

Quant al professorat, a pesar d'aquest descens del nombre d'alumnes, el nombre de places docents continua augmentant. Així, el dia 1 de setembre, la plantilla s'ha incrementat en comparació al curs passat. En l'actualitat tenim 51. 854 places docents en el sistema públic d'educació, exactament cinc-centes més que el curs passat. Això significa un increment des del curs 1995-1996, en el que hi havia 34. 448 places docents, de 17. 406 places més, que és en la pràctica el 50% més respecte a 1995.

Quant a la ràtio alumne-unitat, es manté amb uns nivells molt semblants al curs passat. Estic parlant sempre de mitjanes. Així, la infantil baixa de 21,4 a 21,2 alumnes per unitat; en primària, pràcticament es manté igual; i en secundària, puja lleugerament, de 22,6 a 23,3.

Per tant, en aquest curs hi ha més estabilització de la plantilla. Aproximadament el 80% dels docents aprovats en les oposicions d'enguany eren interins. Actualment, el 6,8 de la plantilla de primària són interins. I en secundària i ensenyaments de règim especial, el 14,4%, una proporció que continua disminuint any rere any.

S'han dut a terme adjudicacions telemàtiques en tot el sistema, tant per a les places de funcionaris de carrera com per a concurs de trasllats i les adjudicacions de funcionaris interins i en pràctiques.

Quant a les infraestructures educatives, hi ha 51 centres nous respecte a l'inici del curs anterior. Són centres de nova construcció, o que s'ha fet una reposició, o que hi ha hagut unes ampliacions significatives o una remodelació total.

Dels 51 centres, 30 d'ells corresponen a centres d'educació infantil, i d'educació primària i d'educació especial i 21 són centres d'educació secundària i d'ensenyaments de règim especial. La inversió feta en els 51 centres és de 215,5 milions d'euros.

Per províncies, els tinc de dir que són: 82,3 milions d'euros a Alacant, a Castelló 29, 9 i a València 103,3.

El nombre de centres per províncies. A Alacant són 15 centres: 9 d'educació infantil i primària, 6 d'educació secundària; a Castelló són 7 d'infantil i primària i 3 d'educació secundària; a València 26 centres: 14 d'educació infantil i primària i 12 d'educació secundària.

El nombre d'unitats posades en funcionament són 654, que representen 18. 200 places escolars. Per províncies: a Alacant són 289, a Castelló són 103 i a València 262.

Per nivells educatius: en infantil,144; unitats primària, 210; unitats de l'ESO, 168; unitats de Batxillerat, 70 i FP 62.

Aquests 51 centres suposen, que són de nova creació, una inversió de 85,9 milions d'euros.

A Alacant, aquest 4 centres, amb una inversió de 29,1 milions, són: educació infantil i primària -i els dic els noms perquè després vostés els sàpiguen situar en el calendari que els regalaré-, el centre de primària Habaneras de Torrevieja, 6 milions euros; el centre de primària Ciutat del Mar de Torrevieja, 5,7 milions d'euros. Educació Secundària Obligatòria: l'IES de Mutxamel, 7,8 milions d'euros; IES Pau II a Alacant, 9,6 milions d'euros.

A Castelló, en educació primària, hem posat, en primària, Tombatossals a Castelló de la Plana, el d'educació especial número 1 Castelló de la Plana i el número 4 d'Onda i el d'Educació Secundària Obligatòria IES Bovalar a Castelló de la Plana.

A València, 3 d'educació infantil i primària, que són a Canet de Berenguer, a Catarroja i el Botànic Cabanilles de Gandia; en Educació Secundària Obligatòria, un IES a Torís i un IES a Paiporta, a Paterna, a la Canyada, i l'escola oficial d'idiomes a Xàtiva.

25 centres han sigut adequats integralment, en els quals figuren els centres nous d'infraestructura, amb una inversió de 118 milions d'euros. I els dic quins ha sigut: el Miguel Hernández d'Alcoi, Benalua d'Alacant, Paternina de Calp, Clara Campoamor d'Elx, Mestre Canaletes d'Elx, Bracal de Muro d'Alcoi, Rincón d'Oriola; i en Educació Secundària Obligatòria: el Batoi d'Alcoi, l'escola d'arts plàstiques d'Alcoi, l'IES la Foia d'Ibi.

I a Castelló, educació infantil i primària, el Bernat Artola de Castelló de la Plana, el Grau de Castelló de la Plana; en Sant Jordi, una reposició.

I a València, en educació infantil i primària, el Cervantes a Alcàntera del Xúquer, Roig de Corella a Gandia, Hort de Palau a Oliva, aulari CRA Riu d'Albaida a Palomar, Baixauli Chornet a Sedaví, el professor Sebastián Burgos a València. En Educació Secundària Obligatòria: IES Arabista Ribera a Carcaixent, l'escola oficial d'idiomes a Gandia, l'IES Laurona a Llíria, Tierno Galván a Montcada, Conservatori Superior de Música de València i Luis Simarro Lacabra de Xàtiva.

11 centres amb ampliacions que han sigut significatives en la seva configuració. Alacant, en Educació Secundària Obligatòria, l'IES del Clot de l'Illot en el Campello, educació infantil i primària Verge de la Font de la Salut a Traiguera, l'Educació Secundària Obligatòria Vicent Sos Baynat a Castelló de la Plana i l'IES Alfonso XIII de la Vall d'Albaida.

A València 7 centres. 5 en educació infantil i primària: el Bonavista d'Alaquàs, el Vicente Blasco Ibáñez de Cheste, Maestro Juan Bernia en Pedralba, Argelina Carnicer en València, Fabian y Fuero en Villar del Arzobispo; y Educació Secundària Obligatòria: l'IES 9 d'octubre a Carlet i la secció actual de l'IES a Rafelbunyol.

Per tant, la inversió de 51 infraestructures noves ha comportat l'eliminació integrada de 346 instal·lacions educatives provisionals o aules prefabricades. A Alacant n'hem suprimit 247, a Castelló 4, a València 95.

Estes xifres demostren que la Comunitat Valenciana continua sent líder en la construcció de centres escolars. Des de setembre de 2003 fins a setembre de 2010, exactament en set anys, s'han posat en funcionament 394 centres educatius, amb una inversió de 1. 782 milions d'euros. A Alacant n'hem posat 127, a Castelló 79 i a València 188.

Des de l'any 1996, els diferents governs populars han mantingut una activitat intensíssima en la millora de les instal·lacions educatives, una activitat que no té comparació, amb les 585 obres posades al servici del sistema públic educatiu, els 394 centres que se sumen als 191 del període 1996-2003.

Però aquest esforç encara continua i en aquests moments tenim 52 centres nous en execució, 29 obres en fase de licitació i 22 centres, amb una inversió de 217 milions d'euros: 18 a la província d'Alacant, 9 a la província de Castelló i 25 a la província de València.

Cal no oblidar que aquestes obres signifiquen una tasca important de foment de l'ocupació de la construcció, i aquestes 52 obres conduiran a la creació de 5. 952 llocs de treball.

A tot això, s'han d'afegir aquelles actuacions que estan previstes en el pla Millora Escola per a realització d'actuacions de millora en els centres. Este pla, de 296 actuacions, que costarà vora 130 milions d'euros, s'ha vist reforçat aquest any, en el 2010, pel pla Confiança, que es posaran en marxa 62 actuacions en matèria educativa, amb 27,3 milions d'euros d'inversió en educació.

Quant a les aules prefabricades, el nombre d'aules prefabricades s'ha reduït un 11% respecte al curs passat. De 1. 028 aules de l'inici de curs 2009-2010, s'ha passat a 913 en este curs que s'inicia i que afectaran al 2,57% del total de l'alumnat del sistema educatiu valencià, és a dir, 19. 666 alumnes.

Amb 51 centres posats en marxa, tal com hem dit abans, s'han suprimit 346 instal·lacions educatives provisionals. Fixin-se vostés que davant la sinceritat de les dades que els hi done, l'UGT havia fet mal els comptes, perquè deia que eren 850 aules i 17. 000 alumnes. Jo els hi he dit exactament que són 19. 666 alumnes i que no eren 850 aules, sinó que en són 913.

Quant a les novetats normatives que aquest curs hem posat en marxa, un nou catàleg d'optatives en els centres de secundària, prop de 300 centres oferiran aquest curs assignatures optatives noves en tercer i quart de secundària.

Hem posat anglés pràctic, que suma a l'anglés de modalitat de Batxillerat, que es va posar en marxa el curs passat. I convé recordar que a partir del curs acadèmic 2011-2012, les proves d'accés de la universitat inclouen una prova oral específica d'un idioma estranger.

Hem posat en marxa també una optativa d'empresa i iniciativa emprenedora, hem ampliat la Geografia i Història d'Espanya i Llengua i Cultura Xinesa.

També enguany s'inicia a la Comunitat Valenciana la implantació del batxillerat internacional. En concret, l'IES Pere Boïl de Manises serà el centre que s'impartirà aquest tipus de batxillerat. Un programa internacional destinat als joves de 16 a 18 anys, que s'han matriculat 29 alumnes. Un grup determinat d'assignatures s'impartiran en anglés i constituïx una excel·lent preparació per a la universitat i la vida adulta, ja que es formen alumnes amb una alta qualificació i que gaudix d'un ampli reconeixement entre les principals universitats del món.

També hem elaborat per primera vegada este curs una senzilla guia normativa per a les famílies, que es distribuirà enguany a les famílies dels alumnes que inicien el curs escolar i que estarà disponible a tots aquells que la vulguin consultar en el web de la conselleria. També es farà arribar a totes aquelles associacions dels sectors educatius de la comunitat.

Aquesta guia pretén ser una ajuda orientativa per solucionar aquelles qüestions que poden preocupar a les famílies en determinats moments. Sembla que som la primera comunitat autònoma que l'hem creada. Però a mi sempre em fa molta por dir que som la primera, no sigui que en surti alguna que no coneixem.

Quant a l'aposta del plurilingüisme, actualment tenim 222. 236 alumnes que estudien en valencià en tota la comunitat, un 199,2 més que al curs 1995-1996, com ja els havia dit abans. Enguany, ha continuat l'increment d'alumnes a un ritme semblant a altres cursos i, per això, no s'entén algunes crítiques que se'ns han fet des de determinats sectors. Jo els vull recordar que el curs passat hi havia, com els he dit abans. , les xifres, no els les torno a repetir, però que continuem fent l'aposta, com he recalcat abans, que els nostres alumnes siguin perfectament bilingües en castellà i en valencià.

Però, a més, tenim un programa experimental plurilingüe en sis centres públics de la Comunitat Valenciana, que implantaran el pròxim curs línies educatives en anglés. Aquest programa es va iniciar el curs passat en primer d'infantil, i és uns centres on la llengua vehicular al 80% és en anglés i, la resta, es té de respectar, com els he dit abans, que sigui el castellà i el valencià. Aquests centres són. , per si vostés tenen la curiositat de seguir-los, són el Joan Baptista Lledó de Benidorm, el Col·legi Públic de Villarreal número 11, el Col·legi Públic número 5 de Catarroja, i ahí sumen els tres de l'any passat, que eren el Costa Blanca d'Alacant, el Gloria Fuertes d'Alzira i el

(ininte l·ligible)

. de Castelló.

Un alumne valencià estudiarà, com a mínim, 1. 050 hores d'anglés des dels quatre anys fins als setze dels estudis obligatoris. Vull recordar-los que en la Comunitat Valenciana s'imparteixen quasi dues-centes cinquanta hores més d'horari mínim, que és el que marca el ministeri, que els marca un horari mínim de 805 hores.

També hem fet una aposta per la incorporació de l'anglés amb l'aplicació del programa plurilingüe, que era l'antic Pextri, que té com a objectiu potenciar l'aprenentatge de l'anglés alhora que es millora l'aprenentatge de les llengües oficials. En este curs, 753 centres que ofereixen aquesta possibilitat de programes trilingües amb 71. 722 alumnes. L'increment d'este programa ha sigut important, ja que s'ha estés aquest curs entre 242 centres més i 14. 192 més respecte al curs anterior.

Per a atendre este increment d'ensenyament en anglés, el nombre de docents que han anat augmentant progressivament any a any. , així, els llocs docents en anglés en educació de la Comunitat Valenciana han passat de 3. 881. , han passat, per. , per nivells, en 1. 820 mestres d'infantil i primària, 1. 762 professors de secundària i 299 professors d'escoles oficials d'idiomes des de l'any 2003 al 2010, s'han creat 827 places noves, la qual cosa suposa un increment del 27%.

A més, s'estan realitzant nombrosos cursos de formació en anglés per a mestres i professors. El PALE, que compartim amb el Ministeri d'Educació, un conveni cofirmat entre el ministre d'Educació i el conseller Font de Mora; el programa de suport a l'ensenyança i aprenentatge d'idiomes, en les seves tres edicions, que ja ha comportat 2. 425 docents; i, després, les proves homologades d'idiomes, han permés a més de divuit mil alumnes que cursen estudis d'educació secundària l'obtenció del nivell bàsic d'idiomes de francés, anglés, alemany i italià. S'han presentat més de trenta-dos mil persones en aquestes proves.

Quant a la Formació Professional. La implantació de la Formació Professional Específica es va iniciar en l'any 1994-1995 amb 98 cicles i actualment s'ofereixen 1. 176 cicles en centres públics, dels quals, 70 cicles s'han activat en el mes de setembre d'este mateix curs escolar. Vostés ja ho saben, perquè ho va anunciar la portaveu del Consell. Això significa un increment de 2. 100 places en cicles formatius respecte al curs passat.

És important destacar que registra un nombre cada vegada més

d'alumnes que cursen cicles formatius. La societat ha passat de percebre la poca importància de la Formació Professional a saber que la Formació Professional és una formació de qualitat i que proporciona una bona inserció laboral, sobretot en els perfils industrials, inclús en temps de crisi com la que estem patint.

En el sector productiu de la nostra comunitat, així ha quedat constatat cada any, participen en les noves iniciatives que posa en marxa la Conselleria d'Educació, com ara l'oferta parcial de mòduls per les empreses, la validació acadèmica de la formació contínua que s'imparteix en les empreses, les pràctiques d'empreses en la Unió Europea i l'adaptació dels continguts dels currículums a les necessitats del sector productiu; 14 centres integrats públics de Formació Professional, la col·laboració entre l'ocupació i la formació laboral ha estat molt positiva, i hem dut a terme amb èxit aquests 14 centres integrats.

Els centres integrats ja saben vostés que constitueixen una xarxa d'excel·lència educativa on s'imparteixen tots els subsistemes de la Formació Professional. Hem ampliat també la Formació Professional a distància i hem passat de 38 cicles a 58.

Un dels instruments més rellevants que hem posat en marxa per a evitar el fracàs escolar són els programes de formació. , de programes de qualificació professional inicial, el PQPI o els PCPI, com a vostés més els agrade, perquè els alumnes que no vulguen seguir el camí ordinari de l'ESO puguin continuar els estudis per una altra via i obtinguin també el graduat escolar. Això, com accedir als cicles d'FP de grau mitjà de convalidacions que servisquin també de passarel·la, entenem que és una porta oberta perquè els joves puguin incrementar l'oferta d'aquests 136 grups respecte al curs anterior.

Per a este curs hi ha 257 grups, mentres que hem passat del curs que hi havia 721 grups. Hi ha una aposta important des del govern per la flexibilització de la secundària amb este increment. El PCPI o PQPI han augmentat el 9,7% d'alumnes respecte al curs passat. El curs passat en teníem 9. 375 i aquest any en tenim 10. 284. Per tant, s'han d'establir mecanismes de passarel·la perquè l'alumnat puga passar d'unes ensenyances a l'altra. D'esta manera es facilita la transició des dels programes de qualificació professional inicial als cicles de grau mitjà i les convalidacions. Així, els cicles de grau mitjà als cicles de grau superior, i per al mitjà dels cursos preparatoris d'accés i dels cicles de grau superior a la universitat, a través de convalidacions de crèdits que, amb aquest efecte, vam firmar diferents convenis amb les universitats valencianes.

Si parlem d'igualtat d'oportunitats els tinc de dir que les beques i ajudes, en el seu conjunt, han crescut un 1,9% respecte al curs passat. Es destinen 217,6 milions d'euros per a ajudes de transport, menjador, bo infantil, adquisició de llibres de text per a tot el sistema educatiu i beneficien 620. 000 alumnes.

Les ajudes de menjador. , s'hi han destinat 85,1 milions i han beneficiat 160. 579 alumnes. Les ajudes a transport són 56,1 milions i han beneficiat 50. 990 alumnes. Els llibres de text, 43,3 milions d'euros i han beneficiat 380. 000 beneficiaris. El ministeri aporta 7,4 milions, és a dir, el 3% del total de les ajudes del llibre.

El

ha arribat a l'alumnat de primària, 280. 000 alumnes, i representa una inversió de 33,1 milions d'euros. A les beques de secundària, les ajudes arriben a 10,2 milions d'euros, amb el que es beneficien 96. 952 alumnes.

Quant al bo infantil, es tracta d'una ajuda econòmica directament concedida als pares perquè puguin fer front a l'escolarització dels seus fills de zero a tres anys. El nombre de beneficiaris ha sigut de 5. 249 alumnes respecte al curs anterior i s'ha arribat als 30. 796 alumnes que reben aquesta ajuda. La inversió global del bo infantil és de 31,6 milions d'euros. Jo aquí he portat. algunes dades amb gràfics.

La implantació de les noves tecnologies. En el curs escolar que hem començat tenim 109. 835 ordinadors en els centres públics, 6. 172 ordinadors més respecte a l'inici del curs passat.

I ara. , m'he portat aquest any molt estudiada la ràtio per la qual surten aquests números, perquè, si no, si. , el

entre les seves senyories i el meu no és el mateix, ens embranquem ací en una discussió que al final no ens porta a res. Aquests números surten de la ràtio dels centres públics de la Comunitat Valenciana, que se situa a 4,6 alumnes per ordinador, per davall de la mitjana nacional, que està en 5,3. Per tant, hem agafat 506. 885 alumnes de centres públics i els 109. 835 ordinadors a centres públics, i això, aquesta divisió, dóna 4. 61 alumnes per ordinador.

La conselleria ha posat en marxa també el Mes-TIC, la creació de 1. 019 aules d'informàtica en els últims cinc anys d'actualització de 1. 866 aules més en estos moments a 2. 885 aules d'informàtica. Hem adquirit 3. 630 pissarres digitals, la dotació de 2. 309

de professor compostos per un portàtil i el projector per a ús docent; totes les aules d'infantil disposen d'un racó multimèdia amb un total de 5. 767 ordinadors adaptats als alumnes de tres a sis anys; la informatització de 1. 327 biblioteques escolars, amb 5. 308 ordinadors; la informatització de 866 aules de música tant en centres de primària com les de secundària, i una dotació de 177 aules mòbils que permeten en un moment convertir una aula ordinària en una aula d'informàtica; i la informatització de 1. 471 sales de professors amb 4. 520 ordinadors.

Un altre projecte que hem posat en marxa és l'Integra-TIC. Aquest pla facilita als alumnes amb necessitats educatives especials que s'integren en les TIC. En l'inici del curs 2010-2011 comencen totes les aules d'educació especial, que en tenim 387. , estan dotades amb ordinador, un projector i una pissarra digital. Aquest pla també permet millorar la qualitat de vida dels xiquets i els joves que estan hospitalitzats. Per això, s'ha dotat d'ordinadors portàtils i accés a Internet a tots els hospitals de la Comunitat Valenciana on hi ha professorat. En total són 13 aules que s'han informatitzat en aquest curs, que també disposen d'un projector i una pissarra digital.

També s'han informatitzat totes les aules PASE. En total en són 99. Durant el curs escolar es posaran en marxa 18 centres intel·ligents, centres intel·ligents distribuïts a tota la comunitat. Aquest centre intel·ligent és una aposta per la tecnologia que és que els alumnes treballin amb un client lleuger, que cada professor un ordinador personal, que hi hagi una pissarra digital i que hi hagi un projector, però tots ataquen un mateix servidor del centre. I vostés diran, ¿i per què vostés aposten per aquesta tecnologia? Mire, és una tecnologia més neta, més barata, és més resistent. , perquè el client lleuger té una pantalla d'ordinador i un teclat, amb la qual cosa ens permet avançar en la introducció de les TIC amb molta més rapidesa que altres models que ens semblen que van molt més. , podríem anar molt més a poc a poc.

Jo ahí he portat el llistat de centres intel·ligents, que a final de curs pensem que puguin estar tots en marxa, perquè ara mateix s'ha rebut el material, es té d'instal·lar tot el material en els centres i pensem, doncs, que en el segon trimestre de curs començaran els alumnes treballant com a centre intel·ligent. Centre intel·ligent, també es té de treballar amb el conjunt de professors, perquè si només posem el que és la maquinària informàtica i els professors no tenen la formació que deuen es quedaria arraconada i no els farien servir.

Per tant, els dic que a València, en el CRA Baronia, en l'IES número 4, en el centre de primària La Font, al CAES Joan XXIII de Torrent, el Miguel Ballesteros de Viana d'Utiel, el Balmes de Guadassuar i el Grau de València, que ja estava funcionant, que ha sigut el centre pilot.

A Alacant funcionarà a l'IES Mare Nostrum, al centre de primària Paternina a Calpe, al Miguel de Cervantes d'Ibi, al Virgen de los Desamparados de Orihuela, al Carolina Sala a Pego i al Frabraquer a Campello.

A Castelló al Manel García Grao, de Castelló, el Mediterrani d'Oropesa, Sant Mateu a Sant Mateu, Broch i Llop a Vila-real i l'Alfonso XIII a la Vall d'Alba.

Com podem veure, el govern valencià fa un esforç important per a introduir les TIC en el sistema educatiu. Per això no sols realitzem inversions d'equipament informàtic sinó, com els he dit abans, inversions amb instal·lacions.

Com a novetat, els he de dir que la conselleria ha fet una aposta molt important amb tecnologia de fibra òptica per modernitzar les comunicacions dels centres educatius. Per a aquest curs, quasi el 50% de l'equipament informàtic tindrà accés a Internet a través de la fibra òptica. Aquesta tecnologia permetrà aconseguir cabals fins a cent

per connexió. Per la inversió i la part de millora de les comunicacions i l'accés a Internet en els centres educatius hi ha una previsió de deu milions d'euros.

En l'actualitat, el sistema d'informació Itaca que, com és ben conegut, té com a finalitat la consecució d'una gestió integrada en els procediments administratius acadèmics del sistema educatiu valencià, està ja completament implantat en infantil i primària dels centres públics i dels privats concertats.

També com a novetat per a este curs escolar hem implantat el mestre a casa, que és una plataforma tecnològica que permetrà impartir cicles formatius, idiomes a distància, a més de proporcionar recursos educatius per a tots els nivells i a proporcionar un espai virtual per a tots els professors i alumnes de la comunitat. Aquesta plataforma també permetrà que tots els professors i alumnes disposen de la seua pàgina web i la creació de comunitats virtuals per a proporcionar els apunts o enviar deures a través d'Internet. A més, enguany, la conselleria organitza el quart congrés del programa Lliurex a la Comunitat Valenciana.

Per a concloure i no cansar-los més, els diré que caldria remarcar l'esforç inversor en educació que fa la Generalitat valenciana quantificat, com el que he expressat a l'inici, que és el 30,82% del pressupost global de la comunitat. Igualment, s'ha de destacar la reducció significativa d'incidències en l'inici de curs en relació amb el curs anterior que, segons les dades que ens passa la inspecció, les incidències comptades per centres, també els dic quina és la variable, perquè no és igual comptar per centres, que comptar per unitats, que per xiquets, respecte al total de centres ha sigut del 0,2% respecte al total de centres de secundària i el 0,19% respecte a tots els centres d'educació infantil i primària.

Moltíssimes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Pedro Hernández Mateo)

El senyor vicepresident:

La senyora Noguera Montagud:

Usted decía antes, en sus anteriores intervenciones, que le preocupa mucho lo que les pasa a los padres o lo que los padres dicen y que les escucha mucho. Mire, yo no sé, pero el inicio de curso para los padres y madres siempre supone, en primer lugar, encontrar una plaza escolar. Es una angustia, es una angustia. Cuando uno tiene un hijo, ya en el momento que tiene un hijo ya está angustiado por saber dónde lo va a poder llevar. Pero no en esos 6 centros bilingües que usted dice, de los casi mil seiscientos que tenemos en la comunidad, 6 bilingües, es como un barquito de papel en medio del océano. No, no están pretendiendo ya eso, a eso ya han renunciado. Ya se conformarían con una plaza escolar probablemente próxima, aunque sea en un barracón, aunque sea en un aula masificada con 30 alumnos. Eso es lo que buscan. Quiero decir, ya hemos bajado tanto la pretensión, que la angustia del padre y de la madre es exagerada.

Yo lo único que sé es que Camps no va a cumplir cuando se vaya de presidente ninguno de sus compromisos electorales, ni el mapa escolar, ni el Creaescola, ni eliminar barracones, ni plurilingüismo, ni las plazas infantiles del cero a tres, ni la gratuidad de libros. Y a mí no me alegra, a mí me duele, aunque creo que a él no le importa, a él no le importa, eso es lo que más me duele todavía, porque sigue haciendo lo que usted nos ha hecho aquí: enumerarnos un montón de planes y planes y planes que son solo botones de muestra de propaganda que me recuerdan a como las ayudas de la declaración de hacienda que hacemos todos y nunca te toca o a las ayudas a las madres trabajadoras o a las becas universitarias de La Generalitat. No conozco a ningún valenciano que le toque nada por parte de La Generalitat. No sé, es casi como aquello que hacían del Nescafé de un sueldo por toda la vida, toca mucho más fácil que desde luego los planes educativos de La Generalitat.

La FP ha sido un verdadero descalabro y despropósito, hasta los empresarios han tenido que pedirles que aumentaran cursos y no sé dónde, espero y me temo que no sea en la VIU, espero que no sea en la VIU, lo que la pública no puede hacer. No, pero ya les otorgado la licencia a ustedes para que puedan hacerlo, quiero decir que no lo digo de oídas. Pero lo cierto es que

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

No els gastaré tots, però bé.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcácer:

Moltes gràcies, senyor president.

El reglament està per a complir-lo per a tots i jo. també.

Bé, jo voldria començar agraint-li a la senyora Gómez la seua compareixença i, com sempre, la intensitat de la seua exposició, sobretot arribant a multitud de dades que ens ajuden, realment, a trobar la situació real d'este inici de curs.

Me n'adone que se'n recorda de quan hi ha hagut un error perquè ràpidament m'ho ha recordat -no m'ho ha recordat, però ho ha exposat ahí i m'ha donat les dades per a que veja que és així-. Però està bé. Jo agraïsc també que, realment, dels errors que puguem tindre ací els recordem

(inintel·ligible)

Mire, clarament, de la seua exposició he tret alguna conclusió. Sobretot. Bé, jo, per exemple, crec que ací se pot parlar des d'un idealisme, des d'un món. , o de la realitat, del realisme. Moltes vegades, això de, en fi, quan popularment diuen: «Si parlem des de. , estem als núvols o xafem terra. » I, en este moment, crec que vosté no ha xafat terra.

Parla d'esforç pressupostari. Totalment d'acord. Un gran esforç pressupostari és col·locar en el pressupost el 30% del pressupost. Però la realitat després no és eixa. I vosté m'ho ha dit. Vosté mos ha parlat de 51 centres nous -51 centres nous-, amb una inversió de 215,5 milions d'euros, 215,5. Bé, nous. , però és igual, acceptem. Centres acabats, obres acabades, per 215 és, només, el 5% del pressupost d'educació. Això és el que se dedica a la construcció de centres escolars. Eixa és la quantitat real. Me dirà: «No, no, però hi han obres començades. ». Sí, però estes són les que s'han acabat, que no vol dir que s'hagen començat este any.

I, per tant, aproximadament, ens ha donat una dada real sobre el que són les realitzacions en inversions en centres escolars. El 5% aproximadament d'eixos 3. 700 -crec que eren- milions d'euros que té el pressupost d'educació.

Això ens dóna explicacions de per què estem en 900, en 1. 000, en 950, 931, 837. -me dóna igual- barracons dels centres. Perquè som capaços d'invertir anualment. Una cosa és el que posem, prorrogant d'altres anys i contem diverses vegades la mateixa inversió, perquè com no s'ha fet la tornem a posar. Però, la realitat mos l'ha donat vosté. El 5% del pressupost és el que s'ha realitzat en construccions escolars, per una part.

Per on podem entrar? Per tot el que ha dit. Perquè una cosa és el que ha dit vosté, que el plantejament inicial està molt bé. Però el plantejament real

(inintel·ligible)

. no és el mateix. PQPI: més 9,7 alumnes per cent. PQPI: menys 30% de pressupost. És així. Li recorde, publicat: «Pressupost previst per al PQPI, 422. 500 euros». Un retall de 126. 750, que significa el 30%, i se queda en 295. 750. Si no és que en el nou pressupost -vagen per al que queda de curs, però serà a partir del desembre, ja no a partir d'ara- l'augmenten una altra vegada. La qual cosa, no quedaria molt bé la línea de la política que tenen respecte a PQPI. Perquè si posem, llevem, per a tornar a posar, vol dir que no sabem on anem.

Beques? , exactament igual. Exactament igual. Vostés van quan. ¿Vol que li diga totes les retallades pressupostàries que han fet en les beques i ajudes? Estan ací. El 30% de cadascuna de les consignacions que vostés tenien en el pressupost d'este any, tant d'ajudes a ajuntaments com directes, com beques directes.

Beques transport universitari? , desaparegut. Desaparegut l'augment de beques transport universitari, desaparegut -a part del que deuen, que no s'ha pagat-. Desaparegut en este moment, totalment.

El bo llibre i la promesa que s'instal·laria ja en secundària on estan?

En ESO, la part de secundària, lògicament, estic parlant de l'obligatòria. On està?

Beques, més 1,9. No, no. Mire el que dic, reducció dràstica. Dades, dades d'inici de curs, podem parlar. Vosté ha dit les seues. Però hi ha una contradicció amb les que mostren els mateixos sindicats. I les que mostren els mateixos sindicats -jo tinc ací les dades que he pogut traure d'un sindicat, de l'STEPV, que ha fet un mostreig en inici de curs:

Primària. Professorat: en la mitat dels centres falta algun professor. Veu, ha fet un mostreig en 261 centres. En la mitat dels centres falta algun professorat -sobretot per permisos maternals, baixes per malaltia-, ja que no s'ha fet més que un acte d'adjudicació. Alumnat: en més d'un terç dels centres hi ha una o més aules amb més alumnat del permés, vol dir, que supera la ràtio. Programes de compensatòria: en 57 centres han perdut els programes de compensatòria. En infraestructures: 47 -he dit la xifra dels 261- tenen barracons. Anglés: un terç dels centres -un terç dels centres- no van a impartir-lo per falta de professorat.

Secundària. Professorat:.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcácer:

. en el 77% dels centres enquestats en falta. Exacte, exacte en els mateixos termes d'allò que havia dit abans.

El senyor vicepresident:

(Inintel·ligible)

La senyora Sanz Alonso:

(so per interferència d'un mòbil)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

En primer lugar, señorías, los datos que yo les doy son absolutamente comprobables y me gustaría que, como nos continuaremos viendo en este año parlamentario, que si yo les he dado un dato falso, que me lo digan, que yo les traeré de dónde saco el dato, como se lo he traído al señor Pañella. Dicho esto, vamos a hablar del fracaso escolar.

Mire, el fracaso escolar es un fracaso escolar de España, es un fracaso escolar que ya, cuando se estaba discutiendo la LOGSE -que, además, siempre dicen que la hicimos los pedagogos y allí no tocamos bola, la hicieron los psicólogos evolutistas- se les avisó por activa y por pasiva que la LOGSE que estaban diseñando era una ley que iba a ser cara para las comunidades autónomas y para los ayuntamientos, porque muchos problemas de edificación no los tiene solo la comunidad autónoma, sino que los tienen los ayuntamientos porque tienen que poner a disposición de la Conselleria de Educación suelo, y los ayuntamientos de todos los colores tienen muchos problemas para poner a disposición el suelo. Y ustedes saben que los centros se construyen a partir de la norma de los reales decretos de mínimos, y, por lo tanto, son unos centros que han ganado muchísimo en calidad, pero que también lo que han puesto encima de la mesa son problemas muy importantes, problemas que vemos en el día a día. Yo, señora diputada, le voy a dar el calendario porque, de verdad, aquí están fotografiados, se pueden ver, y, de los datos tangibles, yo no voy a discutir.

Mire, cuando hablamos de fracaso escolar estamos hablando de un tasa; tantos ingresados y tantos egresados. Eso es el fracaso escolar. No tenemos en cuenta qué es lo que pasa entre el ingreso y el egreso, si entran otra vez en el sistema educativo. Todas estas cosas en esa tasa no las estamos viendo. Y otro día les puedo traer cuántos alumnos en la Comunidad Valenciana vuelven a ingresar en el sistema educativo y obtienen el Graduado Escolar. Y son muchos, son muchos. Por lo tanto, deberíamos ir con un poco más de cuidado cuando hablamos de fracaso escolar.

de los otros países que están analizados por PISA, y lo que sí podemos concluir con PISA es que España está en el sector más bajo, por lo tanto tiene más fracaso escolar. Pero, esto da para una tesis doctoral y yo no les voy a cansar. Podríamos discutir muchísimo sobre el fracaso escolar.

En cuanto a los seis bilingües, mire, los seis bilingües son los que son y pueden crecer muy despacito. Y le voy a decir por qué. Y el otro día, que yo estuve en la Conferencia Sectorial de Educación con el señor ministro, se le planteó el problema. Es un problema que tendrá que resolver algún día, este ministro o el que venga. Y es el problema de poder catalogar las plazas en inglés o una lengua extranjera. ¿Por qué? Porque, al final, el que vehicula en inglés no tiene que ser solo capaz de dar clases de gramática inglesa, sino que tiene que hablar en inglés.

Por lo tanto, cuando estamos hablando de modelos bilingües o estamos hablando de centros bilingües, le aseguro a usted que ni en esta comunidad autónoma. , porque, además, la conferencia sectorial fue la semana pasada, y ahí estábamos todas las comunidades autónomas, y así se lo dijimos al ministro: hay muchas dificultades para encontrar profesores que de verdad puedan vehicular en inglés.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

La senyora presidenta:

Por favor, señorías, les rogaría que respetaran el turno de palabra. Luego, tendrá tiempo, cinco minutos, para hacer las alusiones o contestar lo que desee. Gracias.

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Ahora les voy a decir las familias que vamos a desdoblar a 18: Actividades Físicas y Deportivas; profesional Agraria, familia profesional de Artes Gráficas; Edificación y Obra Civil; familia profesional de Electricidad y Electrónica; Energía y Agua; Fabricación y Mecánica; Hostelería y Turismo, Imagen y Sonido; Industrias Alimentarias; Instalación de Mantenimientos; Madera, Mueble y Corcho; Marítimo-pesquera; la Química; Sanidad; Servicios Socioculturales; Textil, Confección y Piel; Transporte y Mantenimiento, y Vídeo y Cerámica.

Nosotros no hemos hecho eso. Nosotros hemos sentado a los sindicatos con los cuales firmamos el acuerdo y les hemos dicho: «Señores sindicatos, vamos a denunciarlo y vamos a sentarnos. » A ver, ¿por qué lo denunciamos? Primero, porque fueron unas plantillas hechas con LOGSE, ahora tenemos LOE, y vamos a ver adonde podemos llegar para que garanticemos una calidad y, encima, lo podamos pagar. Es que eso ya es economía, no de escala, es que es economía, y usted es mujer y sabe que las mujeres sabemos llegar al 30 de todos los meses sin empeñarnos.

Centros nuevos, señor Pañella. Yo les he dicho todos, donde están, ¿vale? Y aquí están el resto, ¿eh? , 365, más 29, porque aquí, incluso, hemos dejado un cuadrito, que debe ser el de Tavernes, que no lo hemos puesto todavía porque no lo tenemos hasta diciembre. Con lo cual. ¡Pues claro que CIEGSA es una empresa que necesita mucho dinero! Evidentemente, entre otras cosas, porque ¿sabe por qué? Los centros de primaria los hacemos y se los regalamos a los ayuntamientos, con lo cual no hay manera de que te cuadre. Pero bueno, de CIEGSA, yo no voy a hablar más.

(inintel·ligible)

En cuanto a los datos que les ha dado el STE. Mire, esto es o ver la botella medio vacía, o medio de esto, o ir a por el gobierno. A ver. ¡No me cuenten las bajas! Usted cuénteme el día del inicio de curso si las plantillas estaban completas. Porque si no se ha presentado una señora o un señor.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Y el inglés, ya les he dicho antes, el inglés, ya me gustaría a mí tener una bolsa de profesorado de inglés que fuera capaz de vehicular asignaturas en inglés, y en vez de seis centros bilingües, tendríamos 600.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

No, pues, miren ustedes, los periódicos y las emisoras de radio están hablando constantemente de lo que pasó el otro día con el señor presidente del gobierno. Y les voy a decir una cosa. Si yo entrara en un centro y encontrara al señor Zapatero boca abajo y dijera el cartel «El campeón del paro», lo haría quitar. Porque allí, los alumnos no se deben manifestar. Los alumnos deben respetar las instituciones y al presidente del gobierno mientras lo sea. Porque los valores democráticos nos enseñan que a quien quitan y ponen los políticos son las urnas. Y, gracias a Dios, estamos en una democracia y votamos cada cuatro años.

La senyora presidenta:

A ver, les rogaría, por favor, que acabemos esta comparecencia guardando los turnos que nos corresponden a todos, por favor.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Mire, no querer mencionar los problemas que tiene la escuela pública, simplemente, es una estrategia de humo, es una estrategia de humo que ustedes utilizan conscientemente. «¡No hablen ustedes de la escuela pública porque tal! » Claro, «no hablen de Gürtel», y así no existe. «No hablen del paro en la Comunidad Valenciana», y no existe. «No hablen de cosas feas», porque así seguiremos creando nuestro mundo, no de maravillas, sino más bien de

¿Me quiere usted decir que con esta evolución presupuestaria, con las transferencias económicas que ustedes tienen y con un aumento presupuestario del Ministerio de Educación en el gobierno socialista en los últimos años, que ha más que triplicado el dinero que les llegaba del gobierno de Aznar, no han podido hacer esta evolución? Pues tuvieron un descenso de niños, que la verdad es que

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora secretària autonòmica, ha parlat al principi vosté

(inintel·ligible)

. de dades falses o no. Jo no és la meua voluntat, simplement estem contraposant dades que vosté mos porta i dades ací. Hi ha algunes coses que no quadren i, per tant, s'han de posar sobre la taula. En cap moment he acusat a ningú del falsejar, pot ser que siguen

(inintel·ligible)

. El que passa és que sí que hi han dades que requerixen certes explicacions. Per què? Doncs perquè, o hem arribat a saber fer la quadratura del cercle o a mi no em quadren. I, per tant, li ho dic.

No em quadra la coincidència que n'hi haja menys alumnes, que és possible i això no tinc cap dubte. Però menys alumnes, combinat amb més professors i un augment legal de les ràtios, no quadra. I vosté m'haurà de permetre que almenys demane explicacions. Menys alumnes, més professors i més ràtio no quadra. Les matemàtiques no fallen. A la millor mosatros també som producte del fracàs escolar anterior i no ho sabem. Però eixa és.

Tampoc me quadren en l'augment dels desdoblaments, de la ràtio per als desdoblaments, perquè vosté ha dit «aquells que seran a partir de 18». Però és que hi ha molts altres que seran a partir de 30, i eixos no els ha dit, no els ha dit. Ho ha dit en global, però no els ha mencionat un a un.

No me quadra en l'abolició. , abolició o disminució, i en molts centres anul·lació, del que és l'atenció, programes d'atenció a la diversitat. Ho ha reconegut també que hi han hagut ahí. Tot això no acaba de quadrar en eixa imatge de tant. tant bé.

Mire, no vull entrar a valorar el que vosté ha dit d'honestedat. Jo crec que l'hem de donar per suposada. Però també eficàcia, també eficàcia. I eficàcia en l'administració, per suposat, perquè no ha contestat. Perquè de tot el pressupost que havia per a construccions, vosté ha confesat ací que tenim un 5%, un 5% en la quantitat. Si no hi ha error en l'exposició. I, per tant, ahí. , això donaria explicació perquè hi ha tants barracons. I vosté ha dit, i contestaria malament de vegades quan parle dels barracons. I com contestarien els pares i les mares dels alumnes que han fet íntegrament la seua escolaritat en barracons? Com contestarien ells també?

Clar, i el que no podem fer és jugar en pros d'eixa honestedat a desviar balons. Efectivament, clar que el govern central tenen responsabilitat, perquè hi ha una responsabilitat històrica i una altra immediata en temes de finançament, que vosté ha citat, a més que són comuns en altres comunitats autònomes. Però, clar, vostés tenen la del pressupost, i parlem del pressupost de 2010, que l'han fet vostés en els ingressos que tenien. I ahí és on estem centrant. El curs 2010-2011 comença a aplicar-se el pressupost de 2010. I, per tant, eixe pressupost, el que han fet vostés, és totalment seu, al marge de si tenen més diners com a ingrés. És d'eixe del que ha de donar explicacions.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

(inintel·ligible)

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

(Inoïble)

En cuanto a las plazas de los institutos, miren, ustedes ahora ya han visto que institutos hemos hecho muchos. Y ahora empiezan con que tienen ustedes que. eh, construir o remodelar centros de primaria. Bueno, por algún sitio se tenía que empezar. Les he dicho que uno de los problemas que tuvo la LOGSE fue los reales decretos de mínimos, y pasaban a los alumnos de primaria los pasaban a secundaria. Por lo tanto, eso fue un problema tremendo para el partido que haya gobernado.

Los que comparan son los que comparan el fracaso escolar, que entonces sí, entonces. Por cierto, a los vascos los han quitado de esto porque como son bilingües y parece que nosotros no, no aparecen en los estudios. Pero bueno, da lo mismo.

(So d'un mòbil)

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Pero ¡hombre! , les estoy dando.

La senyora presidenta:

Señorías, yo creo que doña Concha ha estado callada mientras les escuchaba a ustedes. Les ruego reciprocidad en el trato, por cortesía parlamentaria, que no se tenga que ir con un mal sabor de boca

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Y en cuanto a los grupos de compensatoria, mire, los grupos de compensatoria en la LOGSE se contemplaba solo un programa de compensatoria. Ahora hay muchos grupos que lo que buscan es compensar. Por lo tanto, depende de cómo usted los haya contado, de cómo a ustedes les hayan los datos. Yo le puedo decir que es verdad que se han quitado los de compensatoria

qua talis

(S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la realització d'una planificació educativa per al municipi d'Alcoi, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 556, BOC número 252)

La senyora presidenta:

Continuem amb la comissió, amb el punt número 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'una planificació educativa per al municipi d'Alcoi, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, la senyora diputada Rebeca Soler.

La senyora Soler Cejudo:

Como les digo, un recorte que resulta lesivo, perjudicial y que puede incluso llegar a ser letal en una comunidad como la nuestra en la que, como bien sabemos, figura en el puesto 14 en cuanto a financiación educativa en gasto por alumno, la tercer por la cola. Una comunidad en la que se registra un mayor ritmo de crecimiento de fracaso escolar, con un 40%, como se ha anotado anteriormente. Y una comunidad que ocupa el penúltimo lugar también en la primera prueba de evaluación diagnóstica nacional, que viene a medir las competencias básicas adquiridas por los alumnos de cuarto de primaria.

Bien. Me gustaría recordar que a esta situación se ha llegado no porque el mundo haya entrado en una crisis de calado, como realmente ha sucedido, sino porque durante muchos años, durante los años de bonanza económicos, durante los años de ciclo expansivo, el Partido Popular, el gobierno valenciano, ha malgastado, ha despilfarrado y ha mal gestionado el dinero de todos los valencianos en cuestiones que poco tenían que ver con la rentabilidad social. Y ahora, en épocas de vacas flacas, no les ha temblado el pulso para retirar las inversiones de donde jamás las deberían de haber tocado, como es el caso que nos ocupa, como es la educación.

(ininte l·ligible)

escola d'art

escola d'art

escola d'art

escola d'art

Y, básicamente, esto es lo que solicitamos en esta proposición no de ley. Esperemos que la aprueben y que, bueno, al menos que nos aporten la información que les requerimos respecto a las cuestiones que le hemos planteado.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

En primer lugar, hay dotaciones pendientes como es un colegio público de primaria en el centro de la ciudad, de nuevas escuelas infantiles. Hay barrios como el de la zona norte, que necesita una más, o barrios como L'Eixample, que no dispone de este recurso educativo.

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vull començar l'exposició, doncs, anunciant el nostre vot favorable a la proposta de planificació en la ciutat d'Alcoi, de planificació educativa, que crec que hauria de ser una proposta extensiva a tot arreu del país, perquè, tal com estem veent població a població i tal com hem debatut també prèviament en esta mateixa comissió, la necessitat és claríssima.

Nosaltres anem a donar-li el recolzament per les necessitats que hi han. Si comencem per un ordre cronològic dins dels diversos nivells educatius, diríem que en l'Educació Infantil hi ha constància d'una gran quantitat d'alumnes que han quedat sense plaça i que volen plaça, ¿eh? Indubtablement, una bona planificació tindria de contemplar la creació d'escoles infantils, lògicament, en les diverses zones per a donar un bon servei a les diverses zones de la població. Per tant, nosaltres demanaríem que s'incloguera ja en la zona de l'Eixample, Santa Rosa o zona nord, la creació. , el projecte ja per a la creació d'una escola infantil de zero a tres, ja que en esta zona estan totalment desproveïts d'elles.

Passant al nivell de primària, ¿eh? , tenim, en principi, el Col·lege Públic Miguel Hernández, que. , bé, el tenim ací, el tenim en l'última que ens han donat avui. Simplement cal dir, i en consonància amb l'anterior debat que hem tingut, que ha costat deu anys, ha costat deu anys, i molts d'ells pressupostat reiteradament fins que ara està. Seria un d'eixos pocs diners que s'han acabat este any en els centres. També hauríem de parlar de l'IES Andreu Sempere, per un altre incompliment. Des de 2007, en el programa de 2007 estava posat i a més s'incloïa en pressupostos de més de cent milions d'euros en aquell moment. Com està hui? En quina situació ho tenim avui? Per descomptat, ahí no entra cap alumne encara. Portem des de 2007 també pressupostat, pressupostat, no és que entre, que no està en obres.

En l'institut de cicles de formatius Batoi també el tenim ací, però tancat. Curiosament estem esperant que s'arrimen les eleccions per a fer una inauguració. Mentrestant, els alumnes estan aguantant en barracons. Estem retardant.

Si parlem en aspectes més generals, les línies en valencià no donen abast a les peticions que hi ha. De fet, quan passem a Batxillerat, els alumnes que han cursat tota la seua escolaritat en valencià no poden seguir en valencià els seus estudis en batxillerat. Això, quan parlem de planificació, també són aspectes que s'han de tindre en compte, s'han de tindre en compte si hi ha canvis, que sí que hi ha en la política de promoció lingüística i sobretot dins de les línies de valencià en la conselleria. Però, bé, nosaltres estem exigint que se seguisca complint la llei d'ús i ensenyament fins les últimes conseqüències, cosa que pareix ser que el govern actual, el govern del Partit Popular no vol fer.

Però més. Si parlem d'Alcoi parlem de comarca, simplement he de dir que en els centres de la comarca a inici de curs, el dia que començava el curs faltaven cobrir 37 places. En eixe principi de curs tan meravellós que havien tingut faltaven en eixa comarca 37 places de professors, estarien malalts tots. Per tant, jo crec que sí fa falta planificar. Planificar també la formació professional, on hi ha demanda, hi ha demanda en la comarca, però com parlem en Alcoi podia ser un dels llocs d'un cicle relacionat amb agricultura i agroalimentació i un altre de monitor esportiu de cara al que es l'organització de les activitats fisicoesportives. Hi ha demanda, existix allí.

Passant a l'escola oficial d'idiomes, simplement, en la línia del que s'ha dit per les persones que m'han precedit en l'ús de la paraula, enguany superen les 800 sol·licituds que no han sigut ateses en l'escola oficial d'idiomes, igual que en la formació de persones adultes són més de quatre-centes persones que han cursat sol·licitud i que no tenen plaça. Vol dir que només en el que són els estudis diguem posteriors a l'acabament normal de la seua escolaritat, més de mil dos-cents alcoians i alcoianes no han pogut tindre plaça.

S'ha parlat ja, i insistim, del problema de finançament de conservatoris, que ha sigut general. I per tant no vull donar, no és necessari que repetim les mateixes argumentacions. Però si veiem, hem fet un repàs ràpid, però un repàs, des dels zero a tres, des de l'Educació Infantil, fins a la, diem, postobligatòria, que seria tant Batxillerat, Formació Professional, escola oficial d'idiomes, formació permanent d'adults i conservatori, en la qual, en totes elles tenim deficiències. Pensem que és motiu suficient per a poder posar-nos, sentar-se, que la conselleria se sente juntament, lògicament, amb l'ajuntament i puga fer una planificació i complir-la després.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Gràcies, presidenta.

Senyora Soler. Senyories.

cuando aquí comparecen. Les damos datos por activa o les dan datos por activa y por pasiva y ustedes continúan con esa catarata, catarata más que ocular del sentido de la percepción de la realidad de la Comunidad Valenciana, que, como decía la diputada señora Noguera antes, es como un espejo que distorsiona, pues, efectivamente, a ustedes les distorsiona la realidad. De tal forma que ni siquiera las encuestas con las que ustedes desayunan en el día Nou

d'Octubre

que les dan esa errónea percepción de la Comunidad Valenciana, son capaces de aclararles a ustedes lo que piensan los valencianos y cuál es el trabajo que ha llevado durante estos años el gobierno del presidente Camps.

Miren, les digo que es falsa la premisa con la que ustedes encabezan la PNL de hoy, porque hablan de falta de planificación educativa. Y cuando ustedes nos hablan de falta de planificación educativa, prácticamente ya está invalidando el resto de la PNL. Porque, señora Soler, no solo le digo que hay una planificación educativa en general en la Comunidad Valenciana y en particular en el municipio de Alcoy, que la hay, como usted ha reconocido dándonos algunos datos. Es que, además, durante los años del gobierno del presidente Camps estamos viviendo la etapa más fructífera en cuanto a inversiones en educación pública en la historia de la Comunidad Valenciana, y eso se demuestra con cifras, con números y con datos.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

Pero veo que ustedes no van por ahí. Y que, para ustedes, planificar significa otra cuestión. Yo les preguntaría: para ustedes, ¿es planificar tener una lista de espera de 102 niños en una escuela infantil? ¿Esto es planificar para ustedes? ¿Es, para ustedes, planificar tener 210 alumnos que cursan estudios de inglés en la escuela oficial de idiomas, que a día de hoy, después de un mes de inicio de curso escolar, todavía no tienen profesor de inglés? ¿Es eso planificar? ¿Es planificar estar en la fecha en la que nos encontramos y que nadie haya abierto la boca para decir dónde, en qué lugar, en qué espacio van a ubicar el bachillerato artístico, que nadie sabe dónde van a estudiar los niños que cursan estas disciplinas? ¿Eso es planificar? ¿Es planificar no informar sobre qué plazos, cuándo van a empezar las obras de un centro y cuándo esos niños, que cursan en ese centro, se van a tener que desplazar a barracones? ¿Eso es planificar?

Miren, si ustedes tratan de justificar la negativa a esta proposición, alegando que nos basamos en premisas falsa, desde luego, lo dicen todo. Con esa afirmación, lo dicen todo. Porque si los datos que yo le he proporcionado -que son datos oficiales, que podemos acceder a ellos a través de mecanismos oficiales-, si usted no les da credibilidad, desde luego, y si usted dice que eso son premisas falsas, desde luego, está calificando el sentido de su voto.

Yo le puedo decir una cosa, la respuesta que usted me ha dado, desde luego, dice de la moralidad del gobierno, de este grupo que está apoyando a este gobierno. Si usted me dice. Sí, sí, ¿cómo? Sí, lo que le estoy diciendo. Si usted me dice que no van a aprobar esta iniciativa porque la exposición de motivos se basa en premisas falsas, desde luego, está diciendo mucho de la moralidad del grupo que sustenta al gobierno. Sí. Porque ante evidencias, espero otro tipo de razonamiento. No me vale el razonamiento de que mi propuesta se base en premisas falsas para que usted. Usted diga, claramente, que no le interesa planificar, realmente, las cosas que se deben de planificar. Y que, a usted, poco le importa que 102 alumnos se queden sin poder acceder a una escuela infantil, porque no les importa ni lo que es planificar ni lo que significa la palabra

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Por lo tanto, yo le pediría un esfuerzo de reconocimiento del esfuerzo que ha hecho la Comunidad Valenciana y el gobierno valenciano en educación. Siempre habrá cosas pendientes, siempre habrá cosas que planificar. Pero esa política de negar la evidencia -que creo que no les está dando buenos resultados-, creo que deberían hacérsela ver. Y no voy a entrar a hablar de la moralidad de nadie porque creo que sería objeto de debates que son de fuera de esta cámara.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la realització d'una planificació educativa per al municipi de Benicarló, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 557, BOC número 252)

La senyora presidenta:

Y pasamos al punto número 5: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'una planificació educativa per al municipi de Benicarló, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, partirem d'eixa falsa exposició de motius de què se'ns acusa, que a nosaltres no ens pareix, en absolut, falsa.

Des de fa molt de temps, les AMPA de Benicarló -que no mosatros- estan protestant per l'acumulació de problemes als centres, per les carències educatives de la seua ciutat i per la manca d'atenció, per part de la conselleria; havent dut a terme, inclús, un estudi detallat de la situació dels diferents centres educatius del municipi i dels seus problemes.

Quan a una ciutat, com Benicarló, se li acumulen els problemes educatius, dóna la impressió -i a l'AMPA aixina li ho pareix, i a mosatros més- que no hi ha cap tipus de pla director ni d'estratègia en la planificació educativa. No sabem on es pot invertir ni com ni quan.

En esta primera intervenció parlarem, només, dels problemes que presenten alguns dels centres.

Començarem per l'Ángel Esteban. En la seua totalitat, ubicat en aules prefabricades de dos altures, des del curs 2007-2008. Des de fa temps, s'ha compromés la realització d'un centre nou previst en la programació d'obres del Creaescola, però sense que hi haja compromisos reals de construir l'edifici. El 21 d'abril del 2009, el conseller es comprometia, davant l'alcalde de Benicarló, que el nou centre estaria construït i en funcionament per al curs 2010-2011, ja que el termini de construcció seria sols de dotze mesos, en utilitzar-se materials preindustrialitzats i que l'ajuntament només hauria de fer els accessos per a arribar al centre.

Si impartir classe en una aula prefabricada, ja és, de per sí, complicat -i si volen, després, com a usuària, els explicaré per què-, l'Ángel Esteban pateix, a més, una limitació greu d'espais, ja que la compensatòria, reforços, assistència de logopedes i de psicòloga, es realitzen en un corredor. Açò és normal, fins a cert punt, si pensem que els alumnes s'han triplicat, passant de 90 el primer any a 375 en l'actual curs.

Per això, des del meu grup, preguntàvem, el dia 3 de març, una bateria de preguntes: quan te prevista la conselleria la licitació de les obres? ; per a quan serà l'adjudicació? ; quin termini preveu la conselleria per a la construcció del nou centre? ; i, en quin curs escolar podrà estar a disposició de l'alumnat?

El 7 d'abril -un any després d'aquell compromís adquirit entre el conseller i l'alcalde- se'ns contestava allò que no preguntàvem, i se passava de puntetes per allò que sí preguntàvem. Passe a llegir: «He d'informar la senyoria que la Conselleria d'Educació inclou, en la seua programació d'obres, el col·legi públic número 4 -Ángel Esteban, de Benicarló- amb un perfil de sis unitats d'educació infantil, dotze unitats d'educació primària, menjador, vivenda per al conserge i joc de pilota valenciana. I, esta actuació, es tracta d'una construcció preindustrialitzada. Dit açò, la intenció d'esta administració és la de licitar el projecte i l'obra en un breu període de temps. »

Res de nou. Una pregunta, una resposta, unes preguntes molt concretes i una resposta ambigua que no contesta el que se li ha preguntat, buida de contingut i, una vegada més, una miqueta -inclús- xulesca.

Ens preguntàvem, després, què entendrà el conseller per un breu període de temps. Perquè esta zona s'haurà d'urbanitzar, s'hauran d'escripturar els terrenys on ha d'anar l'escola, s'haurà de redactar un projecte bàsic, licitar l'obra, etcètera, etcètera. I això, totes estes coses, tenen un sèrie de terminis legals que s'han de complir.

Ara! , no és fins al 20 d'agost del 2010 -i el centre hauria d'haver estat en funcionament 2010-2011-, doncs, el 20 d'agost l'ajuntament aprova la proposta d'adjudicació definitiva de la contractació de l'obra d'urbanització del sector 7, lloc on es reservarà el solar per a poder construir el centre.

L'IES Joan Coromines és un centre antic que necessita reformes de manera urgent. Té una greu manca d'espai, que obliga al fet que classes permanents es donen en espais singulars -com el laboratori, la sala d'audiovisuals, l'aula de plàstica, o la biblioteca-, el material dels quals està sense ubicar i sense utilitzar. No hi ha departaments i el professorat no disposa de llocs ni per a realitzar reunions ni per a guardar el material. Les calderes per a la calefacció són obsoletes i no tenen la potència adequada. Els mateixos tècnics de La Generalitat, han informat de la necessitat de canviar-les i de la perillosa instal·lació elèctrica que té, actualment, el centre. Igualment, està pendent la reforma de l'antic taller de metall.

Sabem que el projecte bàsic ja està aprovat. Però no sabem, perquè tampoc no ens han contestat, ni quan s'executarà ni amb quina quantitat està dotat ni dels terminis fixats ni de la finalització d'obres.

El Ramón Cid també és un centre antic, que acumula els mateixos problemes que el Coromines. I, a més, cal afegir-li problemes per a l'accés al centre. El 2007, el Partit Popular local i els responsables de conselleria, anunciaren la immediata execució de les obres de la renovació completa i integral del centre. Però, d'això, encara no se sap res.

També al març d'este any, féiem una sèrie de preguntes: existix ja un projecte d'obra? ; i, si és així, quina dotació econòmica té? ; quan es licitarà l'adjudicació? ; per quin motiu s'ha demorat tants anys l'execució de les obres? ; quins terminis i temps marca la conselleria?

Se'ns ha contestat que l'adequació del centre -inclosa en pla Creaescola- contava amb un projecte bàsic en redacció -o siga que,

-, per a ampliar el centre a vint-i-quatre unitats de secundària, sis de batxillerat, dos aules de menjador i una vivenda per al conserge. Una altra volta, de cinc preguntes, se'n contesta una i, damunt, incompleta.

Respecte al centre de formació de persones adultes Marqués de Benicarló, a més de les carències que es produïxen als centres de primària i secundària, la formació permanent d'adults tampoc se salva. Està instal·lada en un edifici antic, d'aules xicotetes. Té goteres i té problemes en la instal·lació elèctrica. Tampoc té capacitat per atendre tota la demanda que es produïx i, este any, ha quedat gent en llista d'espera, per la qual cosa, doncs, seria necessari, a la millor, construir un centre nou.

Pel que fa al conservatori, està ubicat en un edifici adaptat de unes antigues oficines d'una fàbrica, ni adequades, ni habilitades, ni insonoritzades, tal com haurien d'estar per a un conservatori. La demanda de l'ajuntament ací sí que és la construcció d'un centre nou, és normal. A hores d'ara, la conselleria no ha fet res al respecte, i, pel que deduïm de la resposta a diverses preguntes parlamentàries que se li han fet des dels diferents grups, no sols no té cap intenció de fer-ho, sinó tot el contrari.

No parlaré ara de la davallada esta del 65% de les ajudes, etcètera, etcètera, ni de la correcció que ha hagut de fer el conseller Castellano, perquè jo volia centrar-me més en infraestructures, val? O siga que, això ho deixarem a banda. Només destacar la protesta del mateix alcalde de Benicarló, en el sentit que l'ajuntament no pot mantindre tot sol el conservatori, demanant que siga la conselleria qui vaja assumint-lo paulatinament dins la xarxa de conservatoris de La Generalitat, i insistint -el mateix alcalde del Partit Popular- en la construcció d'un centre nou.

El dia 30 de setembre passat -precisament l'últim dia que es va reunir esta comissió-, hi havia paral·lelament una altra reunió entre el conseller Font de Mora i l'alcalde de Sogorb i el de Benicarló per a parlar dels conservatoris. Per les explicacions que van donar després estos dos alcaldes, el conseller va deixar entreveure que revisaria el tema de les subvencions, en el sentit que s'estudiaria la situació dels 27 conservatoris que n'hi han al País Valencià poble a poble, i es valoraria la possibilitat de realitzar un pla de viabilitat econòmica. Això és el que van traure estos alcaldes de la reunió: bones paraules, però d'allò que ells volien res. Ells volen que la conselleria assumisca els seus conservatoris, cosa que -segons ells- el Consell es va comprometre quan se van crear. El centre compta actualment amb 240 alumnes de Benicarló i de diferents pobles de la comarca, i s'impartixen 16 especialitats. No es mereixen estos alumnes alguna cosa millor que les antigues oficines d'una fàbrica? Jo estic convençuda que sí.

Respecte a altres ensenyaments no obligatoris. Tant l'aulari de la UNED com la delegació de l'escola oficial d'idiomes tenen la seu en els dos instituts, en el Ramón Cid i en el Joan Coromines, respectivament. Ambdós centres -ja ho he dit abans- necessiten reformes, ampliacions i modernitzacions urgents, per la qual cosa ni l'ensenyament universitari a distància ni els idiomes no s'estan impartint amb la qualitat d'infraestructures i d'espai suficient i en condicions.

La Universitat Popular està ubicada en quatre edificis antics que no estan adaptats per a l'ensenyament, per la qual cosa seria convenient adequar-les i modernitzar unes aules menudes i no adequades.

D'altra banda, res sabem de la redacció del projecte i execució de l'obra del centre integrat de Formació Professional que, en teoria, està en la programació del pla d'infraestructures Creaescola. Tampoc sabem res de la dotació econòmica que té ni dels terminis d'inici i de finalització.

Fins ací, hem parlat del que n'hi ha, però molt breument del que no n'hi ha: Educació Infantil, de primer cicle, zero-tres anys. Benicarló no té oferta pública zero-tres anys, sí que té de privada; tres escoles que tenen un total de 295 places autoritzades. I tot i que la nostra comunitat és una de les que té els preus més elevats quant a l'escolarització de zero a tres anys, en els centres privats en Benicarló hi ha llista d'espera. La conclusió, doncs, és evident: Benicarló necessita centres públics, com a mínim un ja.

El pla Educa-3, del Ministeri d'Educació, cofinançat mitjançant conveni amb les comunitats autònomes, és una bona oportunitat per a la construcció d'equipament d'eixe tipus de centres. Quan li vàrem exposar eixa necessitat al conseller, la resposta va ser ben ambigua: «L'Ajuntament de Benicarló podrà participar en la nova convocatòria de subvencions. » És d'imaginar que com qualsevol altre poble! No? «Podrà participar». Però, no era això tampoc el que se li preguntava. Altra vegada estem barrejant xurres amb merines.

La veritat és que, com voran, ens fem moltes preguntes respecte a la situació de les infraestructures de Benicarló perquè pensem, igual que pensa l'AMPA, que n'hi ha moltes carències, moltes demandes, moltes deficiències que cal solucionar.

I com que pensem que esta situació és manifestament millorable, doncs, per això hem presentat esta proposta no de llei, que en la seu proposta de resolució diu: «Les Corts Valencianes insten el Consell a fer una planificació educativa per al municipi de Benicarló que preveja, amb terminis, dates, projectes i inversions, l'aposta educativa en tots els seus nivells i àmbits; que amb dates i terminis concrets, CIEGSA es comprometra en relació als centres de primària i secundària, convocar i mantenir una reunió conjunta de la conselleria amb el consell escolar municipal i l'Ajuntament de Benicarló, per tal d'establir las prioritats i les necessitats de millora de l'educació al municipi. »

Pensem que l'única manera de resoldre esta acumulació de mancances passa perquè tots els grups em recolzen en esta proposició no de llei. I no dubtem que tots els grups votaran a favor, ja que estic segura que tots vostés volen millorar les infraestructures educatives i, per tant, la qualitat de l'ensenyament de Benicarló.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Per part del Grup de Diputats i Diputades No Adscrits, té la paraula la il·lustríssima diputada, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Per part del Grup Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

També comence expressant la decisió de votar favorablement la proposta que han presentat i faré un intent de no reiterar, no repetir les intervencions, potser puntualitzarem en alguna qüestió, encara que sí que és important que comencem reiterant una cosa que la senyora Sorribes ja ha dit, i és la inexistència de cap escola pública de zero a tres anys en una població com Benicarló. Estem parlant d'una població que, dins de les comarques de Castelló, és de les poblacions que podem dir grans. Cap escola pública de zero a tres.

Però, no és només això, sinó també, afegint el que són en els centres d'educació infantil i primària, cal dir que, efectivament, hi ha un centre que és el Marqués de Benicarló, que té dos edificis. Curiosament, el primer edifici, el més antic, és de l'època de la República -de les obres que es feren en aquell moment-, i és un edifici que cal millorar, però que podíem dir que estava en bon estat. És l'edifici nou, el més nou, que és un autèntic desastre; amb goteres, amb clavills i amb finestres que no tanquen, quan fa vent dóna igual estar dins que fora, els papers volen per la seua voluntat, i he de dir que ja fa anys que l'ajuntament va presentar un projecte valorat ja -que no sé si ha de ser o no, perquè la conselleria, lògicament, té el seus procediments-, però tenen un projecte sobre el qual mai s'ha contestat absolutament res. Hi ha una preocupació ahí des de fa ja uns quants anys que l'ajuntament la va presentar.

Per l'altra part, l'Àngel Esteban -com ja s'ha dit- està totalment en barracons. Però, no sols és això, és que estan en barracons i no tenen pràcticament espai, els espais que tenen de pati i de més són espais molt reduïts. I sí que cal citar que eixes. , perquè jo tinc entés que està licitat, però licitat en uns terrenys que cal urbanitzar encara i, per tant, caldrà donar pressa a qui corresponga perquè, si no, s'ha licitat, però no es podrà iniciar les obres fins que no estiga la urbanització. Per tant, és un altre dels problemes que tenim ahí. Però, no només això.

Jo voldria, també, en general, perquè pense que cal vore tota l'educació en el seu àmbit més genèric. Hem parlant dels edificis -la senyora Sorribes ha parlat molt de les infraestructures-, però hi ha unes qüestions que cal dir. Per a una planificació, no només hauria de comprendre el que són les infraestructures, sinó també parlar de fer l'anàlisi de correspondència entre l'oferta i la demanda que n'hi ha i el futur. Mire, realment, com a unes crítiques generals, unes valoracions generals: han desaparegut íntegrament les places de compensatòria, queixa de tot el professorat que n'hi ha -i també de les AMPA- en Benicarló.

Abans, hem parlat de l'ensenyament trilingüe i tot això. En infantil no hi ha ni un sol professor d'anglés en tot Benicarló, ni un sol professor d'anglés per a educació infantil en tot Benicarló.

Hem parlat de les ràtios alumnes/ordinadors. Bé, cal dir que en Benicarló no se complixen, eixa ràtio de 4,7% -que s'han dit abans-, perquè l'única cosa que hi ha és una aula informàtica en cada centre, amb la qual cosa una vintena d'ordinadors -se suposa que els centres de mitjana tenen més de cent alumnes- que siga una ràtio de 5.

S'ha parlat de pissarres electròniques. Sí, sabem que han arribat una per cada centre, o siga, una experiència que anem ahí.

Passant al que és l'ensenyament secundari, efectivament, el Ramón Cid i el Joan Coromines -ho vaig a dir junt per no allargar-me- estan pendents de remodelació, pendents de remodelació. També sé que s'han fet diversos projectes, però ningú sap en quina situació estem avui, diversos projectes de remodelació però ningú sap absolutament res del que passa.

Però, també diré sobre això que, en general, en secundària: retallada de personal, retallada de professorat, retallada dels programes, principalment de recolzament, retallada d'aules, i, conseqüentment, ratallada d'optatives, que s'està parlant de quantes optatives se posen, però resulta que en Benicarló n'han desaparegut. I, igual que en primària -que no he dit-, en tot Benicarló hi ha 107 aules de primària, de les quals 54 superen la ràtio. I he de dir que el concepte de

ràtio

no és un concepte de mitjana, és un concepte de màxims en les modificacions, conforme s'ha dit abans que tenen, però no és la mitjana, la ràtio és la que hauria. -no parlem de la mitjana, sinó que parlem de la ràtio màxima-, la que no s'hauria de superar més que extraordinàriament. Bé, en secundària també se superen. Casualment, les ràtios més altes estan superades en els centres concertats, casualment estan superant-se en els centres concertats. És també una qüestió que ja hem posat en coneixement, no per Benicarló, sinó en general, també de la conselleria i les explicacions que mos han donat són perennes.

S'ha parlat també del conservatori, de la reducció de recursos i instal·lacions inadequades.

Simplement, per acabar, senyories, voldria dir ben clarament: com és possible -estem fent poble a poble un dibuix de la situació de l'educació-, en eixe pressupost, que és de més del 30%, com és possible que tingam el país en la situació que tenim d'infraestructures? Estem parlant de poblacions totes importants -i quan dic importants és atenent el nombre d'habitants, no atenent altres criteris-, i totes elles, totes! , tenen greus deficiències. Com és possible que totes les poblacions en primària tinguen problemes? ; en secundària, tenim problemes. Doncs, si ese dediquen recursos, estaran dedicant-se d'una manera molt mal planificada. Per tant, és un motiu de més per a dir: senyories, fem les planificacions oportunes i

(inintel·ligible)

(qu. 0,25) . a elles. Açò, esta situació no és la que hauria de ser en cap de les poblacions del nostre país.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo els he escoltat a tots, i, senyora Sorribes, permeta'm que li diga que m'hea quedat una mica sorprés, perquè jo sóc de Benicarló i no conec, no conec el que m'està dient vosté. No conec el que m'està dient vosté i el que ha dit, també, el senyor Pañella, eh? , d. De la forma que n'hi ha. , perquè, pràcticament, hauríem d'anar en una escola que diuen que volen per dins els papers, que tenim paraigües, que està tota en males condicions, l'altra escola. I jo eixes realitats, eixes realitats, crec que, tant el seu grup, com l'altre, que estan els dos en l'ajuntament, hagueren plantejat mocions i propostes a l'ajuntament i hagueren sortit tots els dies amben propostes. I això ho desconec, perquè també estic a l'ajuntament, i, també, conec el que presenten allí i el que diuen.

I en premsa. , hagueren estat tots els dies en la premsa dient la problemàtica que vostés han plantejat aquí, deplorable, d'un poble com el de Benicarló.

Mire, Benicarló, se va començar la planificació quan va sortir el mapa escolar i, aleshores, se va planificar que. , que aleshores n'hi havia un centre, que és el Jaume I, que se va acoblar junt a l'institut per a formar part tot d'un institut de secundària. I els altres centres, els dos centres privats que n'hi havien en Benicarló concertats, un va passar a primària i l'altre, a secundària. Aixina cobríem tota l'oferta educativa, la població se quedava en els centres. , menys l'Ángel Esteban, que és l'últim centre que s'ha creat nou, que és el número 4 i s'ha ficat ara el nom ÁAngel Esteban, en tots els centres suficients per a la ciutat de Benicarló per a uns quants anys.

Què va ocórrer? Que en Benicaerló, com en totes les poblacions, i, sobretot en, poblacions de costa, el número d'habitants se va disparar d'una forma gran i que va tindre una necessitat de crear un nou centre. Eixe nou centre ha segut l'Ángel Esteban.

Tots sabem que quan n'hi ha un centre que es crea nou, se crea duerant un temps la planificació d'eixe centre. Qui és el primer que intervé? L'ajuntament, l, l'ajuntament que ha de facilitar els terrenys, que ha de fer la part urbanística adequada perquè allò siga un centre escolar, i que després ha d'adjudicar les obres d'urbanització. Això ho ha fet l'ajuntament en un termini d'aproximadament dos anys, dos anys i mig, des que va començar.

En eixe temps, s'ha arribat ja a l'adjudicació de les obres, n'hi ha una empresa adjudicatària des del mes de setembre, i este mes d'octubre,, ja la setmana passada, van començar les obres del que són els vials. Vol dir, que si són els carrers que donen al voltant de tot el col·lege, eixe centre perfectament se podrà entrar per a poder construir i, al mateix temps, i al mateix temps, se podrà fer l'obra conjuntament en l'altra obra, que, com vosté dia, són preindustrialitzades les naus per a poder avançar la construcció del centre.

I, tot això, tot això, se va a obrir pliques el dia 7 d'octubre de totes les propostes, o siga, se va a licitar, i el 7 d'octubre CIEGSA ha adjudicat ja. , -adjudicat, no, perdó-, ha obert les pliques de les propostes; a. Ara està analitzat les d'això, i adjudicar-llo. Adjudicar-llo ja i poder començar. , les dates previstes, si no n'hi ha res anormal, qu e és abans de finalitzar l'any, començar les obres del nou centre, l'Ángel Esteban.

Tot això, l'ajuntament sempre ho ha fet d'acord amb les AMPA. Les AMPA sempre han estat d'acord i sempre han estat informadeas de com està fent les gestions l'ajuntament. No ha parlat ningú de vostés de l'Ángel Esteban, que és un col·lege. -ai, perdó- del Ródenas, que és un col·lege recent, de fa dos anys, que també va tardar molt de temps pel tema dels terrenys, perquè era una zona difícil de poder aconseguir els terrenys; però quan s'ha acabat, també, sempre ha anat de comú acord en el que és l'AMPA del col·lege. AMPA del col·lege que. va estar en aules prefabricades durant un temps de dos anys, mentres durava la construcció del col·lege.

I a l'Ángel Esteban, que està en aules prefabricades des de fa tres anys, que tal com han anat augmentant els cursos, doncs, s'ha anat ficant més aules, se li va oferir l'any passat ubicar-se en les altres aules que estaven amb molt més espai, en molt millors condicions -les del Ródenas-, i l'AMPA del col·lege va ser la que va demanar quedar-se al lloc que estava, o siga, que se'ls va oferir una altra solució de cara a poder tindre les altres aules que tenien molt més espai. Per tant, això, que tenen dos altures, que tenen menys espai, al principi no hi havia problema perquè soles eren 90 alumnes, com bé dia, el primer curs; però després haguera pogut traslladar-se a les altres que estaven. , abans de desmuntar unes i altres, se'ls va oferir; van dir que «no», que es volien quedar allí, i, aleshores, per això estan encara en aquell mateix lloc.

El Joan Coromines i Ramon Cid són dos instituts que, un i altre, daten de fa uns vint-i-cinc o trenta25 o 30 anys aproximadament; un una mica més, un una mica més, el Joan Coromines, eh? , o siga, en aquell vaig començar a estudiar jo, per això dic jo, una mica més. va començar. I eixos edificis, indubtablement, espai en tenen. El problema és, diguem, l'adaptació i la remodelació, perquè, inclús, en un, en el Coromines, n'hi ha un tema d'un espai que va recuperar l'ajuntament -queda un espai per a construir al costat del col·lege- que ara utilitzen com a pati, que és de l'ajuntament, no és de La Generalitat, i que en este moment s'està negociant, també, vore la possibilitat que allò se passe al centre perquè tinga més espai, perquè el centre queda una mica just.

Però, indubtablement, tenen dos projectes, dos projectes que estan en fase. el projecte bàsic. Però després eixe projecte bàsic, algun d'ells s'ha hagut de modificar, com és el tema del Ramon Cid, perquè en el Ramon Cid l'ajuntament ha fet un oferiment per a la ubicació allí del que és l'escola d'idiomes. L'escola d'idiomes ubicada en el Ramon Cid, en un espai determinat, d'acord amb la conselleria, per l'ajuntament, i que al mateix temps comportava també la cessió del que era el terreny del camp de futbol adjacent per a tindre més espai també el Ramon Cid. I, aleshores, això, fa que el projecte eixe bàsic de remodelació -una remodelació integral d'eixe centre- passe a un canvi d'eixe projecte per a poder-lo realitzar.

Quant al tema dels altres centres, l'altre que no hem parlat, i és el més antic de tots, que és el Catalán. El col·lege Catalán és el més antic de tots, però eixe col·lege durant molts anys. , és un col·lege de primària, que l'ajuntament li ha fet sempre un manteniment -considero- adequat i, al mateix temps, la conselleria en eixe col·lege ha reinvertit unes quantitats importants durant estos anys. I el col·lege, inclús, en este moment, se troba en fases de millora d'accessibilitat amb un projecte, i una millora d'un centre del pla E, que s'ha fet ara últimament, -s'han fet ara molts de La Generalitat i altres s'han fet ara del pla E aprofitant el tema este- i estan per a concloure; que van tindre un problema d'inici de curs escolar d'un dia, per les condicions.

o dos dies, pel problema que n'hi havia de les obres que no havien conclòs. Però, pràcticament, això està arreglat.

Quant a la UNED. La UNED, tots sabem que la UNED depén d'una extensió de Villarreal; no som un centre de la UNED. I, per tant, en eixa extensió, que depén de Villarreal, automàticament, nosaltres el que fem és habilitar, amb un compromís que va adquirir l'ajuntament en l'any 1990, que l'ajuntament assumiria els costos de la UNED, que assumiria els costos, i que allí s'impartirien les classes i se pagarien, doncs, les beques que corresponen. I, per tant, queixes de la UNED no n'hi ha hagut cap, perquè l'ajuntament des d'un principi ha tingut eixe compromís.

Quant l'escola de música, jo lai invite a vore les oficines. No sé si ha estat vosté allí a vore les oficines, però lai invite a vore les aules insonoritzades que estan allí, com està construït, eh? , i què és el que n'hi ha allí. I, al mateix temps, tenen baix l'auditori per a poder actuar. Jo crec que eixes oficines, d'alguna forma.

d'alguna forma, jo me sento, en aquell moment, com alcalde, orgullós del que vam fer en eixe centre i que, d'alguna forma, complix perfectament en el que pot ser un centre amb estes característiques. , en tot. A més, s'ha adaptat tot per a minusvàlids. És un espai que per a mi reunix bones condicions. el que és l'escola música, la municipal. -la municipal, no- el conservatori de música, que, com bé dia, en eixa reunió que van tindre els dos alcaldes, que són els dos que tenim a la província de Castelló, que no són oficials, d'alguna forma, van concloure que se mantinguera les quotes de subvenció adequades perquè l'ajuntament no haja d'aportar més diners.

Difícilment, en este moment, i amb les previsions que hi han de construcció, jo crec que les prioritats estan en el que realment mos falta, però ordenant-les tal com d'alguna forma s'han previst, que és: primer, el que són les instal·lacions de primària que falten a la ciutat de Benicarló; després, el tema dels instituts, les remodelacions que tenim als instituts.

I, després, parlava del tema dels zero a tres0 a 3 anys. De zero a tres0 a 3 anys sempre hi ha hagut en la ciutat de Benicarló una oferta privada important, que s'han acollit als bons per a l'ensenyament i que, indubtablement, estan cobrint un espai important. A la millor, ha parlat des de Benicarló, però n'hi ha, també, una altra escola, que també està en les mateixes condicions, que està al terme entre Benicarló i Peñíscola que, d'alguna forma, també, està utilitzant el mateix.

I des de l'ajuntament, cal recordar-los que, encara que se va quedar desert, n'hi ha un conveni amb Bancaixa per a la transformació del que és l'antiga guarderia de Bancaixa en una escola municipal de zero 0 a tres3 anys. Eixe conveni està en vigor. Eixe conveni l'ajuntament el té signat amb Bancaixa i sols falta que es puga arribar, diguem, d'alguna forma, que se dote, perquè La Generalitat, quan li va contestar el conseller, li dia que des de La Generalitat subvencionarien.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

. -acabo, senyora presidenta- des de La Generalitat subvencionarien part d'eixes places per a poder tirar endavant el conveni, sent una escola municipal, com altres escoles municipals estan funcionant.

Per tant, jo crec que, en eixe sentit, l'ajuntament està tirant endavant el projecte, i nosaltres no anem a recolzar la seua proposta.

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

Gràcies, presidenta.

Primer que res, donar les gràcies als dos grups que ens han recolzat i apreciar les dades que han afegit, ja que, efectivament, jo sols havia parlat d'infraestructures.

El senyor Pañella té raó respecte al Marqués de Benicarló. S, sols han dit

(inintel·ligible)

(qu. 11,55) . Però jo no he citat tots els centres, sinó sols alguns, a tall d'exemple.

El senyor Mundo ha començat parlant-me del col·lege Ángel Esteban. I jo he de dir que em sent feliç pel nom que va triar el consell escolar municipal per al col·lege número 4 de Benicarló, perquè Ángel Esteban era una grandíssima persona, un gran docent i un dels meus millors amics.

Bé, en octubre se van obrir les pliques, i ja li ho he dit jo, sempre marcant els termes legalment establerts, ja ho va dir el conseller. Però bé, els termes són molt llargs i, malauradament, els alumnes de l'Ángel Esteban hauran d'estar una miqueta de temps més, possiblement una miqueta massa de temps en barracons, aules prefabricades, si ho preferixen, que no tinc cap problema.

El Mestre Catalán, efectivament, és el més antic de tots. No l'havia tocat abans, me l'havia deixat per a la rèplica; però no vaig a insistir massa, perquè vosté ha segut molt legal, i personalment crec que és una persona molt legal, també el conec a vosté quan era alcalde de Benicarló, que va coincidir que jo estava allí, i, aleshores, no incidiré massa, ja que vosté ha reconegut que, efectivament, l'ajuntament ha destinat 530. 000 euros del pla E per a assumir les obres de rehabilitació de l'escola, eixa reforma íntegra que s'ha fet dels serveis, de la sala multiusos, els corredors i la millora d'accessibilitat al centre.

Ara, vosté ho ha reconegut, però el que jo me pregunto és si este és un d'eixos 365 centres -que, per cert, a partir de hui són 400, creixen més que els rovellons, que este any estan eixint poquíssims- que presumix el conseller Font de Mora. I si és aixina, esta és una jugada perfecta, perquè se fa la foto i fa caixa, tot.

Però no sols ha estat l'Ajuntament de Benicarló el que ha destinat les subvencions del pla E a infraestructures educatives, perquè els retalls en política educativa ha obligat molts alcaldes a destinar estos diners a executar les obres que havia d'haver realitzat La Generalitat. Mentre alguns estan passant el temps criticant el pla E als mitjans de comunicació i dient que sols ha servit per a alçar voreres, allí, on governen després, paren la mà per a construir els centres educatius que La Generalitat ha estat incapaç de fer perquè s'han gastat els diners en altres fórmules.

Tot i que m'alegra, ho he de dir, eh? , que els estudiants del Mestre Catalán puguen gaudir de les reformes que han fet al seu centre, tot i que siga competència de La Generalitat. Sort per a ells perquè n'hi ha massa xiquets que encara estan en barracons.

Exemples de com està la política educativa, jo ho sento molt, però en tenim molts. Des de la necessitat de convertir les aules en llocs on de cap manera haurien d'estar, corredors, biblioteques, sales de professors, i ja n'hi ha hagut algun centre de la província de València que s'ha hagut de convertir en aula el que eren uns serveis en desús, fins a posar panells per a desdoblar classes. Exemples en tenim moltíssims.

Per què hi ha tants problemes als centres educatius? El conseller Font de Mora no para d'afirmar que s'està invertint més que mai en infraestructures. Jo no vaig a portar-li la contrària. Si ell ho diu, jo no he de posar en dubte la seua paraula. Quin és el problema? Doncs jo crec que el problema està, el problema rau que la conselleria ha delegat la construcció dels centres en CIEGSA. Ja s'ha parlat molt ací del que és CIEGSA, ja s'ha parlat. El problema està que més de la meitat dels diners que ixen de conselleria jo no sé si arriben o no arriben a CIEGSA, però la meitat han desaparegut en el camí, vaja.

En els 7 milions que ha costat la seu nova de CIEGSA, en els 10 milions que costa el lloguer, s'haguera pogut fer l'Ángel Esteban i tot, tota la política educativa que falta, tots els

que falten en Benicarló. Però com de CIEGSA ja ha parlat la meua companya, i s'ha parlat tantes vegades, parlaré de. , inclús la secretària autonòmica ha dit que ja no va a parlar-ne més, doncs val, jo tampoc. Parlaré jo d'un altre exemple de malbaratament dels diners valencians: la VIU.

La VIU és la gran idea genial d'universitat del president Camps.

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

. -sí, gràcies-, simplement feta per a contrastar la Jaume I de Joan Lerma i la d'Elx de Zaplana. Quant costa el Palau de Pineda? 7 milions. Lloguer que se li paga a la UIMP. Quant s'haguera fet amb això, l'Ángel Esteban i totes les carències. Casualment exactament el mateix que costa el lloguer anual de CIEGSA.

No diré més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que hauria de ser molt breu perquè en la contestació de Benicarló ha parlat molt poquet, o és que li ha quedat tot molt clar abans, però se n'ha anat per altres

que crec que en este moment no és la PNL que mos ocupava.

Per tant, jo penso que té molt clar sobre el que jo li he dit anteriorment perquè sols m'ha tret altre camí, el tema de. el Mestre Catalán, el col·legi nou, que s'ha invertit els diners del pla E, però abans

(la senyora Sorribes diu: «Ho ha dit vosté. »)

. Sí, sí, ho he dit jo, ho he dit jo. I que abans, i que abans se van invertir molts diners en el Mestre Catalán, perquè era un col·legi antic, el més antic de Benicarló,

(veu de la senyora Sorribes)

i que és un col·legi en el qual van fer moltes obres, recorde jo insistentment com alcalde anar a la conselleria a demanar-li obres de millora en eixe col·legi perquè no reunia les condicions com a tal. I que allí s'han invertit durant estos anys molts diners, des de tindre menjador, que vam menjar alguna vegada amb els pares d'alumnes fóra al carrer perquè reclamàvem el menjador per al col·legi, a altres obres necessàries, com calefaccions i altres per al col·legi.

Per tant, jo crec que hi ha hagut sempre per part del govern del Partit Popular en l'ajuntament de Benicarló molta sensibilitat de cara al col·legis. Hi ha hagut molta relació amb les AMPA, i jo eixes protestes airades de les AMPA no les entenc, ni les he vist ni les conec en la ciutat. Penso que, tal com abans s'ha parlat aquí, han anat a buscar també en eixes mocions i propostes ha ficat coses relacionades bàsicament en el que és el tema de professorat, que és el tema estrella que porten vostés ara, en este moment, el tema de mancança de professorat que li diuen, i que jo crec que la secretària autonòmica ha donat complit compte de com se resolen.

Un dels problemes que vosté estava demanant en la seua proposta era el tema de les substitucions, el retard en les substitucions. Jo penso que és un tema, en general, que se produïx des de la conselleria, que hi ha una planificació quan hi ha baixes per a donar. i uns decrets i unes normes per a poder tirar endavant tota eixa problemàtica.

Però quant al tema de centres, jo crec que la planificació és totalment correcta des de La Generalitat, des de la conselleria. N'hi han prioritzades quines són les obres més importants i necessàries en este moment a realitzar, unes darrere d'unes altres, i que els diners són els que n'hi ha, si n'hi hagueren en vindrien més, però indubtablement n'hi hauria més per a invertir en educació, i en sanitat i en altres temes essencials. Però que, indubtablement, el tema de Benicarló en este moment està planificat i està ordenat de forma que en un futur pròxim, que no crec jo tarde més d'un any, nosaltres poguéssem dir que en Benicarló no hi ha cap aula prefabricada, com no n'hi han hagut fins que s'han començat les últimes obres durant tots estos anys.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 25 minuts)

