Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 22 de març de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa María García González. Reunió número 29.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … general de las instituciones feriales de la Comunidad Valenciana y, como es habitual, lo haremos pidiéndole a la señora secretaria que pase lista para ver si hay quórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del senyor Alfonso Rus Terol, exvocal nat del patronat de Fira València

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Rus. Moltes gràcies per la seua compareixença i benvingut a esta casa, que ja sap que és la seua.

Vosté arriba, segons la nostra informació, al patronat de Fira València, en desembre de l'any 2007?

El senyor Rus Terol:

Crec que no vaig prendre ni possessió, crec, eh? Crec, per això jo el que puc dir ací és… Crec que no vaig prendre possessió.

El senyor Almería Serrano:

Bé, com vosté sabrà, esta comissió investiga la gestió general de les institucions firals pel que fa a una trajectòria concreta i sobretot relacionades en unes inversions per a la modernització de les fires.

En esta comissió, que ja du una certa trajectòria ja han comparegut moltes persones, dins dels diferents òrgans de gestió, tant de govern corporatiu, patronat, comité executiu, com de la direcció, membres de la direcció general de Fira Valencià, com també altres membres destacats del Partit Popular, ja ens dóna una sèrie de conclusions que apunten, bé, hi ha una certa concordança.

Vosté confirma que no assistia a les reunions del patronat. Però en les reunions del patronat se van dirimir algunes de les grans decisions que han afectat al resultat d'esta gestió, que, segons estimacions de la Intervenció General, al final de tota la correguda costarà als valencians més de mil milions d'euros, una quantitat molt respectable.

En esta comissió li he d'afegir que ningú ha posat en qüestionament la necessitat de Fira València d'escometre inversions de modernització per a competir en un mercat important i dur de les fires a l'estat espanyol. Però també hi han hagut algunes veus discordants, que si bé han dit que les inversions eren necessàries, possiblement no ho eren en tal mesura. I sobretot perquè constatem, eh? , sap vosté que la primera inversió es va fer l'any 2002, bé, el primer conveni programa es va signar l'any 2002 i el segon conveni de col·laboració l'any 2007.

I feta una somera consulta als estats comptables i financers de Fira València, constatem ja que des del mateix any 2003 Fira València no era capaç ja d'assumir simplement el cost financer de les inversions que s'havien fet. En este cas ja, perquè rebia una subvenció per al cost financer de les obligacions emeses en la primera part de la inversió, i eixa subvenció és la que d'alguna forma no maquillava, perquè no estan maquillats, és molt clar, el compte P i G de Fira València és molt clar i denota que Fira València no era capaç d'assumir eixes inversions.

A partir d'ahí, eh? , el govern valencià, evidentment, entén, entén que Fira València és una institució a la qual s'ha de recolzar i posa tot el seu empeño i tota la seua bona voluntat, i això es traduïx que en els convenis de col·laboració, en els dos, tant en el contracte programa de 2002 com en el 2007, apareix una clàusula en la qual La Generalitat es fa càrrec, eh? , de totes les despeses i totes les obligacions que es puguen derivar de les inversions fetes, en cas que Fira València no puga atendre les seues obligacions, d'una forma incondicional. És a dir, que assumix, passe el que passe, la Generalitat valenciana, una administració autonòmica es fa càrrec d'una entitat de caràcter privat, perquè fins al moment. , i eixa ha sigut una altra qüestió que en esta comissió s'ha debatut molt, fins al moment jurídicament ningú ha sentenciat d'una forma taxativa que Fira València poguera ser una entitat de caràcter públic, encara que tots coneixem el decret d'arxiu de la fiscalia, on diu que si bé no es troben irregularitats per malversació de fons o l'apropiació indeguda dels directius, només diu això, però sí que constata -i llisc textualment- que s'han detectat «irregularidades administrativas al apartarse de los requisitos exigidos en la norma pública de contratación». Vol dir que la mateixa fiscalia entén que esta entitat de caràcter privat, com aixina ho diuen els seus estatuts i que no hi ha hagut ninguna sentència en contra, sí que estava d'alguna forma subjecta a la contractació pública.

Jo només vaig a fer-li una pregunta. Perquè vosté d'alguna forma, senyor Rus, es queda un poc fora del desficaci, no? , és a dir, entra vosté en el mes de desembre de 2007, on la desfeta pràcticament ja està feta.

Però vosté ha sigut president de la Diputació de València, un membre destacat del Partit Popular, i jo li he de demanar si vosté com a president de la Diputació de València alguna vegada ha signat algun conveni de col·laboració amb una entitat, empresa o fundació considerada de caràcter privat, on la diputació es fer càrrec de forma incondicional de totes les obligacions contretes en virtut d'eixe conveni.

El senyor Rus Terol:

Jo no recorde, perquè normalment un president de la diputació totes els dies firmava, fins que va vindre la firma electrònica, muntons de papers, muntons, firmava al final, però sempre baix la firma al costat del tècnic, com era el secretari. Si ho ha firmat, si ho ha firmat, va en anuència i, sobretot, la supervisió d'un tècnic. Mai per decret, mai per decret he fet res sense un informe tècnic, perquè després no poguera passar el que està passant.

Aleshores, jo, que sàpiga, no. Jo no m'enrecorde, però jo pense que no, però no tinc ni idea. Si li diguera no. , jo he firmat la pena de mort tots els dies, sense llegir-ho, perquè al principi tenia il·lusió de llegir-ho, però al final la mà te l'escaiolaves. Aleshores, al final,. Últimament ja no firmava jo, me firmava el secretari, posava la targeta i el meu secretari en l'ordinador ho passava. Perquè tot anava amb l'OK del secretari o intervenció. Aleshores, no tinc ni idea. Però li puc assegurar que si ho haguera firmat seria baix un informe tècnic del secretari o l'interventor.

El senyor Almería Serrano:

Vosté, senyor Rus, que, repetisc, ha estat molts anys president de la diputació, sap que a vegades els tècnics poden tenir algun tipus de pressió per part dels polítics. Perquè clar, si no, per exemple, no s'entendria com en l'any 2007, entenem que amb el beneplàcit de tots els tècnics de La Generalitat, es signa un altre conveni de col·laboració, en una segona fase de la inversió, en què la fira té un benefici de 286. 000 euros i rep una subvenció de despeses financeres de 24. 400. 000 euros. Anem a vore. , és a dir, si no haguera rebut eixa subvenció, la fira haguera perdut vint-i-quatre milions d'euros.

Això entenem que La Generalitat signa un conveni, en el beneplàcit de tots els tècnics, on les manifestacions de les persones que eren responsables d'estos convenis, tots, han dit en esta cambra que entenien que Fira València era capaç d'assumir totes les seues obligacions. Els números. , jo sé que vosté és empresari i sap que els números no enganyen. Els números mos diuen que això no era així.

El senyor Rus Terol:

Bé, cal entendre també. Jo no vull entrar ahí perquè no sé ni els números ni res.

En això que vosté m'està diguent, jo li diria el següent: ací hi va haver una època que era l'alegria de la huerta. I, aleshores, eixa alegria de la huerta. , anava tot a mil. 650. 000 vivendes se feien anuals en Espanya i allò era. , i compraven solars als diners que vullgueren; la repercussió era, a la millor, de mil euros per metre, que això és inaudit, no? , i se feia, i fins i tot de dos mil.

Un moment d'eufòria. Un moment de capitalitzar, almenys el que eren les fires, perquè havien perdut -dic jo- un poc d'enganche en la fira de Madrid, pegar l'estirada per a poder mantindre. A l'hora de la veritat, després, si La Generalitat ha hagut d'anar abonant vint-i-quatre milions anuals o trenta o el que siga, al final l'immoble serà de La Generalitat, el patrimoni serà de La Generalitat, no serà privat. Per què? Doncs, perquè La Generalitat és qui ha posat els diners.

Una altra cosa és que siga per als gastos, els gastos perquè es puga mantindre. Però, si realment és per amortitzar les obres, jo entenc que serà positiu, serà negatiu, serà una bona inversió, serà mala inversió, però tot açò se feia en base a un creixement industrial i, sobretot, comercial important en la nostra comunitat. És la meua opinió, eh?

Però, ja dic, cada u té la seua forma de fer les coses i a mi sempre m'han ensenyat en casa: tanto tengo, tanto gasto.

El senyor Almería Serrano:

Senyor Rus, al final, segon l'estimació de l'informe de la Intervenció General, al final d'esta correguda, açò tenia un cost, entre nominal i despeses, de més de mil milions d'euros.

Ja, en una vista retrospectiva, li pareix que açò ha estat una bona inversió?

El senyor Rus Terol:

En estos moments, tot el que se mira que no ha anat bé, se mira que ha anat malament; però el que ha anat bé no se conta, el que ha anat bé no se conta. Jo vaig sentir, no sé si en esta comissió o en una altra, els col·legis que s'havien invertit, que s'havien fet. Els col·legis s'havien de fer perquè si no la gent. , n'hi havia gent que estava en uns col·legis d'abans de la guerra i vam haver de fer inversions, mesurades o desmesurades, això ja no ho sé, però calia invertir. I perquè açò funcionara calia invertir i donar llocs de treball i fer funcionar la gent.

És dir. No ho sé, és que no ho sé. És que si hi haguera anat jo haguera dit: no n'estic d'acord o sí que n'estic d'acord; quina inversió se va a fer, en quina rendibilitat, o bé social o econòmica hi va haver. Però, torne a repetir, no hi vaig anar perquè tenia crec que vint comissions per a anar, en diversos llocs; i, a la millor, eixa ja entenia que tenia ja molta gent ahí i podien funcionar ells mateixos sense que anara jo a dir alguna cosa.

El senyor Almería Serrano:

Senyor Rus, vosté, a les preguntes del company diputat de Ciudadanos, ha dit que per al congrés que se va organitzar en València entén que el PP estatal tenia la voluntat d'encarregar-se de les despeses d'este congrés.

La informació que ens apareix per la resta de compareixents en esta comissió no és eixa, sinó que hi va haver una reunió expressa, a què vosté ja diu que no hi va assistir o no se'n recorda.

El senyor Rus Terol:

És que mosatros érem de segona divisió i ahí anaven els de primera. I, aleshores, a mi no em van cridar.

El senyor Almería Serrano:

El senyor Rus Terol:

No, si no li diria: vaig estar en eixa reunió i vaig dir que estava d'acord. Però el que li he dit a ell, que és la pregunta que m'han fet més, «vosté sabia qui havia de pagar això? » Ni idea.

El senyor Almería Serrano:

No, jo simplement vull que. En eixa reunió pareix ser que el PP regional va demostrar, manifestament, la seua voluntat de fer-se càrrec de totes les despeses.

El senyor Rus Terol:

Això és perquè tenien molts diners.

El senyor Almería Serrano:

La pregunta és òbvia: vosté m'agradaria que repetira si el PP provincial va tindre alguna implicació en açò.

El senyor Rus Terol:

En absolut.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies.

I també dir-li: vosté és empresari i sap la importància de pagar les factures i cobrar i tot això, no? Anem a vore, després d'eixa manifesta voluntat de fer-se càrrec de les despeses, una factura de més de mig milió d'euros, que és una quantitat respectable, va estar pegant voltes per ahí i, al final, va ser abonada, després de molts anys i una sentència dels tribunals. Té alguna cosa a dir sobre açò?

El senyor Rus Terol:

No, perquè se dirimiria si ho pagues tu o ho pague jo. I al final han dit: ho pagues tu. M'aguante.

El senyor Almería Serrano:

Val, van ser els tribunals els qui van dir, «ho paga vosté».

El senyor Rus Terol:

Clar, clar. (Rient)

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies.

No hi han més preguntes.

El senyor Rus Terol:

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor Rus.

El senyo Rus Terol:

El senyor Garcia i Tomàs:

. i benvingut a la casa de les valencianes i els valencians.

El senyor Rus Terol:

Gràcies.

El senyor Garcia i Tomàs:

Vosté, com ja s'ha dit ací, va ser president de la Diputació de València, de 2007 a 2015, i, per això, era vocal nat del patronat de fira.

Vosté, amb la seua gestió en les administracions públiques, doncs, ha estat involucrat en casos de corrupció importants i sonats del Partit Popular a la nostra terra, com són els del cas Taula.

També vull recordar que el 24 d'abril de 2015 es van fer públiques eixes gravacions on vosté també evidenciava la seua presumpta implicació en una trama de corrupció, mitjançant la qual s'haurien cobrat també comissions il·legals, així també com el 26 de gener de 2016 fou detingut, conjuntament amb altres 23 persones, la majoria del PP, relacionades amb aquesta trama de corrupció que implicaria a la Diputació de València -la institució que vosté presidia-, juntament a altres institucions i municipis valencians, i en la qual causa vosté ha sigut imputat -l'actual figura d'investigat- i la justícia investiga la comissió de delictes de malversació, frau en la contractació pública, suborn, tràfic d'influències i blanqueig de capitals.

Per què dic tot açò? Perquè ací estem investigant la gestió de Fira València, que entenem que ha sigut també una història d'un saqueig d'una època que casa molt bé en la qual el Partit Popular i vostés han utilitzat institucions per a benefici del seu partit, quan no propi.

Clar, ací, en diferents compareixences, una factura impagada que uns diuen que se'n faran càrrec -vosté d'ahí no té cap responsabilitat, evidentment, vosté estava s'entén que en la direcció del Partit Popular provincial-. , però que un poc se reconeix que en eixa època n'hi ha finançament en negre, damunt se fiquen eixos antecedents d'allò que se diu un modus operandi de pagaments de factures irreals. Orange Market entra de ple a treballar en Fira València i factura més d'un milió i mig d'euros. Per tant, tot quadra dins d'eixe entramat.

Vosté, com a alt dirigent del Partit Popular, com a president de la Diputació de València, ¿vosté entén que Fira València per al Partit Popular era una institució més en la qual beneficiar-se per al seu finançament irregular i les seues trames?

El senyor Rus Terol:

Vosté abans ha fet una al·lusió a mi, d'unes gravacions que no estan. , això no està ni en el sumari. I, quan estiga en el sumari, vorem qui va autoritzar eixes gravacions. Això per primera, primera.

Segona, he de dir-li que en el tema de la contractació de personal i tot això també està implicat, segons el fiscal, un membre del Partit Socialista, un membre de Compromís i un membre d'Esquerra Unida. És a dir, perquè sàpia que ahí, si anem, anem tots de la mà, eh? , perquè ho sàpia.

I, tercera, li vaig a dir que el Partit Popular, que jo sàpia -que el Partit Popular, que jo sàpia-, no ha tingut ninguna corrupció, que jo sàpia. En el provincial, zero, això li ho puc garantir jo. En la diputació, zero. Si hi ha hagut eixos escàndols, que me diguen on està el forat, que jo encara no el sé. Jo, quan me'n vaig anar, n'hi havia un pressupost de 420 milions d'euros; en caixa n'hi havia 262; i 70 milions de superàvit. Tots els (inintel·ligible) . quan jo vaig entrar estava en un 85% d'endeutament i quan me'n vaig anar estava en el 45% d'endeutament. Número u, número u. No vaig a admetre que en la diputació se fera res.

Que hi ha hagut alguna persona que haja fet alguna cosa? 3. 500 n'hi havien, eh? Qui ho haja fet, ja ho dirimirem en els tribunals i en parlarem. És molt fàcil. I, a més, qui ho ha dit. , i a més se'n va anar corrent a Equador i, quan se li van acabar els diners, va vindre. Un senyor que és pròfug i, a més, se li fa cas; és curiós el tema, eh? , però bé. De totes les maneres, això ja ho parlaré jo on ho haja de parlar.

Però li vaig a dir una cosa: el Partit Popular, que jo sàpia, mai ha intentat -que jo sàpia, eh? - fer coses que no tocaven. I, si realment s'ha fet alguna cosa que no tocava, se pagarà en els tribunals, qui siga. En el provincial li puc jo assegurar que no hi ha hagut res de res. Sí que hi ha hagut una cosa: que quan jo vaig ser president i no n'hi havien diners, vam firmar una pòlissa de 100. 000 euros que vam estar huit anys per a pagar-la, jo, personalment, eh? Jo no sé si vosté les firmarà en el seu partit, però jo les vaig firmar, jo, el secretari general i el gerent del partit. És dir, nada más.

Per això, li puc dir que, quan me parlen del be i l'a i el ce, jo això no ho he vist mai. I, si ho haguera vist, doncs, a la millor li podria dir en estos moments: ho vaig vore, però no me pareixia bé; però és que no ho he vist mai. Si ho haguera vist, li ho diria tranquil·lament. I, si no li ho haguera dit, els ho haguera dit als qui ho feien perquè, si vosté no sap qui sóc jo, jo sempre he dit el que pensava, no dic que tinguera raó, però sempre he dit el que pensava, ací, allà i en tots els llocs, per això m'han tirat al carrer.

El senyor Garcia i Tomàs:

Li ho agraïm, senyor Rus, que vosté diga el que pensa, de veres.

Jo torne a anar a Fira València i la nostra preocupació cabdal, que és per la qual estem ací. Els meus companys ja li han avançat un poc que durant tota la investigació, doncs, partim d'un projecte d'ampliació de 325 milions d'euros. Arribem a una ampliació de l'ampliació, que passem a 580 milions d'euros, que són uns sobrecostos d'un 86%. Vosté, també, com a responsable d'administracions, d'ajuntament i diputació, sap que un 86% de sobrecostos no entra dins de. , per a res, de res raonable. I, al final, acabarem pagant tots els valencians i valencianes més de mil milions d'euros, que és ahí també -i no vull redundar- on el meu company ha dit eixe doble joc d'entitat privada, però amb diners públics. Per tant, ahí, entra un poc.

I torne a dir, en Fira València se van gastar un total de 400. 000 euros en entrades de la fórmula 1. Entenem que ja que vosté.

El senyor Rus Terol:

Bé, s'havia d'ajudar a la promoció de la Comunitat Valenciana.

El senyor Garcia i Tomàs:

Però hem d'entendre també la Fira València està (inintel·ligible) .

El senyor Rus Terol:

Si no tenia diners, era una altra història.

El senyor Garcia i Tomàs:

. del sector. Estem parlant 2008, 2009, en plena crisi.

El senyor Rus Terol:

El senyor Garcia i Tomàs:

. s'estava parlant ja en eixos patronats, als quals vosté no assistia, que la situació era molt complicada, molt complexa; però, per altra banda, s'estaven fent coses molt incoherents, coses molt inconsistents i en les quals desemboca en tota una nefasta gestió al final La Generalitat.

El senyor Rus Terol:

Però perdone'm, perdone'm.

Jo he llegit esta setmana o la setmana passada que el tripartit, el tripartit, va a portar ací ara la Copa Davis a la. I això és. Hauran de fer alguna inversió, o vindran per la cara? (Veus) I què passa? I què passa? Per això estan fent-ho malament? No, cal promocionar el que és la Comunitat Valenciana.

També torne a repetir que la Comunitat Valenciana, en el seu moment, era la número u. Si haguérem estat ben finançats, no haguera passat tot açò. Això ho he dit jo ací, allà i en tots els llocs.

Però que a què vull referir-me és que els col·legis que s'han fet, els hospitals que s'han fet, les inversions que s'han fet estan ahí.

Jo pregunte -jo no sóc tècnic-, ¿els mil milions és el que han fet d'inversió a nivell immobiliari? Perquè, clar, ahí n'hi ha un patrimoni. És que, clar, se parla de mil milions com si parlàrem de. Mil milions. Això val mil milions o això val dos-cents milions? Si val dos-cents milions és que se n'han malgastat huit-cents; però, si això en val mil, ahí està el patrimoni, dic jo, eh?

El senyor Garcia i Tomàs:

Tornem a la gestió de Fira València, senyor Rus.

Jo li he de dir que, al final. I vosté ha dit de la importància que tenia -no entenc quan u diu que és molt important, però, després, no va a cap reunió del patronat, i entenc que la seua agenda seria complicada, però, clar.

La Fira València està feta i està posada a disposició dels sectors productius i, com han dit els meus companys, això ningú ficava en dubte que ha d'estar a l'altura de què és el País Valencià, això ho tenim clar. Però comprar entrades de fórmula 1, ¿què té a vore en el moble, en el taulell, en (inintel·ligible) . ?

El senyor Rus Terol:

El senyor Garcia i Tomàs:

O què tenen a vore regals de boda?

El senyor Rus Terol:

El senyor Garcia i Tomàs:

Què tenen a vore bolsos comprats a. ?

El senyor Rus Terol:

El senyor Garcia i Tomàs:

És a dir, no només són les entrades de fórmula 1, que jo m'he quedat i no m'ha deixat continuar, que tenia (inintel·ligible) .

El senyor Rus Terol:

El senyor Garcia i Tomàs:

. perquè, al final, se n'han anat a despeses que no tenien res a vore en una gestió, ja no parlem ni pública, sinó en entredit com a gestió privada també de Fira València quan, al final, ho anem a pagar tots.

I, després, entrem també ja en els anys 2007, 2008. ¿Vosté va assistir al congrés nacional del Partit Popular de 2008?

El senyor Rus Terol:

El senyor Garcia i Tomàs:

Vosté, com ha dit -i eixa frase m'ha agradat-, tant tinc, tant me gaste, o, com a empresari, les coses se paguen. Vosté entén que quede una factura per pagar d'una entitat com Fira València per part del seu partit?

El senyor Rus Terol:

Ja li he dit abans que no tinc ni idea. Però pel que he llegit en la premsa, els congressos nacionals es paguen a nivell nacional. Jo no sé quin pacte farien ací, jo no tinc ni idea. I torne a repetir, no me van cridar. Si no estaria i diria: «Sí, se va fer un pacte, que ho pagaríem mosatros, el partit regional. »

Però jo no vaig estar en eixa reunió, i no sé si van dir: «Açò ho pagarà el regional o ho pagarà el nacional. » Però, torne a repetir, el seu partit o qui siga, quan se'n va a un poble i és d'àmbit de la comunitat, ho pagarà el partit a nivell comunitari, no ho pagarà el poble, perquè no poden. Aleshores, en açò seria el mateix.

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí, però el que vull dir és que ací ja va vindre el tresorer nacional, i va dir que el partit de la Comunitat Valenciana se va comprometre a abonar eixa factura.

El senyor Rus Terol:

El senyor Garcia i Tomàs:

. i després coincidix en el temps quan el seu secretari general de la Comunitat Valenciana informa que ací s'estan cometent o se vol cometre un modus operandi per a pagaments de factures.

El senyor Rus Terol:

El senyor que vosté diu que va vindre ací, hui dic blanc, demà dic negre. Aleshores, «jo vaig dir això però ara me'n penedixc». Aleshores, el que va vindre ací, que serà el senyor Bárcenas, abans va dir una cosa, i després en va dir una altra. Si vostés volen fer-li cas, doncs jugue-s'ho a cara i creu, i aleshores «agarre esta o la que més me convinga».

El senyor Garcia i Tomàs:

No, ni fem cas ni deixem de fer cas, simplement han sigut paraules que s'han dit en una compareixença, i jo les estic traent a col·lació, perquè jo crec que entra dins de la seua compareixença.

El senyor Rus Terol:

Però bé, però és que eixe senyor abans dia una cosa i després en diu una altra. Abans dia que la cúpula del partit.

El senyor Garcia i Tomàs:

N'hi ha més d'un i més de dos que ho fan, per tant, tampoc.

El senyor Rus Terol:

. era no sé què i ara diu que són «el niño Jesús». Clar, cada u es defén com pot, quan està assegut en la banqueta.

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí, però vosté, dins de totes les trames, torne a dir, vosté mateix està sent investigat, el Partit Popular té molts fronts oberts amb la justícia, Fira València mosatros tenim indicis que també se va utilitzar, perquè torne a dir que l'empresa d'Orange Market va facturar més de milió i mig d'euros de Fira València, per conceptes que la mateixa fira podria haver o fins aleshores estava utilitzant.

És més, van hi haver fins i tot càsting de personal o entrevistes per a contractació de persones que la feia la mateixa Orange Market, dins de fira. Per tant, clar, tots eixos indicis que tenim, pensem que Fira València era una institució més utilitzada al servei, en este cas, del Partit Popular.

Vosté, durant eixa època, que vosté damunt ha dit ací que era l'època de l'or, vosté com ho veia, eixa utilització de Fira València? Jo crec que era palpable.

El senyor Rus Terol:

Que no, que jo no m'he enterat, ni sé que treballava Orange Market allí. En la diputació no han treballat mai. En la diputació, Orange Market no ha treballat mai. I això no vol dir que, si haguera treballat, seria una cosa que estaria mal feta. Perquè normalment se fan uns pressupostos, i en base al pressupost, es diu d'acord o no d'acord. Però.

El senyor Garcia i Tomàs:

I vosté, com a president ja de la institució, de la Diputació de València. Bé, ha quedat clar que el tema dels convenis, entenc que vostés tinguera una pila, però ha organitzat algun acte dins de Fira València?

El senyor Rus Terol:

El senyor Garcia i Tomàs:

Com a diputació per ajudar els sectors o.

El senyor Rus Terol:

No, mosatros el que hem fet en la Fira València era això que fan Expojove, que feien en Nadal entre l'Ajuntament de València i la diputació. I aleshores.

El senyor Garcia i Tomàs:

¿Però allí, en les instal·lacions de Fira València?

El senyor Rus Terol:

El senyor Garcia i Tomàs:

I vosté se'n recorda, quan l'utilitzaven, quin era el procediment?

El senyor Rus Terol:

És que això jo no ho portava, això ho portava un diputat. Jo en tenia dènou, aleshores cada u feia alguna cosa. Perquè si no, al final. Jo sóc Superman, però tant no aplegava, eh?

El senyor Garcia i Tomàs:

Molt bé, doncs, de moment és tot. Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

(Inintel·ligible) . 39 total.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

¿Por qué le digo yo esto? Porque aquí nos encontramos en una situación en la que aparece una empresa, yo creo que cada uno de ustedes tenía su propio proveedor de servicios, lo vimos en el caso de Francisco Camps, ya nos dejaron claro que su proveedor de servicios eran las empresas vinculadas a la trama Gürtel, a la persona de Correa y Álvaro Pérez.

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

Hombre, la responsabilidad la estoy teniendo porque me (inintel·ligible) … al juzgado todos los días.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

¿Qué quiero decirle con todo esto? Nosotros estamos intentando aquí averiguar si ese modus operandi que está siendo investigado judicialmente, y que se demuestra con papeles que se funcionaba así, se les daban contratos y luego había mordidas, y eso no lo digo yo, lo dice la instrucción, podría haber ocurrido lo mismo en Feria Valencia.

El senyor Rus Terol:

Pues pregúnteselo a él. ¿A mí qué me dice? Usted me está diciendo de Gürtel…

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

Solo, únicamente ya, en el caso del señor Camps, lo digo porque se lo han comentado anteriormente, yo creo que usted…, creo que ya lo ha respondido, que usted no…, respecto a la factura de medio millón de euros en el (inintel·ligible) … del Partido Popular, como gestor público, usted entiendo que no le parecerá correcto que se deje de abonar una factura debida.

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

No, no, han dicho que han… No sé si el senyor de Compromís ha dicho que había salido una sentencia que lo pagaba… ¿Quién lo pagaba, el nacional o el regional? ¿O nadie? (Veus) No, que ha salido una sentencia que dice que se pague… (Veus) Lo que se tenía que pagar, ¿quién lo pagaba ahora, el regional o el nacional? (Veus) ¿Eh? (Se sent una veu que diu: «Génova. ») Génova.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

Pues aquells es van fer els bojos. Jo, què vols que et diga.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Rus Terol:

La senyora presidenta:

El senyor Rus Terol:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

Y la pagó La Generalitat.

El senyor Woodward Poch:

La Generalitat.

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Rus Terol:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Concedisca'm, presidenta, també, poder fer algunes apreciacions per coses que considerem també, igual que el company del Partit Popular, que no són exactes.

He de recordar repetidament jo als membres del Partit Popular que la comissió especial d'investigació en la qual estem no té per objecte investigar algunes obres sinó, com diu la mateixa carpeta, com diu la convocatòria, investigar sobre els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana i que en estos moments estem en Fira València. Eixa és la primera impressió que repetidament torna a corregir el que és incorrecte.

Una altra incorrecció és que diu que l'arxiu de la fiscalia exonera de qualsevol delicte Fira València. I hem de dir expressament que el que diu l'arxiu, el decret de l'arxiu és que no s'ha determinat un desviament de fons o una incorporació d'estos al patrimoni de les persones directives de Fira València. Això és concisament, ¿eh? , la conclusió que fa el decret de l'arxiu.

I també dir, altra vegada, que també expressament diu que s'han detectat irregularitats administratives perquè els processos de contractació s'aparten dels requisits de la normativa pública, perquè la mateixa fiscalia considera Fira València als efectes de contractació subjecta a la llei de contractes del sector públic. Tornem a repetir-ho perquè quede açò ben clar.

¿Per què està vosté ací, senyor Rus? Doncs és evident per què està ací, a banda que mos agrada tindre'l entre nosaltres, ¿eh?

Senyor Rus, ací repetides persones han dit que el que ha passat en Fira València doncs ha passat perquè n'hi havia una relació de molta confiança…

El senyor Rus Terol:

N'hi havia germanor.

El senyor Almería Serrano:

…molta germanor, sí, entre, anem a ficar-li cometes a la germanor, n'hi havia molta confiança entre la Generalitat valenciana que cobria de forma incondicional qualsevol despesa i obligació que tinguera la fira, la Fira València amb els seus òrgans directius i de govern corporatiu i el Partit Popular en general a tots els nivells.

Evidentment, en eixe tridu de germanor vosté com a directiu i polític, primer de segona divisió, i després de primera divisió, que també mos agradaria que mos aclarira en quin any considera vosté que puja a la primera divisió del Partit Popular.

El senyor Rus Terol:

Doncs quan ja òmplic locals de 10. 000 persones, aleshores diuen, «¡hola! »

El senyor Almería Serrano:

¿En quin any més o menys?

El senyor Rus Terol:

No ho sé, jo pense que seria en l'any 2010 o una cosa així.

El senyor Almería Serrano:

Evidentment, sí que com a destacat membre de primera divisió doncs…

El senyor Rus Terol:

Però no contaven, no contaven, normalment les coses que no interessen no es conten, les que interessen sí. I allí anar a contar que devem, que devem, que devem, perquè de mi no podien traure res, aleshores contaven altres històries.

El senyor Almería Serrano:

Doncs, com a vosté i a mi ens agrada el futbol, a vegades xuplar banquillo és el que té.

El senyor Rus Terol:

És mal, ¿eh? , això és mal, ¿eh?

El senyor Almería Serrano:

Una altra qüestió.

Hem d'aclarir que els informes del Consell Jurídic Consultiu, com aixina ho diu el mateix nom, són de caràcter consultiu i no són vinculants. Així que ningú té per què assumir d'una forma determinant estes conclusions.

Com he dit, esta comissió d'investigació versa sobre els aspectes de la gestió general de les institucions firals, i ja duem molta comissió, i jo li vaig a dir la meua opinió, la meua opinió.

N'hi ha hagut una carència d'estudis seriosos de viabilitat i de mercat per a elaborar en focs estratègics; entenem que n'hi ha hagut una incapacitat per a anticipar la crisi; projeccions de negoci absolutament irreals contingudes en el contracte programa (soroll de papers), ací tinc jo unes projeccions que figuren que en estos moments, bé, en el 2014, quan vosté encara era membre del patronat, Fira València havia de facturar 135 milions i en va facturar 18, ja em dirà vosté com a empresari quina rigorositat en les projeccions; incompliment dels contractes programes del 2002 i del conveni del 2007; incompliment de sentències judicials que establixen que Fira València era una entitat de naturalesa pública; elusió reiterada del control públic, algunes coses contemplades en els mateixos convenis de col·laboració; irregularitats administratives en les contractacions, en l'apartat del requisits exigits en la normativa pública de contractació, com ho fica el decret d'arxiu de la fiscalia; opacitat i falta de col·laboració en la intervenció general, el mateix interventor va dir que no se'ls va donar tota la documentació sobre l'execució de les obres; i un patronat complaent amb el comité executiu en la Generalitat valenciana, un destacat membre del patronat i empresari valencià va dir, «la gestión de Feria Valencia era francamente mejorable. » ¿Té alguna cosa que aportar a açò?

El senyor Rus Terol:

No, que amb les dades que em dóna sempre és mejorable, mejorable és almenys no perdre diners, si pot ser.

De totes les maneres, sempre deien que una institució, si és pública, conforme diu que li ho diu el tribunal o no sé què, que és pública, doncs realment si és pública, sempre allò públic no pot ser rendible, em deien a mi, i jo crec que allò públic pot ser inclús rendible; però, si no és rendible té un benefici social que és molt important o almenys comercial.

Jo, ja dic, no sabia els números, no sé els números, i mai m'he interessat per això perquè no he comentat mai res, si m'ho haveren comentat havera donat la meu opinió, però no m'han comentat mai res de la fira perquè això entenia jo que, bé, entenia que ho portaven bé i avant.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, presidenta.

Senyor Rus, torne jo un poquet ahí, ja que ha parlat de germanor, jo l'altre dia vaig definir un poc el triangle este perquè quan el seu tresorer nacional indica al senyor Camps o al Partit Popular de la Comunitat Valenciana els recomana que no treballen amb Álvaro Pérez, doncs resulta que ací Fira València comença a treballar amb Orange Market i per tant van definir que es veia clara evidència entre el Partit Popular, Orange Market i Fira València introduint-la dins de, doncs això, un milió i mig de facturació d'Orange Market quan es donaren instruccions de no treballar amb este senyor, i damunt ens trobem amb gravacions del senyor Camps i Álvaro Pérez, de amiguitos del alma, te quiero un huevo. ¿Vosté d'açò què ha de dir?

El senyor Rus Terol:

Jo l'única cosa que li puc dir és que el senyor que va vindre ací a dir que deia una cosa i que deia una altra doncs no em fie res d'ell, és a dir, quan u diu blanc i després diu negre perquè li interessa, i primer va dir aquell que la cúpula del PP eren el més d'això del món, el més roín del món, i després ha dit, «no, no, no, ell no, no», aleshores, ¿qui queda? , diu, «no queda ningú».

Aleshores, que este senyor jo vinga ací a dir que ell li va dir i que va tindre una reunió, i Paco Camps va dir l'altre dia que ell no havia tingut una reunió en absolut amb este senyor Bárcenas, ¿no?

El senyor Garcia i Tomàs:

Però sí que quadra que si es donen instruccions de no treballar amb una empresa determinada, amb un senyor perquè tenien problemes a nivell ja del partit nacional i ací no se li fa cas perquè és més que notable eixa relació d'amiguisme, de colegueo, de te quiero un huevo, del senyor Camps i.

El senyor Rus Terol:

I jo li pregunte, ¿i per què no em van a mi, com a president de la diputació, no em van a obligar que treballara amb Orange Market?

El senyor Garcia i Tomàs:

És que eixa és la pregunta: ¿el senyor Camps el va obligar a vosté a treballar amb Orange Market?

El senyor Rus Terol:

El senyor Camps no ha donat mai una ordre de cap empresa, ¡ni una! , ¡ni una!

El senyor Garcia i Tomàs:

Però el senyor Camps estava per damunt de vosté,.

El senyor Rus Terol:

El senyor Garcia i Tomàs:

. vosté en segona divisió i ell en primera, però el senyor Camps a vosté.

El senyor Rus Terol:

Però, ¡mai, mai, mai! I si havera sigut així, havérem treballat amb Orange Market.

El senyor Garcia i Tomàs:

I amb Orange Market sí que ha dit que ha treballat, 30. 000 euros de pressupost.

El senyor Rus Terol:

El senyor Garcia i Tomàs:

¿En quin servei?

El senyor Rus Terol:

Això va ser en un acte regional,.

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor Rus Terol:

. regional, i el va contractar ell, no el va contractar el provincial, ¡en absolut!

El senyor Garcia i Tomàs:

Però vosté va pagar la factura.

El senyor Rus Terol:

Jo no, jo no vaig pagar res, ho va pagar el responsable econòmic del partit en la província de València,.

El senyor Garcia i Tomàs:

Però era també per l'organització de.

El senyor Rus Terol:

. que van fer un acte i va ser el que va dir, «mosatros no podem pagar-ho», però el van contractar ells, i quan van vore la factureta van dir, «¿cuánto es? 30. 000, pues, 13. 000, si vol ho agarres i, si no, ho deixes. » Això és el que jo tinc entés.

El senyor Garcia i Tomàs:

I, després, una altra cosa, a col·lació del que ha dit.

El senyor Rus Terol:

Per això dic que ordres de Madrid a València i ordres de València, hauria de parlar en Castelló, en Alacant i en València. . No l'ha rebut mai, ni una, ni una, del senyor Camps, ni una.

El senyor Garcia i Tomàs:

I que pagara la factura la Generalitat valenciana d'eixa reunió del congrés del Partit Popular europeu.

El senyor Rus Terol:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor Rus Terol:

Bé, com han dit que l'han pagat, doncs molt malament pagada.

Jo, ¿què vol que li diga?

El senyor Garcia i Tomàs:

I per acabar, i una curiositat, si em permet, a vore si vosté té també la mateixa sort que el senyor Carlos Fabra, a vosté, ¿li ha tocat la loteria alguna vegada?

El senyor Rus Terol:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor Rus Terol:

I la vaig ensenyar al minut d'haver-me tocat perquè, si no,.

El senyor Garcia i Tomàs:

Estava vosté a la diputació, ¿no?

El senyor Rus Terol:

. si no, si no, haguera hagut persones -com vosté- que a la millor pensarien que no m'havia tocat.

El senyor Garcia i Tomàs:

¿I a qui li la va ensenyar? Em pot dir amb qui va estar.

El senyor Rus Terol:

A tots els mitjans de comunicació.

El senyor Garcia i Tomàs:

No, no, però quan s'entera vosté, ¿està en un despatx de la diputació?

El senyor Rus Terol:

Però a tots als mitjans de comunicació al minut, estava amb dos mil persones que n'hi havia allí, que era el dia de la copa, que féiem el dia de Nadal, de Nadal.

El senyor Garcia i Tomàs:

(Inintel·ligible) . vosté amb el senyor Blasco en qui estava quan es va enterar.

El senyor Rus Terol:

No, no, no, això no és de veres, això no és de veres, i s'hi havera estat ¡a mucha honra! , ¿eh? , que no se li oblide, ¿eh? Ell pot estar on puga estar, i si la justícia ha dit, «blanc», blanc, però si havera estat, ¡a mucha honra! , ¿eh?

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, senyor Rus.

El senyor Rus Terol:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

Yo les he hablado con.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

Yo les he hablado con toda normalidad y educación.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Rus Terol:

El senyor Muñoz Lladró:

Y acabo con una cosa. A usted yo le preguntaba: ¿usted se consideraba un político de segunda división? Y yo le hacía la reflexión que fue capaz de movilizar el voto contra el señor Alberto Fabra, cuando Zaplana ganó con el 98%, Camps con el 78%, porque usted había movilizado el 18%. Y usted me dice: «No, no, el 38%. » (Algú diu: «Sí senyor. ») Pues explíqueme por qué El País ese día dijo que había sido el 18%.

El senyor Rus Terol:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Yo, de verdad, que sin ánimo de ofender, siendo muy respetuoso propondría que esta Comisión especial de investigación sobre els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana -repito, que siendo muy respetuoso- propondría que pasase a llamarse la comisión de los jueves. Si quisiese ser ofensivo propondría otro nombre, pero sin ser para nada ofensivo, ya que cabe todo, ya que aquí hay barra libre, como se suele decir, pues yo le llamaría la comisión de los jueves, porque así podemos hablar de todo, ¿verdad?

El senyor Rus Terol:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Rus Terol:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Rus Terol:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Rus Terol:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Rus Terol:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Rus Terol:

Yo he sido alcalde veinte años y he sido presidente durante equis, no me acuerdo -de la diputación sí, pero del partido. -, siempre les he dicho a todos los alcaldes: esto que tenéis que hacer, por favor, no a justicia. Hacerlo donde lo tengáis que hacer. Hablar con el secretario, hablar con el interventor. Al juzgado, no, por favor. Al final, quien tenga que hacerlo, ya lo hará, pero, por favor, hablar. , no entréis a matar.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Rus Terol:

¡Pero ahora todo es juzgado! Ahora, uno. Aquel un día se fue a comer, juzgado. (Veus) Al final, el fiscal. , por eso lo mío se retrasa tanto, perquè ja no saben com agarrar les coses.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Rus Terol:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Rus Terol:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Rus Terol:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Rus Terol:

La senyora presidenta:

Antes de la otra comisión, les pido a los diputados que se queden un momento, por favor, cuando salga la prensa. Gracias.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Carlos Fabra Carreras, exvocal nat del patronat de Fira València

La senyora presidenta:

(Inoïble) … dándole la bienvenida a don Carlos Fabra Carreras, que comparece en la comisión como exvocal nato del patronato de Feria Valencia.

El senyor Fabra Carreras:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

Yo, cuando ahí fuera me han preguntado los medios de comunicación, les he dicho que no recuerdo ahora si había asistido a una o a ninguna reunión del patronato; usted me acaba de recordar que no he asistido a ninguna. Entonces, evidentemente estoy poco informado del tema.

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Fabra. Benvingut a estes Corts,.

El senyor Fabra Carreras:

Bon dia. Moltes gràcies.

El senyor Almería Serrano:

. és la seua casa, i moltes gràcies per la seua compareixença.

Senyor Fabra, senyora presidenta, abans de preguntar, vaig a contextualitzar un poquet, eh?

Ha passat molt de temps, vosté va deixar de ser membre del patronat en juny de 2011 i, probablement, com ja molta gent en esta comissió ens fa saber, no recorda massa bé el que ha passat.

Esta comissió ja està en un estat avançat, ha comparegut molta gent, molts membres del patronat, i això doncs ens fa als diputats i les diputades que estem duent la comissió tindre ja certes opinions sobre el que és l'objecte d'esta comissió, que és analitzar la gestió general de les institucions firals. En este cas hem començat per Fira València, després continuarem per la Institució Firal Alacantina.

Esta gestió general, eh? , que no pretén delimitar cap tipus de responsabilitat jurídica, perquè vosté sap, i si no li ho dic jo ara, que açò va estar remés a fiscalia i la fiscalia va contestar, eh? , concretant molt bé, eh? , molt bé, que no s'havia determinat un desviament de fons o una incorporació de fons al patrimoni dels directius de Fira València, (inintel·ligible) . escuetament el que diu, i que també es deu considerar Fira València als efectes de contractació com a subjecta a la Llei de contractes del sector públic, i s'han detectat irregularitats administratives perquè les contractacions s'apartaven dels requisits exigits en la normativa pública de contractació.

Açò ja ens fa saber que hi han hagut una sèrie d'irregularitats. Irregularitats que s'han estat d'alguna forma ocultant davant d'un dilema sobre la naturalesa jurídica de l'entitat. Un dilema que ha estat present en totes les reunions i compareixences públiques d'esta comissió. Una naturalesa que ha estat d'alguna forma ja delimitada per sentències de tribunals, per institucions tan fiables com el Tribunal de Comptes o la Intervenció General de l'estat, de la mateixa Sindicatura de Comptes i moltes que havien delimitat que tenia naturalesa pública, però que mai ni el patronat, ni el comité executiu, ni La Generalitat ni la direcció de Fira València va prendre tal mesura perquè a nivell jurídic, és a dir, en els estatuts del patronat, se contemplara esta naturalesa.

Per què diem açò? Açò ho diem perquè òbviament eixa dualitat ha fet que la gestió de Fira València puga tindre eixes irregularitats en la contractació i no es puga entendre des d'un punt de vista de la gestió d'una administració autonòmica, en este cas, que La Generalitat valenciana puga conveniar en una institució, en este cas de caràcter privat, que ha fet un ús qüestionable de les despeses, com probablement aparega també en esta compareixença, coses que no. , en fi. , des de puticlubs fins a bolsos de luxe, que no tenen cabuda en la gestió d'una institució en estes finalitats, però que al final el que mos dóna a entendre és el que ja molts dels compareixents havien manifestat, i és que hi havia una relació de molta confiança entre la Generalitat valenciana, governada pel Partit Popular, Fira València, els seus òrgans de gestió i de govern corporatiu, i el Partit Popular. Apareixerà en algun moment la famosa factura de més de mig milió d'euros que després de molts anys reclamada va haver de ser pagada per sentència dels tribunals.

Açò al que mos du és que l'opinió que ens formem nosaltres de Fira València i vosté com a membre del patronat, encara que la seua assistència fóra la que fóra, sap que les responsabilitats en els governs corporatius no estan lligats a l'assistència o no assistència, vosté és membre del patronat i per això té una responsabilitat, i vosté va agarrar un període en què se van signar els contractes programa i els convenis de col·laboració -en 2002 el contracte programa i en 2007 els convenis de col·laboració-, en què La Generalitat es feia responsable de forma totalment incondicional a les obligacions que pogueren derivar-se de la signatura d'eixos contractes, però sense exercir, doncs, pràcticament cap control públic sobre els mateixos ni inclús convocar, durant més de deu anys, la mateixa comissió de seguiment que contemplaven els convenis, la qual cosa mos du a un incompliment d'una part important d'eixos convenis.

Vosté acaba de declarar que estava al corrent dels projectes de Fira València i que, al so de renovar-se o morir, li pareixia important fer unes inversions com aquelles que se varen fer.

En esta comissió realment no s'ha qüestionat que Fira València haguera de competir en el mercat de les fires a nivell nacional i internacional. El que sí que algun gestor, concretament director general, ha dit que les inversions no eren adequades, eren excessives, faltes de previsió, com vosté mateixa reconeix. I tot açò es va caracteritzant quina era i quina ha estat la gestió de Fira València, que és l'objecte central d'esta comissió.

Després de diverses comissions, després de mesos de treball, doncs, també tenim una opinió formada. La nostra opinió sobre la gestió de Fira València és que no tenia estudis seriosos de viabilitat i de mercat per a elaborar enfocaments estratègics, d'ahí la seua marxa erràtica. Va tindre una incapacitat d'anticipar la crisi.

N'hi han projeccions de negoci absolutament irreals, com comentàvem en l'anterior compareixent.

Fins on tenim dades, en 2014, la facturació prevista és de 135 milions, quan, realment, va ser de 18.

Hi ha un incompliment del contracte programa de 2002 i del conveni de 2007, que ja li pregunte si al patronat o en la informació que vosté tenia del desenvolupament dels projectes algú el va assabentar que s'incomplien estos contractes.

Hi ha incompliment de sentències judicials que establixen que fira és una entitat de naturalesa pública.

Hi ha una elusió reiterada del control públic, perquè no se convocaven les comissions de seguiment que establien els convenis.

Hi han irregularitats administratives en la contractació, que ho declara el mateix decret d'arxiu de la fiscalia.

Hi ha haver opacitat i falta de col·laboració amb la intervenció general, perquè en la seua intervenció no se'ls va facilitar tota la documentació sobre l'execució de les obres de modernització, com així mateixa va declarar el mateix interventor general.

I hi va haver un patronat complaent amb els projectes presentats pel comité executiu i amb la Generalitat valenciana.

Un destacat empresari, membre també del patronat, va dir que la gestió de Fira València era francament millorable.

Esta és la nostra opinió, pel que fa a la gestió de Fira València, en la informació que tenim fins el moment.

I la pregunta, senyor Fabra, és òbvia en estos moments. Vosté, com a membre del patronat, encara que no assistira o no considera necessari assistir al patronat de València, el suposem assabentat de les responsabilitats que tenia, com a membre del patronat, ¿quina visió va tindre del seguiment del desenvolupament de la gestió de Fira València durant els anys que va ser patró?

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Almería Serrano:

No hi ha més preguntes.

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia i benvingut, senyor Fabra,.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

. a la casa de totes les valencianes i valencians.

N'hi ha hagut una cosa que no m'ha quedat clara ja de la part de compareixença que portem. ¿Vosté sabia del projecte d'ampliació o no sabia? Perquè.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Ni se va preocupar ni de quina manera ni de quina…

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Li informaven de quines dimensions tenia, però no de la part econòmica, entenem, no?

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Però al final de la. , un poc de la trajectòria. Independentment ja de la reforma i de la part d'obra, diguérem, que un projecte que naix en 325 milions, després té uns sobrecostos del 86%, acabant en 576 milions d'euros i que, finalment, ens costarà a totes les valencianes i valencians més de mil milions d'euros, d'això també l'informaven?

El senyor Fabra Carreras:

No, no m'informaven, però ara m'he informat.

El senyor Garcia i Tomàs:

Ara s'ha informat.

I vosté, al final, tot i que no anara al patronat, això tampoc no li lleva la responsabilitat, perquè vosté també tenia responsabilitat dins de Fira València.

El senyor Fabra Carreras:

Home, ja li he dit jo que jo assumiria la meua responsabilitat.

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí, però la responsabilitat era durant tots eixos anys, perquè això va ficar en risc Fira València.

És a dir, vosté ha transmés ací que li importava molt perquè anava a acompanyar Cevisama en la fira del taulell, la nostra ceràmica, vosté anava allí a acompanyar. Però, clar, si fiquem en joc o fiquem en perill Fira València. O és perquè vostés sabien ja o els traslladaven des de la Generalitat valenciana que, passara el que passara en la gestió de fira, allò ho anàvem a assumir tots els valencians. Això ho tindrien clar, no?

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Per tant, un poc del projecte d'ampliació, ahí té (inintel·ligible) . , no?

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Després, al respecte també de tot eixe procés de la gestió, ací també ja s'ha comentat que, al final, s'està utilitzant Fira València com una entitat privada, però sabent que s'anava a pagar amb diners públics. I això, doncs, la veritat que és difícil d'entendre, perquè això ja denota que ahí n'hi han coses a amagar, no?

Ací jo he ficat en la taula, en altres compareixences, igual que avui, que en Fira València, en els anys 2008 i 2009, s'han gastat més de quatre-cents mil euros en entrades de la fórmula 1, que no s'entén per què una fira, Fira València, necessita entrades a la fórmula 1. S'han pagat també regals de boda. S'han pagat també, entre altres coses, factures de prostíbuls. S'han pagat. És a dir, ¿això com ho qualificaria en la gestió de Fira València?

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Vosté va rebre algun regal o alguna. ?

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Després, al respecte també de la factura del congrés nacional del Partit Popular, ¿vosté rep també alguna instrucció que s'ha de pagar per part del Partit Popular valencià o. ?

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

N'hi ha una factura de més de cinc-cents mil euros que.

El senyor Fabra Carreras:

De quin any?

El senyor Garcia i Tomàs:

De l'any 2008, del congrés.

El senyor Fabra Carreras:

De quin any? Perdó.

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

2008, supose que vosté estaria allí,.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

. que és quan Mariano Rajoy (inintel·ligible) . de la presidència del partit.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Aquella factura, segons ací el tresorer nacional, ens diu que el Partit Popular valencià se fa càrrec d'eixe pagament, cosa que després ha sigut la via judicial qui ha dit que la pagara. És a dir, a vostés també. , com a vosté president també del partit provincial, ¿vosté tenia constància o n'hi havia alguna reunió. ?

El senyor Fabra Carreras:

No, no. Jo no he tingut constància. I no m'explique com podíem assumir un compromís d'eixes característiques, quan els comptes del partit, almenys en Castelló, venien sempre molt molt justets.

El senyor Garcia i Tomàs:

En eixe any també, en eixos anys, 2007-2008, se donen també instruccions, per part del Partit Popular nacional, de no treballar en Álvaro. , en Álvaro. , en el Bigotes i, per tant, no treballar en Orange Market, cosa que Fira València comença a treballar i factura més de milió i mig d'euros. Li ho dic perquè vosté ha dit que està contínuament en contacte en el senyor Camps i també acaba de declarar que pareix que el Partit Popular.

El senyor Fabra Carreras:

De cada quinze dies o vint dies, jo li toque per telèfon per a vore com està.

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor Camps que, al final, va desobeir eixes instruccions i ací el Partit Popular seguia treballant en Orange Market, i no sols això, sinó Fira València també, quan està demostrat en les factures que, pels conceptes que treballava, la fira ho podia assumir tranquil·lament, per tant, facturava. Vosté era conscient d'eixa situació?

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Bé, supose que seria una licitació, no? , una licitació pública. Vull dir, que, al final, se podria presentar.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

La valoració que vosté faça del senyor Camps tampoc és d'estudi ací, però l'ha volgut dir.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Jo un poc. En la relació que li feia d'eixos anys, al final Fira València també contracta amb Orange Market.

Vosté, durant tots eixos anys que ha estat també de president de la diputació, doncs, un poquet ha demostrat eixa manera de fer la política de la seua manera, no? , un poc fent de la institució quasi la seua casa, no?

Vosté, quan anava pels pobles -i m'ho han contat els pobles-, doncs: esta obra que hemos hecho nosotros. , estos que trabajan para mí. , o ja, per no dir, el famós, el aeropuerto del abuelito. Esta forma de treballar.

El senyor Fabra Carreras:

Eso del aeropuerto del abuelito yo no lo he dicho nunca. (Rialles) Eso ha sido una cuestión de un periodista, con poca moralidad, que me escuchó cuando hablaba con mis dos nietos que les dije: «¿Os gusta el aeropuerto que ha hecho el abuelo? »…

El senyor Garcia i Tomàs:

Si no m'enrecorde malament, jo crec que eixes imatges les hem vist totes i les havem sentit.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

No ho he deixat. , de la manera de tractar un poc a la institució. Perquè jo l'he vist en inauguracions.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Bé, també n'hi havia una manera de gestionar, com era en el cas de les corregudes de la Beneficència, que és un cas que està també investigat i que també tractaven aixina de gestionar els pobles, passant-los la factura d'unes entrades de correguda de bou.

Però al que jo anava. Jo ho dic perquè eixa manera de funcionar, i jo ací no estic valorant si bé o si malament, però dic un fet que damunt he presenciat, un poc vosté com eixa institució la feia seua, i la gent treballava per a vosté i tal.

És a dir, el que nosaltres detectem és que al final Fira València no sols la Generalitat valenciana governada aleshores pel PP, sinó també el mateix PP al final fa eixa mateixa utilització de Fira València, com si Fira València ja fóra del Partit Popular. Per què? Una factura que no se paga. Un congrés del Partit Popular europeu que al final el paga La Generalitat.

És a dir, eixe funcionament, entrades de fórmula 1, etcètera. Vostés, al final, convivien en eixa situació, ho acceptaven, perquè era el seu partit a nivell regional el qui estava utilitzant Fira València per a tots eixos fins.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Per tant, un poc el que m'està diguent és que no està d'acord en eixa actuació.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

I vosté quan ha dit que vosté no va treballar mai en Orange Market, és perquè va ser decisió seua, com a president del partit, o perquè no a acceptar la imposició del partit regional de treballar en Orange Market.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Qui li ho va demanar?

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Però pot ser la mateixa persona que després un poc també influenciara perquè Fira València no tinguera més remei que sí que treballar.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Després, en tota esta gestió de Fira València, vosté ha dit que no ha participat, més per omissió, perquè se fiava de la gent que a vosté li transmetia. Però eren membres del patronat els que a vosté li transmetien què és el que s'estava aprovant o no en.

El senyor Fabra Carreras:

No, no. El que s'estava aprovant, no. Les gestions que s'estaven portant endavant. És a dir, «vamos a hacer una ampliación de Feria Valencia, vamos a hacer una ampliación de esto, vamos. », eso sí me lo decían. Pero no me han cuantificado un proyecto ni me han dicho que eso era un proyecto que tenía que costar 1. 000 millones, con solo 300 de presupuesto.

El senyor Garcia i Tomàs:

I després, vosté, com a president de la diputació, ha fet algun acte ja bé siga per suport, recolzament al sector del taulell en Fira València?

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Vosté en la diputació ha treballat en Fira València?

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Mitjançant un estand, mitjançant.

El senyor Fabra Carreras:

No. No sé si han tingut un estand. En alguna fira potser. Però no ho recorde. No seria molt important. En Feria Madrid sí. Però Fira València estaven massa propet de casa per a promocionar-nos. En Fira Barcelona i en Fira Madrid.

El senyor Garcia i Tomàs:

Més propet, però vosté també ha dit que li donava la seua importància, que havien de ser competitius. Ara sí que no entenc per què va a.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí, sí, sí. Clar. D'acord. Doncs, el primer torn està. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

Al presidente de La Generalitat.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

Le digo esto porque aquí hay una discrepancia, y usted está afectado también por esto, en el sentido de que aquí, fíjese, se lo han dicho, pero yo quiero también centrar el tiro. Aquí sí vino el señor Bárcenas y dijo que ellos dijeron directamente que con Orange Market no se contrataba más. Que no les gustaba allí en Génova, y que fuera.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

Pues en ese congreso, del año 2008, cuando hay una reunión, lo explicó también el señor Bárcenas, para hacer la organización, claro, la gente del PP de Génova había tirado por la ventana a los empresarios de la Gürtel.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

Pero, entonces, a los candidatos a las Cortes Valencianes, a los candidatos a diputados provinciales, a los diputados, a senadores, a los diputados les pedíamos un importe de una mensualidad a cada uno para costear la campaña. Y a los ayuntamientos de Castellón y diputados provinciales, por supuesto, diputados regionales. Y bueno, pues, había algunos ayuntamientos que pagaban…, lo que los concejales cobraban también estaban obligados a darnos unas cantidades, no tan elevadas, pero unas cantidades.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

Yo recuerdo que estuve en el caso Gürtel, en la Audiencia Territorial de Valencia, fui, comparecí como testigo. Y el fiscal de la audiencia no hacía nada más que preguntarme sistemáticamente por Orange Market. Y venga preguntarme por Orange Market, por el señor Álvaro y tal. Y al final le recordé, le dije, ya estaba harto y le dije: «Señoría, me gustaría que pudiéramos terminar esto ya. »

Le voy a contestar al fiscal y le dije: «Mire usted, lleva una hora y media preguntándome lo mismo. ¿Usted se ha leído los autos de la Gürtel? » Y me dijo: «Hombre, ¿usted qué cree? » Yo digo: «Pues no lo sé, porque en los autos de la Gürtel figura unas…, donde dice: «Ricardo, habla con el tuerto porque no hay forma de entrar en la diputación. «» Y me quité las gafas y le dije: «Señor fiscal, el tuerto soy yo. » Ahí se acabaron mis preguntas. Me dijo el presidente de la audiencia que me podía retirar.

O sea, se lo digo para que sepa que yo ya, de la Gürtel estoy… Vamos, de la Gürtel no, del Orange Market hasta el pirri.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Pastor Llorens:

Pero, fíjese, a modo de ejemplo, en la anualidad en la que se ejecutan las obras de Feria Valencia y se pagan las obras de Feria Valencia, por ejemplo, Fira Barcelona recibe una inyección de dinero público de la Generalitat catalana -fíjese, en esa década- de 487 millones. En la misma década. Yo no me voy a buscar otro período que me sea más favorable o más desfavorable. En el mismo período, la feria de Valencia recibe subvención por importe de la Generalitat valenciana por un importe de 204 millones.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Pastor Llorens:

Y yo recuerdo perfectamente que aquí distintos comparecientes (algú tus) que le han precedido en otras sesiones de esta comisión de investigación a usted, que eran presidentes de certámenes, de ferias que se realizaban en Feria Valencia, nos comentaron que les honra mucho que hiciesen eso, es decir, personas que nada tenían que ver con política, empresarios que presidían un certamen concreto, el del textil, el del mueble o el que fuese, que ellos disponían y exigían en ocasiones esas entradas, por ejemplo para la fórmula 1, para obsequiar y para tener un trato con sus clientes, con delegaciones comerciales que traían de otros países y que les pedían personalmente esa cuestión, como podría haber sido otra, un evento deportivo que se hubiese realizado y que aquellos clientes, esas delegaciones comerciales, lo solicitaban, ¿no? , y había que atenderles porque después eran delegaciones comerciales que venían a la feria, que compraban azulejo, o que compraban mueble, o que compraban textil.

El senyor Fabra Carreras:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Tornem en les apreciacions i incorreccions, i he de tornar a citar una vegada més ja, quasi per avorriment, el decret d'arxiu de la fiscalia.

Anem a vore, el decret d'arxiu de la fiscalia diu concretament, és demolidor, efectivament, és demolidor, diu dos coses només: una, que no n'hi ha desviament de fons o una incorporació d'estos al patrimoni dels directius de Fira València, això ho diu, concretament; però diu una altra cosa que també és demolidora, i és que deu considerar-se a Fira València subjecta a la llei de contractació pública i s'han detectat irregularitats administratives en les contractacions. (Veus)

Anem a vore, el que no entenem és com després de reconéixer això en un decret d'arxiu no actua ¡per ofici! Anem a vore, però si és que no cal que ningú denuncie, hauria d'actuar per ofici, hauria d'actuar per ofici, si ho reconeix en el mateix decret d'arxiu. ¡Anem a vore! Està claríssim.

Senyor Fabra, a mi em perdonarà que no parle de l'aeroport de Castelló perquè no és objecte d'aquesta comissió, ¿eh? , i m'alegre molt que tinga trànsit.

El senyor Fabra Carreras:

Jo crec que s'han parlat moltes coses en esta comissió que tampoc són objecte d'esta comissió, però, bé.

El senyor Almería Serrano:

Sí, sí, totalment d'acord, ¿eh? I m'alegre molt que vaja bé.

A mosatros n'hi ha una cosa que afecta la gestió que ens preocupa, és a dir, analitzant els comptes de pèrdues i guanys de Fira València, ja en el 2003, el primer conveni programa se signa en 2002, en el 2003 Fira València no era capaç d'assumir les seues obligacions i, anem a vore, això els gestors professionals ho sabien, ho deurien saber perfectament perquè la diferència és abismal, és abismal. És a dir, n'hi ha una subvenció per a despeses financeres que comença sent molt igual als interessos de les obligacions però que després es dispara -vullc dir-, que s'ingressaven per despeses financeres molt més diners dels que s'havien d'assumir.

Vol dir que, per a la Generalitat valenciana, Fira València era el que en negocis denominem «un centre de cost», és a dir, no havia de reportar cap tipus de rendibilitat sinó que era un centre de cost, i això, en principi -i segons el parer de moltes de les persones que han comparegut ací-, era absolutament justificable, és a dir, eren diners públics d'inversió sense cap tipus de control, amb un recolzament incondicional de La Generalitat, tant en el contracte programa de 2002 com el de 2007, perquè feren projectes dels que molts membres del patronat han dit que (algú tus) els pareixia molt bé que es feren les inversions però que no eren conscients de les quantitats econòmiques que s'estaven barallant, inclosos. , vosté, que ho ha dit en esta compareixença.

Això mos du a caracteritzar, òbviament, quina era la gestió i eixe tridu que formava la confiança entre Fira València, la Generalitat valenciana, i el Partit Popular de la Comunitat Valenciana.

Vosté era un dirigent destacat del Partit Popular de Castelló, ¿ens pot dir quina relació n'hi havia entre el partit provincial i el partit regional a efectes de l'organització del congrés del 2008 que es va celebrar en la Fira de València?

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Almería Serrano:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Almería Serrano:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Almería Serrano:

L'efecte de convocar-los és que atesa la relació de confiança d'este tridu doncs ens pareixia que les persones destacades del Partit Popular podien aportar alguna cosa sobre…

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Almería Serrano:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Almería Serrano:

Una última pregunta, senyor Fabra, que se m'acaba el temps.

Vosté ha sigut molts anys president de la diputació, una institució important, ¿ha signat alguna vegada algun conveni o contracte programa amb una entitat de caràcter privat assumint de forma incondicional totes les obligacions en cas d'incompliment de l'altra part?

El senyor Fabra Carreras:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Doncs esperant que millore el seu estat de salut, sincerament li agraïm la seua compareixença.

El senyor Fabra Carreras:

Gràcies, molt agraït.

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, presidenta.

Senyor Fabra, m'ha quedat clara una cosa i és que vosté manava molt en la província, en Castelló manava molt,…

El senyor Fabra Carreras:

Sí, sí, per què li he de dir que no? , manava molt.

El senyor Garcia i Tomàs:

…i aixina exercia perquè aixina ho entenien també tots que vosté era allí el que manava.

El senyor Fabra Carreras:

I era important manar perquè quan u és el jefe i no mana, la cosa no funciona, ¿eh?

El senyor Garcia i Tomàs:

I per això li dic, perquè vosté al final, algú li degué telefonar, molt important, perquè primer que res rebera Álvaro Pérez perquè li presentara eixe pressupost que vosté ha dit que era huit vegades més alt del que vosté feia compte…

El senyor Fabra Carreras:

Però ja li he dit que podia haver sigut o el senyor Costa o la senyora directora econòmica. , la gerent.

El senyor Garcia i Tomàs:

Però entenc que eixa influència s'utilitzara després, per exemple, perquè la Generalitat valenciana sí que contractara els treballs d'Orange Market amb eixos sobrecostos o amb eixe sobrepreu pel qual l'exconsellera Milagrosa està.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

No, no. futurible. Açò és. , açò ja és passat. Vull dir, ha passat, ha passat. , ha passat.

El senyor Fabra Carreras:

Ha passat, però.

El senyor Garcia i Tomàs:

No, li ho dic perquè, clar, vosté al final diu. , o deixa entreveure que en Castelló no ha passat per vosté. Però, clar, vosté no estava, i el patronat perquè no anava, i Fira València a la millor no va tindre la sort de tindre'l a vosté perquè Orange Market no entra dins de fira precisament perquè s'utilizara de.

El senyor Fabra Carreras:

A la millor si haguera estat en Fira València, haguera passat el mateix i haguera entrat Orange Market, perquè jo no (inintel·ligible) . en tota la matèria de dins. A la millor haguera passat estant jo també en fira. El que passa.

El senyor Garcia i Tomàs:

Però al final. , és a dir, jo encara me preocupe més per la gestió de fira, després de la seua compareixença. Jo li explique. Ha reconegut que pot entendre que se puguen regalar unes entrades de la fórmula 1, però no la quantia. Per tant, és una cosa que vosté tampoc ja no veu amb bons ulls.

El senyor Fabra Carreras:

La quantitat.

El senyor Garcia i Tomàs:

La quantitat. Bé, però la quantitat al final estem parlant de diners públics i jo entenc que vosté als diners els té el respecte que se mereixen, que no és el mateix que faria un amb la seua empresa privada.

Després, també me preocupa que una empresa que a vosté en la institució. , tot i que el partit li diu que almenys els reba. , una entrevista, que vosté ací reconega que li pareix un preu desorbitat, i me preocupa perquè després fira no té cap problema en contractar eixa empresa, que va, per uns preus fora de mercat, facturant milió i mig d'euros en una gestió que podria fer la mateixa fira.

El senyor Fabra Carreras:

¿Va ser abans o després?

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor Fabra Carreras:

Allò de Fira València, ¿va ser abans o després?

El senyor Garcia i Tomàs:

Pel que vosté diu que és el 2010 amb vosté a la diputació, entenc que Fira València és abans.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

És abans, abans. Estem parlant que és en l'any 2007, quan Orange Market està treballant en Fira València.

El senyor Fabra Carreras:

Ja. En el 2007 jo no coneixia ni l'existència, afortunadament, d'Orange Market.

El senyor Garcia i Tomàs:

Clar, però el que entenem també al final, i pel que estem ací, que és per la gestió de fira, que al final Orange Market està utilitzada una altra vegada en eixe triangle del PP amb finançament irregular -en este cas, Orange Market-, i després, la fira. I ara s'utilitza la fira.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor Fabra Carreras:

Finançament. És que, clar, ho diu vosté de forma categòrica.

El senyor Garcia i Tomàs:

No, però finançament irregular n'hi ha hagut. , n'hi ha hagut. És a dir, però això és igual que vosté. , en Castelló n'hi han hagut empresaris que estan. , que han sigut ja. , han acceptat penes, com poden ser per part de Lubasa, per part també d'Enrique Gimeno, per Facsa, que han acceptat penes. , inclús Antonio Pons, de Piaf, que han acceptat penes, condemnes i han reconegut que han fet. , que han donat diners negres al Partit Popular, el qual, segons vosté, manava i ho tenia tot controlat.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Però és que vosté era el representant del Partit Popular.

El senyor Fabra Carreras:

No a mi. Jo és que.

El senyor Garcia i Tomàs:

Era el que més manava. És que vosté ho ha reconegut, que era el que més manava. I no ho dic jo.

El senyor Fabra Carreras:

No, el que més manava, no; el que millor funcionava, segur. Perquè mosatros fem les campanyes amb els diners que teníem, i no més.

El senyor Garcia i Tomàs:

Però això no ho he entés. ¿Els diners que tenien aleshores per a les campanyes?

El senyor Fabra Carreras:

Mosatros ja li he dit abans que tots els candidats a diputats provincials, candidats a diputats autonòmics -mentres que jo me vaig encontrar en dos vegades com a cap de llista en Castelló per a les Corts Valencianes-, tots els senadors i diputats, una. , una. , eh.

El senyor Garcia i Tomàs:

¿Nòmina?

El senyor Fabra Carreras:

. una nòmina podia ser fraccionada també, però una nòmina se quedava per a la campanya. I això eren molts diners, ¿eh? , molts diners.

El senyor Garcia i Tomàs:

Per a sufragar les campanyes electorals.

El senyor Fabra Carreras:

Exactament.

I mosatros, amb això, quan acabava la campanya, no li devíem cap perra a ningú, a ningú.

El senyor Garcia i Tomàs:

Però vosté està parlant del Partit Popular de Castelló, perquè el de València sí que li devia a Fira València. O d'eixa convivència amb Fira València. , que al final l'han utilitzada, però és que Fira València al final el Partit Popular l'ha utilitzada.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, senyor Fabra, i que se millore.

El senyor Fabra Carreras:

Molt agraït.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

Sí, para que reciba. Vale, sí, sí. Vale, vale.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

Le digo los dos: uno, por valor de (inintel·ligible) . euros en el año 2008 y, luego, pone intermediación para que la Diputación de Castellón. , es así como concuerda, la Diputación de Castellón apareciera o hiciera publicidad en Canal 9. Eso dice la brigada de blanqueo de capitales.

El senyor Fabra Carreras:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Fabra Carreras:

La senyora presidenta:

El senyor Fabra Carreras:

La senyora presidenta:

El senyor Fabra Carreras:

Muchas gracias. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

Compareixença del senyor José Joaquín Ripoll Serrano, exvocal nat del patronat de Fira València

La senyora presidenta:

(Inoïble) … saludando a don José Joaquín Ripoll Serrano, que comparece en su calidad de exvocal nato del patronato de Feria Valencia.

El senyor Woodward Poch:

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Ripoll Serrano:

(Inoïble per raons tècniques) … los estatutos no los conozco; me llamaban, me convocaban e iba.

El senyor Woodward Poch:

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyor Ripoll. Benvingut a esta casa que és la seua. Moltes gràcies per la seua compareixença.

Vosté ha sigut un important dirigent del Partit Popular i també de les institucions, tant del Consell com de la Diputació d'Alacant.

Esta comissió té com a objecte establir quins van ser els mecanismes de la gestió general de Fira València, en este cas -després entrarem en IFA, que també és objecte de la comissió; però ara estem en Fira València-. I en esta comissió, en els mesos que du de rodatge, que ja en sou prou, ja ha comparegut molta gent de diferents òrgans, tant del govern corporatiu com de la gestió, membres de consells del Partit Popular i membres directius de l'estructura orgànica del partit, doncs ja, d'alguna forma, ens fa crear-nos una opinió, com crec que és lògic i lícit també.

Ens costa a nosaltres pensar. Vosté diu que no coneixia detall de les dades econòmiques de les inversions de Fira València per a les obres de modernització.

Vosté va ser vicepresident de La Generalitat de 1999 a 2003, és això aixina?

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Almería Serrano:

Val.

Vol dir que vosté era vicepresident de La Generalitat quan es va escometre la signatura del primer contracte programa i conveni entre Fira València i La Generalitat en l'any 2002, any en què es va començar la primera fase de les inversions per 325 milions d'euros.

En esta comissió ens ha cridat molt l'atenció que, tant en eixe contracte programa com després en un altre que se va signar en 2007, en què vosté també estava en el patronat de Fira València, la Generalitat valenciana es feia, d'alguna forma, coresponsable expressament, de forma totalment incondicional, com així ho expressen els mateixos convenis i programes, per a eixir per davant, davant de qualsevol incompliment de les obligacions de Fira València. És un compromís potent, és un compromís potent.

Clar, açò s'ha vist corroborat per moltes persones que han comparegut a esta comissió, al·legant un gran nivell de confiança entre la Generalitat valenciana, Fira València i el Partit Popular que fan, doncs, un triangle, que està tot relacionat en allò que ha passat en Fira València, en la nostra opinió.

Ens crida potentment l'atenció perquè també ací els compareixents han dit que l'objectiu de finançar Fira València era perquè Fira València podia fer-se càrrec i era capaç d'assumir les obligacions que se signaven per contracte.

Una vegada estudiats els comptes de pèrdues i guanys de Fira València des de l'any 2003 endavant, ja en l'any 2003, és a dir, mesos després de la signatura, Fira València no era capaç de. , però claríssimament, eh? Estem parlant de xifres molt clares. Perquè si en l'any 2003, en què els interessos de les obligacions eren quasi catorze milions d'euros, si no haguera estat subvencionada en quasi tretze milions d'euros per a despeses financeres, doncs, el benefici net de set-cents mil euros que va tindre Fira València s'haguera convertit en dotze milions d'euros de pèrdues. Vol dir que. En fi, no estem parlant de numerets xicotets, estem parlant de números grossos.

Qualsevol gestor, qualsevol gestor ja anticipava que Fira València no era capaç d'assumir les obligacions i entenem que per això la Generalitat valenciana es feia, digam, garant, de forma incondicional.

Vosté ho ha dit, ¿això està bé o està malament? Se convertix Fira València en un centre de cost. La primera pregunta és, vosté entén. ? Perquè després han hagut altres compareixents als qui els hem preguntat: bé, ¿vosté signaria, com a màxim responsable d'una institució, un conveni en una entitat de caràcter privat, de caràcter privat, en què vosté se fa totalment responsable incondicional de totes les obligacions del seu incompliment? ¿Li pareix açò una gestió correcta de La Generalitat?

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Almería Serrano:

Sí, bé, jo li ho confirme. Digam, hem estudiat els comptes de pèrdues i guanys, que han sigut proporcionats per Fira València a esta comissió, i es constata que això no era així.

De fet. És a dir, està molt clar i està reconegut per molta gent que Fira València no haguera escomés estes inversions si no haguera tingut el recolzament incondicional -que és molt generós-, incondicional, de la Generalitat valenciana.

Esta situació que es produïx en 2002 es torna a produir quan vosté era membre del patronat en l'any 2005 i, després, es signa un conveni de col·laboració en l'any 2007, que ni en 2002 ni en 2007 el patronat té res a dir de la signatura d'estos convenis i contractes. Ni en cap moment ninguna de les persones membres del patronat ens diu que del patronat es puguera haver rebutjat una proposta del comité executiu. Ni el comité executiu va rebutjar ninguna proposta de la direcció. Açò d'alguna forma es trasllada la responsabilitat fonamentalment a la direcció, als executius de Fira València.

Però clar, també ens crida molt l'atenció que els executius de Fira València van viure etapes daurades en Fira València. I no se constata que ningú fóra cessat per motiu de la gestió o per la mala marxa de Fira València, sinó tot el contrari. És a dir, que pareix que van tindre trajectòries bastant normalitzades, sense que ningun comité executiu posara en qüestionament ninguna direcció general.

Només un director general que ací, compareixent, va dir que les inversions inicials de la primera fase podien ser necessàries, ni en la quantitat ni en la forma, i que ell va deixar ben clar que per eixes manifestacions va ser cessat com a director general de Fira València. A este senyor sí que li va costar el lloc posar-se d'alguna forma en contra de la primera fase de les inversions en la modernització.

Després, el que ha anat passant és que hi ha hagut una sèrie de qüestions que caracteritzen, ens fan caracteritzar quina és la gestió de Fira València, que és l'objecte d'esta comissió, per això estem ací. Ací no tractem de dirimir ninguna responsabilitat de tipus judicial, evidentment.

Però sí que els elements que en la nostra opinió i després ja de molts mesos de comissió i de molta informació i de moltes compareixences, podem dir que han caracteritzat la gestió de Fira València, és que hi havia una carència important d'estudis seriosos de viabilitat i estudis de mercat per a elaborar en focus estratègics.

Incapacitat d'anticipar la crisi, açò li va passar a molta gent, eh? , a moltíssima gent, inclús al Govern d'Espanya. Projeccions de negoci irreals. Ací tinc jo dos projeccions de negoci que s'adjuntaren al contracte programa 2002 i fins on tenim nosaltres dades, l'exercici 2014, estes projeccions dien que els ingressos serien de 135 milions i un altre de 18, una diferència, la veritat, important. Eixes diferències estan en tots els anys de les estimacions.

Van haver-hi incompliments tant del contracte programa 2002 com del conveni de 2007. Incompliment de sentències judicials, que establien que Fira València era una entitat de naturalesa pública, del Tribunal Superior de Justícia i del jutjat contenciós número 6 de València.

Una elusió reiterada del control públic, ja que no es va convocar en dotze anys una comissió de seguiment que contemplava el mateix conveni. Irregularitats administratives en les contractacions, a l'apartar-se de requisits requerits en la normativa pública de la contractació.

Així ho recull un informe de la Intervenció General de l'administració de l'estat, que la fiscalia fa seu al citar-ho en el decret d'arxiu d'una causa referent al maneig de fons de Fira València.

Opacitat i falta de col·laboració en la Intervenció General valenciana, per no aportar la informació requerida en la intervenció que es va fer en el seu moment. I un patronat complaent que inclús alguna persona concreta va qualificar que el patronat era com escolans d'amén que anaven a pegar la cabotà. Eixa mateixa persona va concloure que la gestió de Fira València era francament millorable.

Este és el retrat que nosaltres traguem amb tota la informació que tenim. Pareix ser que hi ha una complaença bastant elevada, tant pels membres que eren part del Consell, que signaren estos contractes programa, com dels mateixos membres del patronat.

En la seua opinió, i ara li llance la pregunta òbvia, creu que açò era fruit d'una mala praxis? Era fruit d'una percepció distorsionada del que era la gestió dels diners públics? Era una altra cosa? Què opina vosté d'açò?

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Almería Serrano:

Senyor Ripoll, vosté va ser també molts anys president de la Diputació d'Alacant, jo sóc alcoià, també sóc alacantí. Anem vore, vosté signaria molts convenis com a president de la Diputació d'Alacant amb entitats privades.

Recorda haver signat algun conveni amb una entitat privada en què la Diputació d'Alacant es fera coresponsable incondicional de tots els deures, en cas d'incompliment de l'entitat privada?

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Almería Serrano:

Molt bé. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

Magnífica.

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, es magnífica.

El senyor Ripoll Serrano:

Es magnífica.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Senyor Ripoll, benvingut a la casa de tots els valencians i valencianes. Bienvenido.

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Ripoll Serrano:

Como dicen aquí, se suele decir «para no decir espardenyàs» prefiero no hablar. (Rient)

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Escrig Monzó:

Pero, aparte del diputado de deportes que ya (inoïble) …

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Ripoll Serrano:

Si me permite contestarle a algo que ha introducido usted en los estudios de inicio, a veces eso es algo que se debe hacer. Pero eso hay que hacerlo si lo hacen todos. Y no sé si usted conoce, pero en aquel momento la gran ampliación de la Feria de Barcelona tampoco se basó mucho en los estudios sobre viabilidad. Era una feria o una ampliación de la Feria Valencia, que usted sabe que se trasladó de Montjuïc a Hospitalet, con una gran influencia e impulso por parte del gobierno catalán y que era difícil competir si no hacíamos ese esfuerzo. Ya le estoy diciendo que es respecto a lo primero que ha dicho.

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Escrig Monzó:

Villarreal.

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Llorens Pastor:

Feria Valencia tiene una ampliación final de 587 millones de euros, es cierto, de dinero público; la Fira de Barcelona hacía en aquellos…, prácticamente en el mismo momento, una ampliación por la mitad de metros por el doble de dinero, 900 millones de euros, lo que ya ha comentado usted de Montjuïc y de Hospitalet; Bilbao, Milán, perdón, con 750 millones de euros; Ifema otros tantos porque hay que sumarle lo de Caja Mágica y lo demás.

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Woodward Poch:

Se hace una ampliación, un proyecto inicial de 200 millones, que se le da la conformidad y que está ajustado el precio, se transforma en 325, se logra la financiación por parte del Banco Europeo de Inversiones pero con el aval de La Generalitat, y mientras tanto se hace una nueva ampliación y es lo que usted, o el gobierno valenciano, me imagino que cuando se les presenta, no sé si usted tenía conocimiento -antes ha dicho que no-, pero como vicepresidente segundo me imagino que ese proyecto se les presentaría en el Consell o lo hablarían, y de 204 subir a 325 millones ya es un poco chocante, es un 50%, sin decir que haya sobrecostes pero que es una ampliación, y lo tiene que subvencionar La Generalitat dos años después con en el aval y automáticamente se vuelve a hacer una nueva ampliación que tiene que terminar avalándola también La Generalitat.

Y era preguntarle si realmente -no le quedará tiempo-, pero si tuvo conocimiento de los 200 millones a los 325; si les pareció una cosa normal, se les explicó, y de los 325 a los 587. Y ahora, hoy, pues a los 1. 000 millones.

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Ripoll, fins el que hem pogut contemplar, podem dir que la gestió de Fira València per a les inversions de les obres d'ampliació, remodelació i modernització de les seues infraestructures no s'haguera pogut escometre en el compte de pèrdues i guanys de la mateixa institució firal, i crec que hi ha un ampli consens en dir que si no haguera estat per eixe recolzament incondicional de La Generalitat. , que encara, i també vull postil·lar, ningun membre del Consell d'aquella època dels que han passat per ací ha dit en què es basava tal generositat.

Perquè després sí que hi han dubtes quan en les pròpies institucions alguns responsables diuen: «Bé, això jo no ho faria. » Doncs es va fer, ¿no? , amb molta generositat, i situava esta institució firal com un centre de cost en terminologia de negocis. Una cosa inusual per a una entitat de caràcter privat i que moltíssima gent que ha passat per esta comissió ha defensat la naturalesa privada de forma acèrrima, i no hi ha fins al moment cap sentència definitòria i totalment concloent que haja fet que ni La Generalitat, ni els òrgans de govern, ni la direcció de Fira València faja un tràmit per a canviar els estatuts, ¿eh? , fins al moment i convertir-la en una entitat de naturalesa pública, a la qual cosa hui en dia ja arriben un poquet tard, perquè estem en una altra fase.

Es compara en esta comissió les inversions de Fira València amb les inversions que han fet Madrid i Barcelona. Sí, això està molt bé, però això és un joc de xiquets. És a dir, no me compare les inversions. Porte'm ací també els comptes de pèrdues i guanys, i vorem la diversitat per a afrontar unes inversions d'unes entitats i unes altres. No me diga vosté que un ha invertit tant, i el mateix, o més o menys.

El que està clar és que ací, en València, Fira València no era capaç d'assumir les obligacions, i no sabem si per a bé o per a mal la Generalitat valenciana es va posar com avalista incondicional d'una forma absolutament voluntària i expressa, com així ho recullen els convenis i els contractes programa.

Per altra banda, també es fa referència, de forma pomposa, a l'impacte social de Fira València, amb estudis de KPMG i Deloitte, consultores que me consta que són del sector, tenen gent professional i són molt competents. Però, clar, estos estudis no recullen un altre impacte social.

Fa poques setmanes es va validar en el Ple de les Corts Valencianes un decret del Consell pel qual La Generalitat es subrogava al deute de Fira València.

Eixos estudis no parlaven de l'impacte social que van tindre en els comptes de la Generalitat valenciana eixos quasi cinc-cents milions d'euros de subrogació, més tota la càrrega financera fins que es puguen, digam, liquidar eixos préstecs. Probablement, a estos estudis els fea falta un poquet més de temps per a contemplar tot l'impacte social que va tindre este deute.

I ja per finalitzar, senyor Ripoll, encara que puc intuir la resposta, sap vosté que en l'any 2008 s'organitza el congrés nacional del Partit Popular en Fira València i no hi ha massa consens entre qui havia de pagar les factures. Des de Madrid diuen que el senyor Camps es va oferir, inclús va exigir. , haver d'assumir este compromís.

Però també els seus anteriors companys de les diputacions de València i de Castelló han dit que el Partit Popular, a nivell provincial, no va tindre absolutament res a vore ni en l'organització ni en el cost d'este congrés.

¿El Partit Popular d'Alacant va tindre alguna cosa a vore en el congrés?

El senyor Ripoll Serrano:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies per la seua compareixença.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Ripoll Serrano:

Pero más que el patronato, que (inintel·ligible) . al final es una figura que existe y que debe existir dentro de las instituciones, yo sí tenía relación directa con el presidente de IFA y con el director general de IFA, y participé en alguna medida en apoyar a IFA. Entonces, yo puedo hablarle de IFA con más conocimiento que le puedo hablar de Feria Valencia. Pero si usted me preguntara por alguna cuestión económica directa de IFA, a lo mejor la desconocía también.

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Ripoll Serrano:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 49 minuts)

