Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 26 d'abril de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Esther López Barceló. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyora Maritina Hernández Miñana, per a donar compte del grau de compliment del Conveni marc de col·laboració per a la modernització dels regadius en USUJ, signat l'any 2011, entre La Generalitat i USUJ, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 781)

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Eduardo Ovejero Adelantado)

El senyor vicepresident:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president de la comissió.

Senyor Signes.

Senyores i senyors diputats, molt bona vesprada a tots.

El motiu d'esta compareixença és donar compte a les seues senyories del grau de compliment del conveni firmat l'any 2001 entre La Generalitat i la Unitat Sindical d'Usuaris del Xúquer, USUJ, per a la modernització dels regadius integrats en ell, a petició del Grup Parlamentari Socialista.

Com vostés sense dubte saben, el dia 23 de juliol de 2001 es va firmar en el municipi d'Alarcón dos convenis vertaderament importants per a millorar la gestió de l'aigua en l'àmbit de la conca del Xúquer i per a garantir els drets dels regants tradicionals del Xúquer a la Comunitat Valenciana.

Un d'ells és el conveni específic sobre l'embassament d'Alarcón per a la gestió optimitzada i unitària del sistema hidràulic Xúquer-Alarcón-Contreras-Tous, celebrat entre el Ministeri de Medi Ambient i la USUJ. Este conveni va permetre tancar un litigi entre l'estat i la USUJ per la titularitat de l'embassament que va durar més de trenta anys, i va permetre tancar-ho perquè a més de facilitar la gestió unitària de tots els recursos del Xúquer, garantia la prioritat dels nostres regadius tradicionals en l'aprofitament de l'aigua d'Alarcón. Es reconeixia unes condicions avantatjoses per a l'ús de l'embassament i millorava les garanties dels abastiments urbans, incloent els municipis de l'àrea metropolitana de València.

A més, una de les clàusules del conveni entre el ministeri i USUJ establia el següent: «La modernització de les infraestructures i gestió de regs tradicionals de la Ribera del Xúquer constituïxen la major prioritat per a l'administració general de l'estat i la comunitat autònoma valenciana, per tant, a compensar els usuaris agrícoles integrats en USUJ per les inversions realitzades per a la construcció de l'embassament d'Alarcón com pel gran volum d'estalvi d'auia que generarien una volta executades estes inversions. »

En eixa mateixa data, es va firmar en Alarcón un altre conveni, del qual hui venim a donar compte, el Conveni marc de col·laboració entre la Generalitat valenciana i la Unitat Sindical d'Usuaris del Xúquer per a la modernització, en este cas, dels regadius integrats en USUJ.

En este segon conveni, La Generalitat i USUJ declaren que la modernització dels regadius dels usuaris agrícoles integrats en USUJ constituïxen una inversió d'interés general, per les següents raons: pel volum d'estalvi d'auia que generarien una volta executades les inversions i per assegurar el desenrotllament de les actuacions previstes en el pla hidrològic del Xúquer, la viabilitat del qual està vinculada a l'estalvi de recursos a través de la modernització de regadius tradicionals.

Entre estes actuacions, destacava la necessitat de garantir els abastiments de l'àrea del Vinalopó, Alacantí, Marina Baixa, a través del transvasament Xúquer-Vinalopó.

Així doncs, els dos convenis que va firmar en la data esmentada, un amb l'estat i l'altre amb La Generalitat, la USUJ, responen a un plantejament de caràcter global, establit pel pla hidrològic del Xúquer aprovat ja en 1998.

Eixe plantejament se concreta bàsicament en: primer, possibilitar una utilització més racional i més eficaç de les aigües del Xúquer, per un costat, amb la inclusió plena de l'embassament d'Alarcón en l'àmbit de la gestió integrada del sistema Xúquer per l'estat; i per una altra part, amb l'estalvi d'auia que comportaria la modernització de regadius tradicionals. En segon lloc, impulsar el desenrotllament del transvasament Xúquer-Vinalopó, vinculat a l'estalvi d'eixos recursos hídrics en l'àmbit del Xúquer. I en tercer, i per tot açò, en el marc de les garanties establides pel pla del Xúquer en favor dels regadius tradicionals de la Ribera del Xúquer i dels drets d'USUJ respecte a l'embassament d'Alarcón.

D'acord amb este plantejament de caràcter global i, com dia, per mitjà del conveni firmat entre USUJ i La Generalitat, la mateixa Generalitat assumix el compromís d'executar obres de modernització dels regadius que afecten, aproximadament, 225. 000 fanecades, amb una inversió total prevista -en aquell moment xifrada en pessetes, i traslladada a euros- de 67,9 milions d'euros.

Eixa inversió a càrrec de La Generalitat es destina, es destinaria, en el seu cas, a executar les obres de modernització de les infraestructures de transport i distribució de l'aigua per a reg dels àmbit següents: la Séquia Reial del Xúquer, excepte la zona arrossar, la Reial Séquia d'Escalona i la Reial Séquia de Carcaixent.

Per la seua banda, l'estat assumiria les obres de modernització de les xarxes de transport i distribució en la zona de l'arrossar de la Séquia Reial del Xúquer i en les comunitats de regants que afecten Sueca, Cullera i Quatre Pobles, a més de la construcció. , de la finalització, més ben dit, de la construcció de les conduccions en alta que en el moment de la firma del conveni ja estaven en execució.

El compromís assumit per La Generalitat amb els regants valencians integrats en USUJ tenia una particularitat respecte a altre tipus d'actuacions de modernització que venia desenrotllant i que ha vingut desenrotllant al llarg d'estos anys en altres àmbits territorials de la nostra comunitat, perquè, en general, i com bé saben vostés, la comunitat o el mateix govern de La Generalitat assumix una part de la inversió, normalment el 50%.

No obstant, com els regadius de la USUJ s'havien declarat béns d'interés general, La Generalitat assumia el cent per cent del cost de les obres de modernització, i la seua execució estava prevista a través de l'aleshores Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació i d'Obres Públiques, Urbanisme i Transport, a través dels seus pressupostos respectius. En este moment, en l'actualitat, totes estes competències quedarien arreplegades baix la Conselleria d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua.

Eixa excepcionalitat de la modernització de regadius de la USUJ, és a dir, el que fóra d'interés general el cent per cent de la inversió a càrrec del pressupost de La Generalitat, responia a la idea molt clara que l'estalvi d'aigua tenia. , efectivament, era d'interés públic, i d'interés públic molt especial per a tota la comunitat, perquè, com bé hem dit, les actuacions de modernització se vinculaven al pla hidrològic del Xúquer. I això suposava una actuació de caràcter estratègic per a la comunitat, com era el transvasament Xúquer-Vinalopó.

Crec que les seues senyories coneixen perfectament el valor i el significat de l'esmentat transvasament per a la nostra comunitat, i d'ahí que siga racional, solidari disposar d'estos recursos per a la mateixa conca del Xúquer en estes condicions.

Per tant, la vinculació de les obres de modernització de regadius integrats en USUJ al transvasament Xúquer-Vinalopó, com dia, justifica este caràcter excepcional de la inversió.

Com deia, el conveni firmat entre La Generalitat i els regants preveia una inversió estimada en 67,9 milions d'euros, i s'ha repartit de la següent forma fins este moment, tant en xarxes de distribució com en xarxes de transport per als regadius de la USUJ: 23,9 milions d'euros en la xarxa de transport de la Séquia Reial del Xúquer, 49,2 milions d'euros en la xarxa de distribució de la Séquia Reial del Xúquer, 10,9 milions d'euros en la xarxa de distribució de la Reial Séquia d'Escalona i 4,7 milions d'euros en la xarxa de transport de la Reial Séquia d'Escalona.

A més d'estes inversions, des de l'any 2001, la conselleria d'agricultura, en este cas, ha concedit subvencions per valor d'11,6 milions d'euros a les comunitats de regats integrades en la USUJ per a la modernització dels seus regadius, en este cas, sí en el sistema 50-50.

És a dir, estem parlant, en este moment, enfront d'un compromís de 67,9 milions d'euros, d'una inversió per part de La Generalitat de més de 100 milions d'euros.

Per tant, jo crec que podem concloure que La Generalitat ha realitzat un gran esforç inversor ja en estos moments superior al compromís previst en el conveni firmat al 2001. I el 93% d'esta inversió correspon a obres ja executades i concloses. La resta, estan en execució.

A això cal afegir, és clar, l'esforç que també ha realitzat l'administració de l'estat al llarg d'estos anys. L'actuació principal va ser la modernització del canal principal de la Séquia Reial del Xúquer, amb una inversió de més de 64 milions d'euros. Posteriorment, l'estat també ha executat -esta se va finalitzar a 2004-, i posteriorment l'estat també ha executat obres accessòries i de terminació de la modernització de la séquia reial adjudicades en 2007, per un import de 15,3 milions d'euros. I a més, el ministeri ha executat obres de modernització de la xarxa de distribució en alguns sectors de la Séquia Reial del Xúquer, amb una inversió de 29,5 milions d'euros.

Per tant, estem parlant d'una inversió realitzada entre les dos administracions que supera els 200 milions d'euros.

No obstant això, falten obres per dur a terme que exigixen un esforç. , que continue este esforç inversor. Atés que es tracta d'obres amb una repercussió fonamental no a soles a nivell d'usuaris valencians, sinó de tota la conca del Xúquer -i jo crec que és rellevant remarcar-, hem intentat arribar a acords amb els ministeris corresponents, fonamentalment amb el Ministeri de Medi Ambient i Medi Rural i Marí, per a distribuir entre les dos administracions eixe esforç inversor. En estos últims anys ha segut difícil col·laborar i cooperar en la planificació d'este esforç inversor, i això ha fet que no s'haja pogut abordar o realitzar amb la rapidesa que tots volguérem.

Des d'esta conselleria continuem treballant i impulsant els projectes per a ficar en marxa les obres que, com he dit adés, encara queden per realitzar, i algunes d'elles -supose que després en la rèplica podrem comentar-les-, però ja estan preparades per a iniciar el procés de participació pública, amb una inversió prevista al voltant dels 42 milions d'euros.

El senyor vicepresident:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, efectivament vaig a centrar-me pel poc de temps que tinc en la modernització de regadius tradicionals, i en concret en la Séquia Reial del Xúquer.

Efectivament, l'any 2001 el president de La Generalitat valenciana i la presidència de la Unió Sindical d'Usuaris del Xúquer, USUJ, de què forma part la comunitat de regants de la Séquia Reial del Xúquer, signaren el conveni marc de col·laboració destinat a la modernització de regadius integrats en USUJ, que incloïa l'execució per part de La Generalitat de les obres de modernització de transformació a degoteig de la Séquia Reial del Xúquer en allò que afectava la segona fase de la modernització, és a dir, la xarxa de transport, que en concret és des de la conducció en alta fins als capçals de reg, i la tercera fase, que és la xarxa de distribució a les parcel·les agrícoles. És a dir, des dels capçals a parcel·la. La instal·lació en degoteig corresponia als usuaris.

Eixe conveni es va preveure que estarien les obres totalment finalitzades en el mes de juliol de 2009. Prèviament a això, l'any 1997 el Ministeri de Medi Ambient i la Generalitat valenciana havien subscrit un conveni marc de col·laboració destinat a l'execució de diverses obres d'infraestructura hidràulica que inclogué la primera fase de les obres de modernització de transformació a degoteig de la Séquia Reial del Xúquer previstes al pla hidrològic de la conca del riu Xúquer.

Malgrat això, durant pràcticament un decenni -deu anys- no es va fer cap actuació concreta, ni per part del Govern d'Espanya, ni per part de La Generalitat, les dues institucions governades en eixe període pel Partit Popular. Va haver de ser el Govern d'Espanya, governat ja pel Partit Socialista el que pel Reial decret 287/2006, de 10 de març, acordà que les obres de competència estatal abans indicades foren declarades prioritàries i d'interés general, sent posteriorment autoritzades en Consell de Ministres de 15 de setembre de 2006.

L'any 2007, el Govern d'Espanya inicià les obres accessòries i d'acabament de modernització de la Séquia Reial del Xúquer, que afectaven els termes d'Albal, Albalat, Alberic, Alcàsser, Alcúdia, Algemesí, Alginet, Almussafes, Alzira, Antella, Benifaió, Benimodo, Benimuslem, Beniparrell, Gavarda, Guadassuar, Massalavés, Picassent, Silla i Sollana, la qual cosa constituïa una superfície d'unes 20. 000 hectàrees de regadius, amb una inversió total del Ministeri de Medi Ambient entre les obres de la primera fase, l'obra d'emergència, les expropiacions, les assistències tècniques, la liquidació i l'acabament, que ha ascendit a 96,7 milions d'euros. La pràctica totalitat d'eixes obres -és a dir, de modernització del canal central- competència de l'estat han estat ja acabades, i estan en funcionament entre 2009 i 2010.

L'execució de totes estes actuacions a la Séquia Reial del Xúquer permetrien, si estagueren acabades, estalviar, senyora consellera, segons estimacions de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, 297 hectòmetres cúbics d'aigua, una quantitat que hagués suposat que en menys de dos anualitats, en poc més d'una anualitat, més aigua que la que estava prevista en el transvasament del riu Ebre, 350 hectòmetres cúbics, una actuació a què, per cert, vostés han renunciat ja públicament a executar, després de molts anys de demagògia i d'utilització del projecte per a obtenir rèdit polític. A data de hui, La Generalitat no ha donat encara compliment, vostés no han donat compliment a la major part de les obres a què es varen comprometre en el conveni marc referit, corresponents a la segona fase de modernització o xarxa de transport i a la tercera fase o xarxa de distribució a les parcel·les agrícoles. I en la major part dels sectors de regadius en què es va dividir la zona regada per la Séquia Reial del Xúquer encara no s'han iniciat les obres de la xarxa de transport o, si s'han iniciat, es troben paralitzades des de fa mesos, encara que algunes d'elles estan en estat avançat.

Mire, consellera, en concret, en este moment, a hores d'ara, dels 45 sectors en què es va dividir les obres de modernització de la Séquia Reial del Xúquer, únicament n'hi han en funcionament sis. Sis, que són el sector 8 de Benimuslem, el sector 22 d'Algemesí i el sector 32 d'Alginet, en explotació des de l'any 2007. El sector 6 de Benimodo, el sector 9 de l'Alcúdia, en explotació des de 2010. I el sector 2 d'Alberic, en explotació des de 2011. Açò, senyora consellera, única i exclusivament representa el 18,30% de la superfície que vostés havien de modernitzar. El 18,30%. És a dir, que en este moment vostés només han acabat sis de les 45 actuacions, dels 45 sectors que havien d'haver estat finalitzats en 2009.

Sectors acabats i en fase de posada en funcionament: sector 20 Algemesí, acabada la seua revisió i s'espera que comence a funcionar en 2012. Vosté me dirà la resposta. Sector 30 Albalat, acabat i en fase de revisió de l'obra i també s'espera que comence a funcionar en 2012. Vosté me dirà. Però estos dos sectors només representen també el 6,30% de la superfície a modernitzar per La Generalitat.

Sectors temporalment secs: en esta situació es troben quatre sectors que tenen la xarxa de distribució executada, i la xarxa de transport en execució. Són, en concret, el sector 1. B de Gavarda, l'11 l'Alcúdia-Guadassuar, el 16 Guadassuar, el 34 Sollana. Xarxa de distribució en eixos quatre entregada a la Séquia Reial del Xúquer en octubre de 2009, però la xarxa de transport en execució amb l'obra paralitzada, segurament perquè no paguen Luján, la constructora.

Estos sectors que acabe de dir representen solament l'11,85% de la superfície a modernitzar. Sector 24 Algemesí: la redistribució va ser entregada en març de 2010, i en febrer de 2012 ha començat l'execució, l'inici de la xarxa de transport promoguda -atenció- per la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, quan els corresponia a vostés eixa competència. I està fent-la Tragsa. Representa un 1,80% de la superfície a modernitzar.

Sectors secs de forma indefinida: en esta situació es troben set sectors en els quals la xarxa de distribució ha sigut executada també pel ministeri -i els corresponia a vostés- amb la conformitat de la conselleria, evidentment, i entregats a la Séquia Reial del Xúquer l'any 2010. I no tenen encara executat la xarxa de transports que els correspon a vostés. Són, en concret, els sectors de distribució 7, 10, 14, 15, 18, 19 i 23, que representen el 14,98% de la superfície a modernitzar.

En este moment, la xarxa de transports amb projectes que corresponen a vostés, amb projectes redactats i no licitats, estan agrupats de la següent forma: el sector 7, 10, 12, 13, 14, 15, 17. 1 i 18. 1 estan redactant els projectes MS Ingenieros. I els sectors 17. 2, 18. 2, 19, 21, 23 i 24 estan redactant els projectes Prover, l'empresa Prover. Per tant, ahí n'hi ha per a temps perquè vostés executen també eixos sectors que corresponen a La Generalitat.

I, finalment, sectors com la xarxa de transports en execució i redistribució no executada, és a dir, xarxa de transport sí que feta, però la distribució, que també és competència de vostés, no executada, es troba el sector 1. C.

Per tant, senyora consellera, vosté conclourà amb mi que tenen un greu incompliment amb els compromisos del conveni que varen firmar amb USUJ l'any 2001, un incompliment de molts anys i un incompliment que tot fa preveure que va a allargar-se per molts anys més, degut als sectors que li he relatat que no estan començats o estan encara en fase de redacció de projecte. I repetixc, i això tot i que el ministeri, en l'època de govern socialista, ha assumit obres en la xarxa de transports i en la xarxa de conducció que corresponien a La Generalitat, ha assumit obres a través del pla de xoc.

Per tant, jo voldria, senyora consellera, que vosté me diguera i explicara quines són les previsions de compliment de tot açò que tenen pendent, que havia d'haver-se acabat en 2009 i que fins ara vostés tenen incomplit. Fins i tot, obres parades, perquè els constructors no cobren.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Senyories.

Bé, per davant vaja l'agraïment per la seua presència davant d'esta comissió, senyora consellera, i per la informació; a pesar d'haver sigut detallada, pareix ser que alguns no han fet massa cas d'eixa informació i, en canvi, sí que d'altres.

Jo, després d'escoltar els distints grups parlamentaris, la veritat és que no tinc molt clar si el que es pretenia era la seua compareixença, que compareguera vosté per a fer el que, en definitiva, ha fet, o per a aprofitar esta comissió d'agricultura i en ella utilitzar, per suposat, adequadament manejada, la informació facilitada per alguns responsables de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, per suposat pròxims al grup peticionari de la compareixença.

S'ha fet, per cert. Sí, m'enganye? Doncs haurà sigut l'Esperit Sant qui t'ha passat la pancarta incloent l'escut de la confederació.

Però, en tot cas, dir-li que s'ha fet ací una referència a una dècada en què hi va haver una coincidència de govern, no es va fer res, algú després ha rectificat. Però és evident que això, a més que era històric, és fals. Perquè una dècada en què hagen coincidit dos governs populars, tant en Madrid com ací, això no s'ha produït, i és una cosa realment més que evident. És a dir, com això, com eixa afirmació, pràcticament quasi tot el que ací s'ha dit.

El que sí que és indubtable, i això s'obvia, és que hi ha hagut un període perdut de dos legislatures de govern socialista en Madrid, que ara pareix que els moleste molt que se'ls diga. Doncs, escolte, ho han de sentir, perquè és la veritat; dos legislatures de marginació, senyora consellera, de marginació al nostre històric Regne de València, dos legislatures de marginació a la nostra Comunitat Valenciana que han suposat un autèntic atac a la nostra comunitat. (Remors. Algú diu: «Cinc i deu. ») És vosté el controlador del temps? Ah, sí? Doncs encara em queden alguns minuts, com vosté podrà comprendre. (Veus)

Bé, en eixe sentit, senyora consellera, dir-li que el meu grup vol, a més d'agrair-li la seua presència en esta comissió i la seua informació, fer referència als dos convenis que eren motiu d'esta compareixença.

I, en concret, pel que respecta al conveni de La Generalitat, jo crec que les xifres són tossudes i són molt clares. La Generalitat va assumir una inversió que s'estimava en 67,9 milions -com ha assenyalat en la seua intervenció la senyora consellera, però a això no fan cas-. I la realitat ha sigut que, en estos moments, no és que s'han executat eixos 67,9 milions, no és que s'han invertit eixos 67,9 milions, és que se n'han invertit 88,6 milions -això a algú no li agrada escoltar-ho-. I no sols s'han invertit eixos 88,6 milions, sinó que a eixos 88,6 cal sumar-li'n 11,6 de subvencions, també amb la mateixa finalitat i en l'àmbit de la USUJ, com vostés saben i com ha assenyalat en la seua intervenció la senyora consellera.

Per tant, La Generalitat ha invertit ni més ni menys que 32,3 milions d'euros més de l'estimació que inicialment s'havia fet. Per tant, això demostra una voluntat inequívoca d'apostar i de fer realitat eixe compromís. Estem parlant de més del 147,57% sobre el que en un principi s'estimava com a inversió.

El meu grup, senyories, per eixe motiu, vol felicitar la senyora consellera; felicitar-mos per este èxit, per esta inversió tan important que supera amb créixens les previsions, insistint en una cosa, que també ha assenyalat la senyora consellera -i jo, en nom del meu grup, vull remarcar-, que el 93% d'eixa inversió correspon ja a obres executades i finalitzades. No estem parlant ací de projectes, de futur; no, d'obres finalitzades.

Per tant, a l'esforç de La Generalitat, ací s'ha reconegut en torn a 44,8 milions d'euros que s'han fet. , globalment, per part de l'estat, entorn a uns 200 milions en la inversió global.

Per tant, és evident que resta per fer, clar que resta per fer. Però s'ha fet moltíssim, que s'ha superat molt la inversió prevista; i això a pesar, com deia, d'eixes dos nefastes legislatures del senyor Zapatero, que vostés han de pagar eixa penitència d'escoltar-ho una volta i una altra, (veus) perquè és que s'ho mereixen.

L'animem -i acabe, senyor president-, l'animem, senyora consellera, a continuar en eixe gran esforç que han fet i estan fent, del que és bona prova els tres nous projectes que estan en marxa, els sectors que estan previstos executar en el futur; i que jo imagine que els senyors representants dels grups de l'oposició coneixeran i que, en tot cas, si no, la senyora consellera els podrà informar al respecte.

Moltíssimes gràcies. Enhorabona, senyora consellera.

I no res més.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Moltes gràcies a tots els portaveus per les seues intervencions, especialment -i me van a disculpar Esquerra Unida i Compromís-, especialment al senyor Signes per com de detallada ha sigut la seua intervenció, a què s'han afegit els altres dos portaveus, i al senyor Giner pel recolzament que ha mostrat a esta administració.

Bé, vaig a començar parlant del transvasament de l'Ebre. Perquè, clar, no anem a eixir hui d'ací sense fer un pronunciament clar, claríssim, al manteniment de la nostra proposta de la necessitat d'un pla hidrològic nacional que parle d'una vertadera política hídrica de solidaritat, de no confrontament entre tots els territoris, de cessió de cabals de conques excedents a conques cedents; i, en eixe cas, l'Ebre, el transvasament de l'Ebre a les terres de la Comunitat Valenciana; i, en eixe cas, i després del pla aprovat, per ahí, una possibilitat real i que este ministeri continuarà treballant.

Per tant, des d'esta conselleria i des d'este govern, naturalment, seguim apostant pel transvasament de l'Ebre. M'havia paregut que vostés dubtaven d'eixa posició; doncs, crec que més clarament no se pot pronunciar un responsable polític.

En segon lloc, i en relació a l'execució de les obres, i amb el permís de tots els portaveus, vaig a començar per este tema.

La Generalitat valenciana ha executat ja, fins a este moment, 11 contractes d'obres per a la modernització dels regs de la Séquia Real del Xúquer i de la Séquia d'Escalona, com deia abans, en un cost global de 82,5 milions d'euros. Tots estos contractes, com deia el senyor Giner, estan finalitzats i les obres estan absolutament acabades.

Com també ha dit el senyor Signes, una d'elles, en un pressupost de 6,1 milions d'euros, està executada fins un 70%. I, en este moment, estan suspeses les obres, a petició de l'empresa; que estem segurs que l'anem a reprendre pròximament, quan el termini de pagaments de La Generalitat siga una realitat i permeta reprendre algunes de les obres que ja estan en execució. Per tant, efectivament, hi ha hagut un problema concret en l'execució d'esta obra ja contractada i ja molt avançada. I s'està treballant per a resoldre'l a la major brevetat possible.

No vaig a entrar al detall de les obres que ja estan executades de La Generalitat. Crec que en este resum valdria, perquè són les que ja estan fetes i estan acabades. Però sí m'agradaria parlar dels tres projectes, que el senyor Giner ha anomenat, de la xarxa de modernització, de la xarxa de transport, que beneficiaran díhuit sectors i que són els que estan preparats per a exposició pública.

Parlem dels sectors 7, 10, 12, 13, 14, 15, 16. 2 i 17. Parlem d'Alberic, Algemesí, Alzira, Benimodo, Benimuslem, Guadassuar, l'Alcúdia, Massalavés; amb una inversió de 21,8 milions d'euros.

Parlem -l'altre projecte- dels sectors 17. 2, 18. 2, 19, 21, 23 i 24 -Algemesí, Alzira, Guadassuar-; amb una inversió de 5,1 milions d'euros.

I parlem dels sectors 33, 38, 39, 41 i 45 -Algemesí, Almussafes, Benifaió, Silla-; amb un pressupost de 14,9 milions d'euros.

Com li deia abans, amb un pressupost pròxim als 42 milions d'euros.

I vosté ha fet referència a una sèrie d'obres que no estan començades i que, segons vosté, pertanyien a la Generalitat valenciana.

Jo crec que tots som conscients que la Generalitat valenciana i el Govern d'Espanya vam pactar, per al pla de sostenibilitat del regadiu, una sèrie d'obres que li corresponien al ministeri. D'entre elles. , i que, òbviament, després no se van fer realitat en ningun dels pressupostos, com bé deia el senyor Giner. D'entre elles, són la seua responsabilitat i no han estat executades: sectors 26, 37 i 40, 7, 10, 12, 13, 14, 15, 16. 2, 17. 1 i 18. 1, 17. 2, 18. 2, 19, 21, 23 i 24, 33, 38, 39, 41 i 45, en el que fa referència a la xarxa de transport; i en el que fa referència a la xarxa de distribució: 1C, 26, 33, 37 i 40 i 38.

Jo crec que és prou evident quina ha sigut la política del Govern d'Espanya en estes dos últimes legislatures, en relació a la modernització de regadius a la Comunitat Valenciana.

Jo, en la meua intervenció inicial, he fet referència que la Comunitat Valenciana -i és un altre pronunciament que vull fer clarament, enfront del comentari del senyor Signes-, el conveni, la Comunitat Valenciana l'ha complit. No hi ha incompliment de conveni. L'ha complit, perquè ha fet aquelles inversions, en volum, que es va comprometre a fer. Reconeix que fan falta obres per continuar fent i d'ahí que se continue treballant i se continuen planificant i mirant, incorporant-se als pressupostos.

Però eixes obres que acabe d'anomenar eren responsabilitat del Govern d'Espanya, a través d'eixe conveni de regadiu sostenible i no han entrat mai en ningun pressupost del Govern d'Espanya. I és una responsabilitat del govern socialista, senyor Signes, li parega a vosté com li parega, però és que és una realitat. Perquè mosatros no manàrem deu anys en l'anterior època; vostés, ara, han estat dos legislatures completes. I en eixes dos legislatures completes i en eixe pla de regadiu sostenible, que ficaren a la seua disposició molts milions d'euros, més de 1. 000, per a la Comunitat Valenciana no arribava. , 55,3 milions d'euros; que, parlant. , 55 enfront de (inintel·ligible) . milions d'euros. Jo crec que això parla del compromís que ha tingut el seu govern en Espanya per a la modernització dels regadius tradicionals del Xúquer.

Per tant, i per no fer més llarga. , perquè jo crec que n'hi ha una relació prou exhaustiva dels compliments i dels incompliments de cada un, efectivament, s'ha de continuar modernitzant tot el regadiu, com hem dit abans, perquè és absolutament necessari l'estalvi d'eixa aigua per a complir amb tota la planificació hidrològica, perquè realment el Xúquer-Vinalopó siga una realitat. I, efectivament, anem al Xúquer-Vinalopó.

Desgraciadament, hem de dir-ho, si al Xúquer-Vinalopó no està utilitzant-se l'aigua en estos moments -és igual que en els regadius tradicionals del Xúquer- és perquè la col·laboració i la cooperació del Govern d'Espanya amb l'administració autonòmica ha sigut nul·la en les dos últimes dos legislatures; que mosatros hem fet inversions per a poder optimitzar els recursos hídrics i que eixes inversions falta acabar de rendibilitzar-les, perquè falten connexions -falten connexions- que el Govern d'Espanya, fins ara, no estava disposat, a través d'Acuamed a fer, i que crec que ara tenim una gran oportunitat per a poder resoldre-ho, no sols una gran oportunitat, la seguretat que en breu eixes obres posttransvasament van a ser una realitat.

El senyor vicepresident:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Mire, senyora consellera, el Xúquer-Vinalopó està acabat. La bassa de San Diego té 80 hectòmetres cúbics, i els camps del Vinalopó estan esperant que l'aigua els aplegue, que vostés facen el posttrasvasament, que és la seua competència, no la del govern. La seua competència, i que no estan executant. També vull dir que a nosaltres no mos preocupa. Mos preocupa. La pena que portem, parlant de penes, la pena que portem és la ineficàcia, no d'altres governs sinó dels governs de Camps i de Fabra. Això sí que és una ineficàcia, total i completa. 6 sectors de 45. 6 de 45. La consellera no m'ha contestat absolutament a res del que li he preguntat. Absolutament a res. És a dir, que dels sectors que li he preguntat que estan en este moment en fase de redacció de projecte, per MS Ingenieros i per Prover, que són moltíssims, no m'ha contestat a previsions.

La consellera no m'ha contestat tampoc en este moment què passa amb el sector 1B Gavarda, 11 Alcúdia, 16 Guadassuar, 34 Sollana, obres paralitzades per Luján. Segurament perquè no cobren, repetixc. Però mire, jo voldria dir una cosa. Si ací n'hi ha algun paper que té la capçalera de la confederació, jo promet no fer cap pregunta ni interpel·lació més en temes d'aigua. No, no són de la confederació. Són precisament dels regants tradicionals, els que estan exigint i estan desesperats perquè la conselleria, perquè la consellera execute tot allò que té pendent. I estic parlant d'USUJ i estic parlant de Séquia Real, i estic parlant de la Séquia Escalona, i estic parlant de tots. Ahí sí que podran trobar capçaleres. Però no de la confederació, senyor Giner. Després acaba, ve i ho vorem.

Mire, en este moment les prioritats d'USUJ, les majors prioritats que té dins de tots els incompliments que ha fet La Generalitat, són les següents. Són que d'una volta per totes les obres que estan paralitzades són les que més els interessen: el sector 1B Gavarda, l'11 l'Alcúdia-Guadassuar, el 16 Guadassuar i el 34 Sollana. És a dir, USUJ expressa el seu desesper que eixes obres que es troben paralitzades fan moltíssima falta per al regadiu de la Comunitat Valenciana. Moltíssima falta. I la veritat és que reclamen que això se solucione d'una volta per totes, com també reclamen a la consellera, l'altre cas també, a accelerar al màxim l'inici de les obres de la xarxa de transport, que és competència de La Generalitat, repetixc, dels sectors 7, 10, 14, 15, 18 i 23, d'entre tots els que té vosté incomplits, d'entre tots. Això és el que més preocupa a la USUJ. I per què preocupa? Preocupa per la impossibilitat de posar en explotació les obres i, per tant, de complir amb la finalitat d'estalvi d'aigua. Preocupa per la impossibilitat de provar el correcte funcionament de les instal·lacions, perdent el termini de garanties de les obres. Preocupa pel deteriorament de les instal·lacions per falta d'ús, preocupa per l'increment de riscos de vandalisme, preocupa per l'increment de costos derivats de la necessitat de manteniment i vigilància de les obres sense possibilitat d'ús perquè estan parades, i per tant no tenen rendibilitat. Preocupa per la negativa repercussió social.

És incomprensible que, donat el grau d'execució d'estes obres molt pròximes al seu acabament, se troben paralitzades. És incomprensible. És incomprensible per a alguns, i jo ho tinc claríssim. Es troben paralitzades perquè no els paguen. I vostés no els paguen perquè els diners se'ls han gastat en altres coses. Se'ls han gastat en els grans esdeveniments i en totes eixes farolaes en què se'ls han gastat, i ara no tenen diners per a res. I aleshores això passa el que passa.

Mire, si vostés haveren executat en 2009, que era el termini que tenien per a executar-ho, totes estes obres que són competència de vostés i a les quals eixe conveni amb el ministeri de medi ambient els han tirat una mà. -perquè vostés firmen un conveni per a tirar-los una mà, i dóna la responsabilitat al ministeri. El ministeri, totes les obres que firmaren amb vostés per a tirar-los una mà en qüestions de competència seua, totes s'han executat, senyora consellera. Totes absolutament s'han executat. Sí, totes. I bé, la realitat és que a dia de hui únicament n'hi ha en funcionament tota la xarxa en alta, que això si que és el que era competència del ministeri, tota la xarxa en alta, i en explotació únicament el 18,30%, sense incloure la zona d'arrossar, en la qual no hem entrat, efectivament. I això és responsabilitat única i exclusiva de vosté.

I jo li demane, senyora consellera, que en l'última intervenció que va a tindre, que per favor me conteste a les preguntes que li he fet, perquè són preguntes que preocupen als regants. Preocupen molt als regants, que també preocupen a altres polítics, però de boca només. Els regants preocupen a altres grups polítics de boca, però els regants estan molt preocupats.

El senyor vicepresident:

Senyor Signes, vaya acabando, por favor.

El senyor Signes Núñez:

Estan molt preocupats i volen saber la resposta a les preguntes que jo li he fet, senyora consellera. Perquè no estan contents. No estan gens contents amb vosté, gens contents amb vosté.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies a les tres senyories que han intervingut.

El primer, senyor Signes, estem absolutament d'acord amb les prioritats que marquen els regants d'USUJ, com no podria ser d'altra forma. Amb les prioritats que ells marquen i que hui vosté ha volgut alçar-se un poc en el seu portaveu, confrontant un poc els mateixos regants amb la conselleria. Res més lluny de la realitat. Els regants treballen junt a la conselleria, coneguem perfectament quines són eixes prioritats que ells mos traslladen, i són precisament eixes prioritats i eixes necessitats les que mosatros tractem de ficar en marxa.

I jo crec que sí que havia contestat al problema de la paralització d'un dels contractes, inclús s'ha dit la inversió i el grau d'execució d'eixa inversió. I he dit exactament per quin motiu l'empresa havia decidit en l'ús legítim dels seus drets paralitzar-la, i també he dit que s'estava tractant de resoldre a la major brevetat possible, tractar de resoldre-ho i que tenim un pla de pagaments de La Generalitat a la vista, i que segurament a partir d'eixe moment eixa obra se va a reprendre en tota la seua intensitat.

Perquè és un compromís, perquè efectivament, com vosté dia, l'obra està molt avançada, al 70%, i perquè és una prioritat per a tots els regants. Però a més això suposa el compliment d'este conveni. Des de ja fa més de quinze anys, La Generalitat ha fet un esforç inversor extraordinari, tenint com a prioritat la modernització dels regadius. En l'any 1994, a penes 50. 000 hectàrees, i en estos moments ja estem per dalt de les 260. 000 hectàrees. No me referixc evidentment a regadius tradicionals del Xúquer, sinó a tota la comunitat. Estem parlant, per tant, d'una inversió que forma part d'eixe concepte global d'estalvi d'aigua per a poder utilitzar o reutilitzar eixos cabals en majors o en altres superfícies cultivables, o d'una forma més òptima. I tota esta inversió -ho dia abans- s'ha fet gràcies a la col·laboració de molts actors. Per descomptat, a l'esforç inversor de la Generalitat valenciana, per descomptat a l'esforç de l'estat espanyol -i a més, he començat diguent-ho en la primera intervenció- en l'època del Partit Popular, perquè la part més important de la sèquia se va fer la inversió més forta de l'any 2000 a l'any 2004, però després s'han fet també en les altres legislatures algunes inversions molt importants per part del Govern d'Espanya, i naturalment amb una inversió molt important de part de La Generalitat.

Però el que això hasca sigut aixina, i ara me referiré a les xifres, no vol dir que efectivament n'hi havia un acord entre el Govern d'Espanya i La Generalitat perquè s'anava a fer unes obres del regadiu sostenible que anaven a haver-hi inversions molt importants per a tot Espanya. I que, per descomptat, havent-se declarat estes de modernització del Xúquer com a fonamentals, era obligatori que formaren part d'eixe conveni.

Bé, el 48% de la inversió dels 1. 200 milions d'euros que ha suposat la modernització de regadius en la nostra comunitat, el 48% han sigut obres directes, i en alguns casos en col·laboració amb els regants, amb les comunitats de regants per part de la Generalitat valenciana. El 28% d'eixa inversió ha sigut fruit d'eixa col·laboració entre les comunitats de regants i la Generalitat valenciana. El 14% obres de la SEIASA, però com vostés saben són préstecs que s'han de tornar en algun moment. Però l'estat també ha fet una aportació important de prop -vosté abans ha xifrat una quantitat, mosatros la xifrem en un poc més alta- de 116 milions d'euros. Probablement estigam comptant tota la inversió de 116 milions d'euros, però que suposa el 10% de la inversió que s'ha fet en esta comunitat en modernització de regadius. Per tant, no hem dit que l'estat no contribuïxca i que eixa contribució no siga important, sinó que realment el que ha fet ací l'esforç inversor més important i el que ha aconseguit que més obres estiguen executades, més superfície modernitzada i se puguen utilitzar realment eixos recursos, ha sigut sense ningun dubte la Generalitat valenciana. Però això, els regants, en contra del que vosté pensa, ho tenen claríssim, i els regants aixina ho reconeixen.

Per una altra part, vostés sí que ficaren a treballar molts milions d'euros en matèria per a desenrotllar un programa denominat «Aigua», 450 milions d'euros, però en dessaladores. Si eixos milions d'euros hagueren anat a la modernització de regadius, a l'optimització de recursos, probablement en estos moments tindríem cabal disponible que ara, en este moment, sens dubte, després d'haver-se gastat molts milions no tenim.

Jo crec que una major col·laboració, una planificació conjunta entre el Govern d'Espanya i la Generalitat valenciana probablement haguera fet que en este moment estiguera tot finalitzat, probablement, i els més beneficiats hagueren sigut els regants d'USUJ. Però, desgraciadament no va ser possible en els últims huit anys arribar a eixe nivell de cooperació.

N'estic segura que s'obri una nova etapa. N'estic segura que en este moment eixa cooperació permetrà que, efectivament, totes eixes obres, tal com permeten els pressupostos perquè, justament, ara es trobem en un moment de fortes restriccions pressupostàries, se puguen acabar i que, sens dubte, no quedarà ninguna obra de modernització de regadius per executar.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre l'assegurança de rendes agrària europea, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 704, BOC número 61)

El senyor vicepresident:

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor vicepresident:

El senyor Lorenzo Paredes:

Por todo lo expuesto, este grupo parlamentario ha planteado esta propuesta de resolución que (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

Por lo tanto, nos gustaría que esta PNL no fuera de alguna forma… o no vaya encaminada a lo que pensamos que es tirar balones fuera hacia Bruselas para que Madrid no se haga responsable de fomentar este tipo de políticas, pero de todas formas por parte de este grupo parlamentario, pues, al tener…, bueno, de alguna forma, estar claro en lo que se pide, evidentemente, también de acuerdo, vamos a votar a favor, pero con todas las matizaciones y con todo lo que les estoy comentando.

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

El Grup Parlamentari Socialista donarà suport a la PNL que vostés presenten, perquè tot el que signifique millorar la renda de les persones que treballen en el camp valencià és també una aposta nostra, i així ho hem demostrat tots estos anys presentant iniciatives enfocades cap a polítiques agràries que donen estabilitat a les rendes dels llauradors, ramaders i pescadors d'esta comunitat, però sobretot perquè volem que siguen la base i fonament del medi rural.

Ara bé, sigam realistes, perquè esta proposta té les seues limitacions, ja que entra dins d'un marc legislatiu vigent. I el que diu la Unió Europea és que les ajudes mai podran sobrepassar el 70% del preu final a pagar pels llauradors, pel que queda en l'aire un 30%, una càrrega que pot ser massa gran en moments de crisi com els que estem vivint.

I no sé si animarà massa al sector avançar en el tema de fer-se una pòlissa d'assegurances, perquè les rendes no inciten a pagar una assegurança agrària, cobrisca el que cobrisca, ja que hui en dia els costos de producció, com sabem tots, superen molt els ingressos.

Posaré un exemple: en el sector dels cítrics -perquè és la icona valenciana per excel·lència-, enguany els preus són un 26% més baixos que la passada campanya i la crisi va en augment -dades de la conselleria.

Però, clar, a vostés, senyors del Partit Popular, com ningú els guanya en imaginació i optimisme, veuen el sector agrari valencià com un sector modern i dinàmic, fort i capaç d'afrontar els desafiaments que es presenten per a guanyar el futur i, per eixa raó, demanen que les assegurances tinguen una cobertura que permeta realitzar inversions en tecnologia per a aplicar els coneiximents procedents de la investigació, etcètera, etcètera.

Sincerament, senyors del Partit Popular, m'obliguen a preguntar-los: per què tota esta teoria no l'han posada en pràctica fins ara? Perquè de ser així, no han passat de 20 milions d'euros en la línia d'assegurances agràries, que tan sols representa el 20,9% de les ajudes, sinó que solament els milions d'euros necessaris per a. cobrir la totalitat fins arribar al màxim que marca la llei.

Perquè, precisament, enguany, els productors valencians han patit un descens de les temperatures, com sabem, el passat mes de febrer, i eixa incidència climatològica ha provocat nombroses pèrdues de produccions però també d'arbres, que es traduiran en una evident disminució d'ingressos i, per tant, de la renda dels llauradors.

Una mesura així sí que l'aplaudiria el sector, perquè si vostés injectaren en euroassegurances un bon grapat d'euros i exigiren al govern de la nació que fera el mateix en l'entitat Enesa, potser els llauradors pogueren fer front als fets tan dolorosos que estan patint ells i les seues famílies.

També un dels objectius que vostés demanen és compartit pel Grup Parlamentari Socialista, i és que les assegurances agràries de hui en dia han d'anar més enllà i no limitar-se a fer front únicament als fenòmens climatològics adversos.

Hi ha una dita que diu que tota pedra fa paret, però sigam realistes i no ens desviem del que necessita el sector agrari valencià en estos moments. I el que necessita podria ser una resolució de la Unió Europea, aprovant la posada en marxa d'una assegurança europea, però són més urgents mesures compensatòries que posen en marxa mecanismes que permeten un manteniment de la renda digna i la continuïtat de les seues explotacions, i això es fa posant els diners en els pressupostos.

Però ni el govern valencià -PP-, que en deu anys ha baixat el pressupost en un 55%, ni el govern de la nació, també del Partit Popular, que ha retallat en més d'un 31% el pressupost destinat a agricultura i que també ha baixat les aportacions destinades a assegurances agràries, donen cap mostra que el sector vaja a ser prioritari per a vostés. Així que desitge pel bé de l'agricultura, la ramaderia i la pesca que ens escolten i. desitge que ens escolten i ens fagen més cas en Europa, perquè ací els fets parlen per ells mateixos.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un pla de defensa fitosanitària del sector dels cítrics, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 705, BOC número 61)

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

De las 123. 000 se encuentran (inintel·ligible) … el 61% en este caso… -perdón, quería haberles dicho al principio que estaba hablando del contexto de la economía nacional- en la Comunidad Valenciana, eso supone el 61% de la totalidad del resto del país, en Murcia tenemos el 25%. -perdón- en Murcia, el 10%; en Andalucía, el 25%, y un 3% en Cataluña.

Dicho esto, quisiera decirles que, en definitiva, lo que propone esta proposición no de ley, que imagino que habrán leído con mucho detalle, unas razones importantes por las cuales se ponga en marcha una estrategia específica a la hora de la defensa frente a estos organismos que podemos importar de diferentes mercados, como son…, como les decía antes por la globalización, desde el mercado del sudeste asiático, pasando por los mercados de África, etcétera, etcétera, podríamos introducirlos en nuestra economía, con el problema tan importante que supondría para, como he dicho antes, el 5% del PIB, que es lo que supone la citricultura en la Comunidad Valenciana.

Esto llevaría a una estrategia de. , como les decía, una estrategia de actuación, que la propuesta nuestra sería una puesta en marcha de este plan de vigencia fitosanitaria citrícola que incluya a los PIF, a las comunidades autónomas, como les decía, a la comisión técnica, el sector productor, evidentemente.

Un tercer punto sería la propuesta de actuación trasladada a los niveles de la comunidad económica europea, como les venía diciendo, con unos objetivos muy concretos: la realización de un análisis de riesgo para cada uno de los agentes de riesgo identificando los problemas asociados a cada caso y la puesta en marcha, cuando sea necesario, de medidas de restricción de la entrada de los cítricos en el mercado comunitario, registros previos, auditoría fitosanitaria, sistemas de trazabilidad, medidas de cuarentena, etcétera, etcétera, etcétera.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

Bien. Esta propuesta. podemos estar de acuerdo en lo que es la filosofía. Está claro que el riesgo es visible, la presencia de plagas que vengan de fuera. El mercado está cada vez más globalizado. (Inoïble per raons técniques) Disculpen.

El senyor vicepresident:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Començaré la meua intervenció dient que davant la situació límit que vénen patint els professionals del camp -perquè ara ja no parlem que el sector està en l'UCI, ara està en el tanatori-, ja que les polítiques plantejades des de fa dèsset anys pel Partit Popular no han donat o millorat l'activitat agrària, veig, sincerament, atrevida la redacció d'esta PNL, que no és més que un brindis al sol per a posar en evidència el que vostés, senyors del Partit Popular, senyor Ballester, qualifiquen com a esforços molt importants i que, en definitiva, han segut esforços mínims i cada any retallats de forma dràstica.

La veritat, senyories, és que quan u vol realment fer front a les plagues que afecten la nostra agricultura no reduïx les partides destinades al control i eradicació de plagues. I li posaré un exemple molt concret, dos. Quantia destinada per la conselleria per al desenvolupament de la campanya oficial de lluita contra la Ceratitis capitata: 2008, 11,3 milions; 2011, 8,8 milions. Una disminució significativa. Diners destinats per al repartiment de trampes i productes en la lluita contra la mosca de la fruita: 2010, 700. 000 euros; 2011, 200. 000 euros.

I els parle de la plaga més important que afecta la citricultura valenciana, un sector que representant aproximadament el 45% de la producció final agrària d'esta comunitat i que contribuïx de forma clara al manteniment d'una potent indústria hortofructícola, gran exportadora de taronges i mandarines valencianes sotmeses als controls dels inspectors que si detecten qualsevol fruita picada és la ruïna. I abans ja s'ha dit, i ho saben bé vostés, perquè Estats Units ja ha actuat en contra dels interessos econòmics del sector prohibint l'entrada de taronges i mandarines valencianes.

Així que, senyors del Partit Popular, paripés com el que vostés fan en la PNL demanant el disseny d'una estratègia europea de lluita global contra la introducció de plagues i malalties que poden causar danys en l'agricultura, no és el que més, exactament el que més li convé al sector en estos moments.

Jo els demanaria un poquet més de seriositat, perquè l'assumpte és greu. I l'han de començar per arreglar. , i han de començar per arreglar el que no funciona en casa. Han de donar exemple posant a l'abast del sector tots els mitjans que necessita, si vol ser creïbles dins i fora.

Perquè, no els ho negaré a vostés, la paraula pla els encanta utilitzar-la molt, però mai la fan efectiva. Què vull dir? Vull dir que un pla s'ha de dotar de la partida econòmica necessària perquè funcione i done resultats, i no fer com fan vostés, passar el temps demanant al ministeri, que, per suposat, és el que té les competències en els controls d'importacions. Se li ha d'exigir, no demanar, se li ha d'exigir que siga més estricte. Sols hem de veure com descarreguen els vaixells en Portugal tota mena de productes sense el corresponent passaport sanitari o amb inspeccions que sols tenen d'inspecció el nom. El tema és sobradament conegut per l'administració perquè jo no tinga d'allargar-me hui ací més.

Per això, reclame que s'ha d'exigir i no limitar-se a manifestar el nostre suport al Consell en totes les actuacions tendents a col·laborar amb el govern de la nació, perquè el problema era el suficientment alarmant per a exigir quan estava en el govern el senyor Zapatero, de les. -sis i vint-, i ara seguix sent-ho amb el govern del senyor Rajoy.

Per tant, jo els agrairia, senyors del Partit Popular, per això de la lleialtat institucional, que utilitzaren la mateixa redacció davant un mateix problema.

Quant a la reciprocitat mútua amb els distints protocols que ens imposen els diversos països, sí que volem des del Grup Socialista mostrar la nostra preocupació sobre el tema, ja que no està portant-se a terme.

I respecte del principi de reciprocitat, hauria de ser un pilar fonamental en les negociacions que el ministre, el senyor Arias Cañete, està portant endavant amb els països tercers, com Marroc, però no és així, lamentablement, ja que en la seua visita a Marroc, el senyor Arias Cañete ja ens va anunciar que no anava a avaluar quins serien els efectes de l'acord Unió Europea-Marroc, que entrarà en vigor el proper 1 de juliol, sobre el sector hortofructícola espanyol i, per tant, valencià.

I tots sabem que els productes hortofructícoles que entraran per les fronteres de l'atlàntic o de la mediterrània no han estat obligats a complir el protocol fitosanitari que imposa la Unió Europea als nostres productors valencians. És molt injust, però sobretot molt perjudicial, perquè en eixes condicions mai podrem ser competitius.

El Grup Socialista no va a votar en contra, anem a esperar-mos a vore la resposta del senyor Andrés Ballester per a decidir el nostre vot, perquè pensem que el benefici que representaria per al sector citrícola valencià un pla de defensa fitosanitària mandatat per Europa, amb un abast més ampli a l'hora d'aplicar-se, i pensant també en els interessos de tota l'agricultura valenciana, gran exportadora de taronges i mandarines, seria molt interessant.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

Por lo demás, señor Signes, hay una cosa tétrica que no me gusta, porque, claro, son tantos los agricultores, y seguro que no lo ha dicho usted con esa intención, eso del tanatorio, ¡coño! , usted cuando está en el tanatorio eso ya no tiene solución. La cosa está fea, la realidad es dura. Sabe usted que los agricultores sobre todo de la Comunidad Valenciana han sufrido mucho, porque la falta de agua, la escasez de agua, esos riegos localizados que no llegan. Y muchas veces digo: ¿por qué no se hace? Yo antes estaba escuchando a la consellera y a los riegos localizados y, digo, pero si hay muchos sitios donde van a poner el riego localizado y luego no tienen agua. Pregúntele a la gente del Júcar que se les quería hacer un plan de cuenca reducido y reducirle la dotación y tal… Y ahí estamos nosotros defendiendo ese tema, como sé que también van a estar ustedes, porque además eso es lógico y tal. Tenemos que defender a la gente que hoy en día en este país trabaja y los agricultores son un sector clarísimo que están trabajando.

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Signez Núñez:

Gràcies, president.

Jo tenia marcada una postura d'abstenció, però la magnífica dialèctica del senyor Andrés Ballester m'ha convençut i, per tant, anem a votar a favor. Espere que la portaveu d'esta comissió entenga com ha anat açò.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Esther López Barceló)

La senyora presidenta:

Señorías, antes de finalizar la sesión me gustaría decir sobre todo a los portavoces que por favor se quedaran un momento después de que finalice para que podamos fijar la fecha de la siguiente comisión. Y creo que sería una buena tradición, una buena norma para que de esa forma no tengamos problemas, como el que por ejemplo ha padecido hoy el Grupo Parlamentario Compromís, porque se han solapado dos comisiones. Y creo que es una buena forma de organizar el trabajo, si les parece bien a los señores portavoces.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 30 minuts)

