Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana realitzada el dia 18 de novembre de 2008. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez. Reunió número 4.

Pregunta 117 al director general de RTVV, senyor Pedro García Gimeno, sobre l'empresa Sofres, que formula la diputada senyora Nuria Espí de Navas (GP Socialista) (RE número 20. 258, BOC número 90)

El senyor president:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(Se suspén la reunió durant 30 segons)

El senyor president:

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Respecto a esta pregunta en concreto, tengo que decirle que. quan vosté parla de les xifres de FORTA, realment no sé a què es referix, ja que FORTA com a tal organisme no facilita cap dada d'audiència.

El conjunt de les televisions autonòmiques integrades en FORTA. Hem parlat moltes vegades sobre esta qüestió, sobre la qüestió de l'audiometria, de Sofres, i sempre hem aplegat a la mateixa conclusió, que és la següent. Segurament a Espanya l'empresa que proporciona diàriament els resultats d'audiència, que, com vosté sap, és Sofres, treballa amb una mostra probablement vàlida per al conjunt del territori espanyol, però certament menuda per a cada una de les comunitats autònomes per separat.

En el nostra cas és manifestament insuficient, i per això hem reclamat a Sofres un augment de la mostra real a la Comunitat Valenciana, que ens permeta treballar adequadament amb este instrument a l'hora d'establir les nostres estratègies i, en conseqüència, les previsions quant als ingressos de publicitat es referix.

De fet, el comité d'usuaris de Sofres ja ha aprovat, a petició de les televisions autonòmiques, una ampliació de la mostra, que s'efectuarà, segurament, el pròxim any.

D'una altra banda, he de dir-li que no tenim altra opció que donar per vàlides les dades que ens proporciona Sofres, ja que esta empresa actua pràcticament en règim de monopoli ja que no té competència. I, per tant, ninguna altra companyia és capaç d'oferir un servici semblant.

Per tant, com li he dit abans, respecte a esta pregunta concretament, xifres de FORTA, com a tal, FORTA realment no dóna cap xifra. Coneixem xifres d'algunes televisions autonòmiques, però FORTA com a tal no dóna cap xifra.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

E insisto, lamentar que diga que no da por buenas las cifras de FORTA porque no las da. Pregunto: ¿qué hacen ustedes en FORTA? ¿Qué hacen los directores de las televisiones autonómicas si no analizan la audiencia, solo se basan en las que les pasa Sofres? O, ¿cuando lo publican no están dando datos reales? Tengo curiosidad. Eso me lo tendrá que explicar un poquito mejor, porque, claro, están publicándolo. Y usted sabe tan bien como yo que las cifras de audiencia, y luego hablaremos de la otra empresa. , porque no tiene nada que ver lo que yo le he preguntado aquí. Y además, curiosamente coincidía, insisto, en que era usted quien tenía por semestre la presidencia. Y los datos que usted daba eran estos. La televisión valenciana en sexto lugar.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Pregunta 118 i 119 al director general de RTVV, senyor Pedro García Gimeno, sobre les xifres de FORTA referents a l'audiència i sobre el coste econòmic de Sofres a RTVV, que formula la diputada senyora Nuria Espí de Navas (GP Socialista) (RE números 20. 261 i 20. 262, BOC número 90)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(La senyora Espí que diu: «Es la introducción y luego la preguta»)

(inintel·ligible)

Nosotros tenemos una serie de peculiaridades, como es el hecho lingüístico, la segunda residencia -que no está recogida en la muestra-, que, como usted sabe, socialmente esta comunidad se caracteriza por tener mucha gente una segunda residencia donde se va a pasar fundamentalmente los fines de semana y temporadas largas de vacaciones de verano, donde no están representados. Entonces, si hay una fuga hacia esos lugares que no están en la muestra, difícilmente se puede valorar.

Pero ésta es la gran diferencia: el cable, el hecho lingüístico y la segunda residencia.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

No falsifiquen los datos de la audiencia porque la audiencia es la que es. Y estar justificándolo y diciendo que un cualitativo es lo que a ustedes les está dando la visión sobre lo que es la televisión, pues yo también le diré que me parece muy poco técnico por su parte siendo el director del medio, entendiendo todos los fallos técnicos que pueda tener la empresa Sofres. Y sobre todo porque está poniendo en riesgo algo tan importante como el interés que pueden tener los productores o los empresarios en nuestra comunidad a la hora de publicitar un producto. Porque si es tan poco fiable, como usted dice, yo no sé por qué tengo que invertir en función de lo que usted me diga, si no se basa nada que técnicamente tenga una cierta cadencia. Hay argumentos que no nos sirven.

Ese es el tema que yo creo que. ¿O en Cataluña no hay error? ¿En Galicia no hay error? Allí están muy enfadados, pero. , están en el segundo puesto. ¡Están muy enfadados! , pero no les dan menos del segundo puesto de

(ininte­l·ligible)

(Algú diu: «Y a qué precio»)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Pregunta 120 i 121 al director general de RTVV, senyor Pedro García Gimeno, sobre els programes Parlem Clar i Gent de Tàrrega, que formula la diputada senyora Nuria Espí de Navas (GP Socialista) (RE números 20. 263 i 20. 264, BOC número 90)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

(La diputada parla sense micròfon; inoïble)

Gent de Tàrrega

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Gent de Tàrrega

El senyor president:

(ininte­l·ligible)

Gent de Tàrrega

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Gent de Tàrrega

Gent de Tàrrega

arreplegamos

(ininte­l·ligible)

Fíjese, a lo mejor nos ahorraríamos, si tuvieran la posibilidad de opinar sobre temas que les influyen directamente, a lo mejor irían hasta sin cobrar esas dietas, porque no son profesionales de la comunicación, y con todo mi respeto entre comillas, porque yo, si algo respeto, es a los profesionales que como tal ejercen. , sí es algo que respeto.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(Inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Compareixença del director general de RTVV, senyor Pedro García Gimeno, per a informar sobre l'últim informe d'Ernest & Young sobre la situació financera de Radiotelevisió Valenciana encarregat per la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 22. 268)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Moltes gràcies, senyor.

Senyories.

Senyor diputat,

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

respecte a esta qüestió vull dir-li que, com no pot ser d'altra forma, Radiotelevisió Valenciana s'ajusta en tot moment al sistema de finançament que marca la mateixa Llei de creació de Radiotelevisió Valenciana, i les Corts Valencianes en aprovat els pressupostos anuals.

El grup Radiotelevisió Valenciana compta, per tant, amb model de finançament ajustat a l'ordenament jurídic vigent i autoritzat per les Corts Valencianes. En este sentit, les competències de la dirección general en la matèria són prou limitades. En qualsevol cas, hem de subratllar d'altra banda que no hem superat mai el límit d'endeutament previst en els pressupostos aprovats per les Corts Valencianes per a cada exercici econòmic. El finançament públic del Grup Radiotelevisió Valenciana està més que ajustat si excloem la càrrega financera i si tenim en compte la gran quantitat d'activitats que realitzem en Radiotelevisió Valenciana.

Ara bé, tal com ha expressat recentment el president de La Generalitat, el proper any s'aplicarà un contracte programa, que revisarà el model financer de Radiotelevisió Valenciana i que ajustarà la nova aposta tecnològica de l'ens públic per la digitalització. No hem d'oblidar que ens trobem en un moment estratègic amb l'apagada de la televisió analògica per a l'any 2010 i tots els reptes tecnològics i professionals que comporta esta apagada tecnològica.

No cal dir tampoc que l'arribada de la tecnologia digital ha comportat també un augment dels operadors i, per tant, de la competència televisiva amb la conseqüent fragmentació de les audiències i del mercat publicitari que, com vostés saben, sempre va associat.

Les cadenes de TDT de nivell estatal, autonòmic i local comarcal, a més de la televisió per cable, per satèl·lit i l'arribada per ADSL fan que les televisions públiques necessiten recursos per a no perdre la carrera dels continguts i dels nous servicis. Al nostre entendre, continguts i servicis de valor afegit són dos partides pressupostàries importantíssimes en el compte d'explotació de les nostres empreses, i si no volem quedar-nos darrere en este esprint televisiu que ha imposat televisió, deguem dedicar-li prou recursos.

Els continguts de producció pròpia són cars de produir i els de producció aliena també són cars d'adquirir. El nostre sector econòmic té uns preus molt elevats, tant en la producció com en la seua distribució pels diferents canals i plataformes.

D'altra banda, els servicis connexos a la digitalització exigixen personal qualificat i una inversió permanent en investigació i desenvolupament. En este sentit, vull dir-li que ja estem invertint recursos materials i humans.

En el context actual a les televisions públiques se'ns demana que liderem la nova era digital. Hem de ser el motor del canvi i hem de reivindicar eixe paper, igual que el paper de servici públic, perquè d'eixa manera s'equilibra econòmicament i socialment un panorama audiovisual, en el qual cada vegada tenen major protagonisme les cadenes privades.

En Radiotelevisió Valenciana som conscients de la importància de les noves tecnologies i, com li dia abans, televisió valenciana compta amb un gabinet d'R+D+I, que funciona des de l'any passat, des del 2007,

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

que és l'únic en el panorama televisiu a Espanya, i on treballa personal altament qualificat en el món de la investigació i el desenvolupament tecnològic.

Esta iniciativa ja ha començat a donar els seus fruits amb projectes que s'han convertit en una televisió multiplataforma innovadora en aplicacions multimèdia. Els nous sistemes i plataformes condicionen fortament una indústria que avança a gran velocitat, i en la qual és fonamental per a sobreviure apostar per la investigació, el desenvolupament tecnològic i la innovació.

És necessari realitzar un esforç constant per part de tot el sector per a posar en valor l'aportació social, econòmica i cultural dels mitjans de comunicació audiovisuals en este nou context tecnològic, en la qual la televisió perd gran part de la seua hegemonia.

L'últim informe de la comissió de mercat de les telecomunicacions indica que els motors de creiximent continuen sent l'accés a Internet, les comunicacions mòbils i l'audiovisual. Els ingressos de tots estos van ascendir en l'any 2007 a un total de 44. 124 milions d'euros, un 4. 6% més respecte a l'any anterior. Esta quantitat representa un 4,2% del PIB espanyol. I considerem que la supervivència del model audiovisual passa per la integració de nous servicis al voltant dels operadors clàssics, activant un model de televisió a una perspectiva de 360 graus. Haurem de buscar un model de funcionament multiplataforma, mantindre unes quotes de mercat sostenibles, impulsar la generació de continguts i aconseguir una estructura de costos i un model industrial viable.

Ens agrade més o menys, fins ara l'endeutament ha segut un recurs habitual utilitzat per la gran majoria de les cadenes de televisió públiques espanyoles. Per la part que ens pertoca els puc assegurar que la direcció econòmica financera de Radiotelevisió Valenciana treballa amb la finalitat d'ajustar el finançament de Radiotelevisió Valenciana i afavorir la creació d'un model més estable i sense endeutament financer a llarg termini. L'entorn econòmic tampoc ajuda massa a les empreses públiques que en temps de crisi han d'aportar un plus de seguretat i confiança als seus treballadors i a la seua societat.

Radiotelevisió Valenciana també ha de complir el seu paper de locomotora sobre el sector privat amb una demanda sostinguda en continguts i en servicis. Esta demanda pública ajudarà a madurar el sector privat de l'audiovisual i, en conseqüència, modernitzar l'estructura productiva de la Comunitat Valenciana. Això no lleva perquè els nostres pressupostos estiguen marcats per l'austeritat i el control de les despeses, el control del gasto. De fet, el nostre pressupost actual ha disminuït el gasto compromès en un 23,13% respecte de l'exercici de l'any passat. Tot això, com és natural, està subjecte al nou model de finançament que hem negociat amb La Generalitat i que permetrà que Radiotelevisió Valenciana dispose d'un finançament més estable i sostingut, sense necessitat, com els he dit, d'acudir a l'endeutament i els préstecs exteriors.

Precisament, en este marc s'inscriurà la necessitat de redactar i de firmar amb La Generalitat un contracte programa i de posar en marxa una política que augmente els ingressos que es generen per la pròpia activitat audiovisual, com ara la publicitat i la venda de programes de producció pròpia a altres operadors. I d'esta manera també ens permetrà optimitzar els nostres recursos, sense que els nostres treballadors hagen de perdre poder adquisitiu i drets consolidats.

En definitiva, la previsió amb que treballem té com a objectiu, d'una banda, que Radiotelevisió Valenciana i la seua societat disposen, com he comentat, d'un finançament estable, a través de transferències de La Generalitat i dels ingressos propis que se generen per la pròpia activitat, publicitat, venda de drets i programes i ingressos accessoris, evitant així l'endeutament, el qual saben que des del punt de vista contable -que no pressupostari- està generant desequilibris patrimonials i, per altra banda, que este finançament siga limitador, és a dir, que ens obliga al seu compliment estricte.

El nostre objectiu, perseguir i disposar d'uns ingressos ben definits, estables i suficients, sobretot si tenim en compte la major competència a la qual haurem de fer front després de l'apagada analògica i amb una nova legislació que s'anuncia amb majors restriccions en matèria de publicitat per als operadors públics.

Una altra conseqüència, derivada de les imparables evolucions en el sector audiovisual i els distints escenaris en els quals els mercats es mouen, és la modificació dels fluxos de treball i la constant redefinició de les funcions dels distints llocs de treball.

Tampoc podem obviar en l'àmbit legislatiu del treball que la nova redacció donava a l'article 15. 5 de l'Estatut dels treballadors per la Llei 43/2006, per la qual s'atorga la condició de fixos a determinats treballadors temporals quan superen certs terminis de relació laboral en l'empresa, ens obliga als sectors públics a detectar amb més eficàcia les necessitats estructurals de recursos humans requerits pel bon compliment de la nostra activitat.

En este sentit, estem treballant per a definir en el marc adequat dels llocs de treball que realment necessita Radiotelevisió Valenciana, amb la finalitat d'afrontar els reptes plantejats per la pròpia evolució del sector.

En definitiva, totes estes iniciatives tracten de reforçar la nostra posició en el nou entorn, i els assegure que sóc un convençut que Radiotelevisió Valenciana té per davant un futur molt encoratjador. Tenim allò més preat de qualsevol empresa: uns recursos humans altament qualificats i, al mateix temps, carregats d'il·lusió i entusiasme per a afrontar este nou escenari.

Ja saben que la Direcció General de Radiotelevisió Valenciana ha presentat al consell d'administració l'avantprojecte de pressupostos per a l'any 2009, del qual vull ressaltar l'austeritat i el control de les despeses, que s'han concretat en la disminució dels gastos en un 23,13% respecte a l'exercici anterior, i el fet que deixem d'acudir a finançament extern i a l'endeutament a llarg termini amb entitats financeres, en assumir La Generalitat el deute i fer-se càrrec dels préstecs i dels interessos.

Vull insistir que els pressupostos de Radiotelevisió Valenciana per a l'any 2009 han sigut elaborats amb una forta restricció de les despeses, tot optimitzant recursos propis sense menyscabar el poder adquisitiu dels treballadors i la qualitat de la nostra oferta televisiva. En esta línia, els nostres esforços se centraran en donar màxima qualitat possible al menor cost possible, oferint informació i entreteniment de qualitat, una programació de proximitat i tots els esdeveniments ocorreguts a la nostra comunitat; uns continguts de proximitat que cap altre operadors els ha d'oferir amb el mateix nivell de qualitat, rigor i vocació de servici públic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies al director de la corporació de radiotelevisió per la seua presència i la seua compareixença, avui, ací.

El dia després de l'anterior compareixença, concretament el 9 de maig, tinguérem coneixement d'un informe que l'entitat Ernest & Young va fer per a la Generalitat valenciana, concretament per a la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació. Estic d'acord amb el director de Radiotelevisió Valenciana, de la corporació, que les seues competències són molt limitades, però a mi no m'agradaria que passara com en l'anterior compareixença, que açò va ser una partida de frontó, on realment cadascú es va encallar en les seues posicions i no poguérem avançar en el que podria ser una línia de major cooperació i busca de solucions a un model que, segon este informe, fa aigües per totes bandes.

Ara parlaré de l'informe, perquè el senyor Pedro García ha parlat ben poc. Ha parlat d'una sèrie de coses, que podem estar d'acord amb algunes d'elles -són vaguetats-, i altres amb les quals no podem estar d'acord.

Per què dic això? Dic això perquè el president Camps, el president de la Generalitat valenciana, va fer una oferta, de consens, en el marc del 9 d'octubre, i no hem tornat a saber res de ningun tipus de consens de busca d'acords. Però jo, en la seua posició, en la posició del president de La Generalitat, buscaria consensos bàsics per a extraure un model de fracàs, quant al que són els aspectes financers i de contingut de la televisió i de la ràdio pública valenciana, per a buscar vies de solució. Ha parlat vosté del contracte programa, hi ha una compareixença sol·licitada sobre això, i parlarem després. Però jo crec que la situació és gravíssima, gravíssima.

Diu vosté que el finançament de la televisió valenciana està d'acord amb el que s'aprova ací en les Corts Valencianes. Té raó, li he de donar la raó, perquè la majoria absoluta del PP fa que amb els diners de tots els valencians hàgem de pagar una quantitat de despesa pública de Radiotelevisió Valenciana molt elevada. No és responsabilitat seua, però sí que és la responsabilitat de gestionar bé una entitat que perd diners d'una forma exponencial. Segons este informe, les pèrdues són extraordinàries. No treballaran molt diligentment l'àrea de control financer quan les despeses s'incrementen any rere any. No sé si caldria fer algun canvi, perquè, segons l'informe d'Ernest & Young, les pèrdues del 2005 van ser 163 milions d'euros; 2006, 154; 2007, 213. I la veritat és que anem per mal camí.

Diu vosté que s'ha reduït el pressupost el 23%. Tenim ací l'avantprojecte de pressupostos, en este nou context econòmic que no ajuda, efectivament. Si en un context econòmic millor que l'actual els dèficits i els deutes eren tan elevats, en un context econòmic que no ajuda als ingressos, doncs jo crec que les pèrdues poden ser extraordinàries, poden ser més elevades. I això els hauria de facilitar a tots que recapacitàrem i que pensàrem què podíem fer. Però, en tot cas, el que jo he estudiat, i el que hem vist dels pressupostos actuals, que podrien ser un reflex d'alguna de les mesures que se podien haver traduït ja sobre les recomanacions que fa l'informe d'Ernest & Young, jo no les veig per cap costat.

Sí que és cert que ja sabem gràcies a l'informe el que ens ha costat la visita del papa. Això ja ho sabem, per l'informe. I en «otros aprovisionamientos», doncs sabem que va costar 10 milions d'euros, gràcies a un informe, que no de la seua persona. M'agradaria que confirmara la dada, perquè és que ho diu exactament, que vostés van reduir del 2006 al 2007 la partida de «otros aprovisionamientos», que té com a origen bàsicament i únic la retransmissió de la visita de sa santedat, el papa.

Ara, vosté no ha reduït el 23% del pressupost, sinó 23% de «otros aprovisionamientos». Podia detallar, tot i que això pot ser objecte dels pressupostos, però, «otros aprovisionamientos».

Però en tot cas, jo vull dir-li, sense entrar a més concrecions de l'informe, que és molt complet, i és un informe que no és parcial ni partidista, ni reflectix una posició, sinó que haurem de coincidir que té unes grans dosis de neutralitat, de professionalitat, de rigor i, per tant, algun cas haurem de fer. Però vull dir-li: ¿creu vosté -perquè hi ha un capítol de personal, sobre recomanacions, en el capítol de personal, molt interessants- que és possible que pugam dur una estratègia en base a les recomanacions de personal que diu l'informe d'Ernest & Young, si en principi vostés -m'agradaria alguna concreció- van a firmar un acord amb només un sindicat de la corporació, i per tant serà un acord extraestatutari? ¿No seria convenient firmar un acord amb el conjunt de representants sindicals de la plantilla de Radiotelevisió Valenciana i, d'alguna manera, buscar una major estabilitat laboral per a aconseguir posar en marxa les propostes que diu l'informe?

Crec que la seua compareixença. Aixina com l'anterior compareixença tardàrem un dia en tindre coneixement d'este informe, en esta s'avança sobre una decisió que pot prendre la corporació.

Crec, sincerament, que per a abordar un procés de millora de la realitat laboral, financera i de continguts -ara parlarem- de televisió valenciana, i de la ràdio, seria convenient tindre en compte el conjunt de la plantilla, i no haver d'aplicar només un acord que només afecta un sindicat, USO, que vosté podrà dir: «Sí, és majoritari», però no representa la totalitat o la gran majoria dels treballadors de l'ens públic.

Per altra banda, m'agradaria concreció respecte als «altres aprovisionaments». ¿Van a gastar-se 1 milió d'euros amb els drets dels bous, amb la retransmissió de les corregudes dels bous, o del futbol? Per cert, per què no es pot vore la Champions League en Canal 9? Vostés van comprar els drets. Jo no m'ho invente. Ho diu ací, ho diu l'informe. Però crec que pot ser interessant de cara a un sector de gent que els agrada molt el futbol, no?

Però n'hi han molts aspectes, n'hi han molts aspectes que em preocupen, i li done alguna idea de cara al futur. És cert que se pot millorar considerablement la pluralitat informativa en Canal 9. I li faig una oferta, li faig una proposta, que en principi no ens costaria diners a la televisió pública, perquè els contertulis no haurien de cobrar: ¿Podem debatre del model de Radiotelevisió Valenciana en Canal 9 o en Ràdio 9? Jo estic convençut que seria una proposta a tindre en compte, i no caldria que férem ningun contracte privat, legal, ni. , i podríem acudir els representants de les Corts Valencianes a exposar el nostre punt de vista, i potser aconseguim un cert èxit d'audiència. No ho sé. Podríem parlar com a. ? Si realment la voluntat de consens. , doncs algun detall haurien de tindre.

Altres, ja sé que no són de la seua responsabilitat, com el que poguera ser posar en marxa un consell assessor, o el consell de l'audiovisual valencià, o els comités de redacció, etcètera, etcètera, però hi ha algunes coses que sí que són de la seua competència i que, per desgràcia, no veem de forma clara en la programació de Canal 9. Sí que hem vist, i li ho hem de reconéixer, un increment de la producció pròpia, autòctona, arriba tarda, arriba tard, però sí que hem vist un increment; i això ho hem d'assenyalar. Però, no obstant això, l'increment o la presència del valencià en Canal 9, en la televisió. . no parle de la ràdio, que és pràcticament. no tota, però en un percentatge. , ni en Punt 2, parle de Canal 9, segons l'informe ha baixat. I planteja, curiosament, l'informe d'Ernest & Young que com a element d'estratègia competitiva i de diferenciació del producte, es tracta de millorar i d'ampliar, «aumentar las horas totales de emisión de la programación en valenciano», i disminuïxen. I disminuïxen, segons el mateix informe. És a dir, que una recomanació que ens fa una empresa objectiva, doncs vostés no la complixen. Torne a repetir que sí que és cert que les produccions augmenten.

I, clar, han arribat tard, perquè, ¿sap vosté el que ingressa Canal 9 de la venda de productes propis? Una misèria, molt poc. I n'hi han empreses valencianes d'alta tecnologia, d'R+D+I, de tecnologia tal, que podrien prestar serveis, i Canal 9 podria haver sigut eixa indústria que tots volem que estire del sector audiovisual valencià. No ho ha sigut en el passat, i esperem que en el futur siga.

N'hi han més coses, en l'informe, però crec que el meu temps ja s'ha consumit.

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor director general.

La veritat és que la situació de Radiotelevisió Valenciana és el que podríem dir «de fallida tècnica». Hi ha en estos moments més de 1. 200 milions d'euros de deute, consolidat; és a dir, estem en una situació greu, però en una situació greu, sobretot perquè estem parlant d'una televisió que té una audiència molt escassa -com s'ha dit fa un moment-, té un problema de model -ningú vol parlar del model de Radiotelevisió Valenciana-, i és necessari parlar de model, perquè parlar de model vol dir parlar de futur, vol dir superar les febleses estructurals que diuen els informes, vol dir parlar de la plantilla de treballadors i de treballadores, vol dir parlar de producció pròpia, vol dir parlar d'una televisió en valencià i vol dir, també, parlar, a curt termini, del conveni col·lectiu i, a un poquet també curt termini, però un poquet més ample, del contracte programa.

I, senyor director general, no n'hi han ni idees ni mecanismes. I la veritat és que tant la societat valenciana com els treballadors i treballadores de la casa estan absolutament -com és raonable- preocupats per esta situació econòmica, que ningú diu com s'ha de superar, que ningú diu com s'ha de passar d'eixe mecanisme del deute com a mecanisme de finançament permanent, en compte que vinga dels pressupostos de la Generalitat valenciana els diners per a poder fer que continue funcionant televisió valenciana; i, sobretot, eixa incertesa de tots aquells que volem resoldre els problemes ara, precisament per a garantir el futur, no sols de la televisió pública al País Valencià, sinó sobretot de les plantilles de treballadors i treballadores que veuen amb molta preocupació este deute de 1. 200 milions d'euros, sense que ningú els diga com s'ha de resoldre, com s'han de plasmar eixos nous mecanismes -sobretot allò del contracte programa- que facen front a eixe model de futur que ha de tindre la televisió valenciana si realment el que volem és que la televisió valenciana continue existint i no siga a soles una eina en mans del Partit Popular, que fa de la televisió una televisió privada, políticament parlant, encara

(inintel·ligible)

. , d'una televisió gestionada públicament, que siga una televisió plural, com ho diu la llei de creació.

I, per tant, senyor director general, en la seua compareixença no ha fet vosté palés les mesures necessàries per a eixir d'esta situació -torne a dir- de fallida tècnica i d'incerteses de futur que té a hores d'ara la televisió valenciana.

El senyor president

Moltes gràcies, senyora Marco.

Bé, té ara l'ús de la paraula la portaveu del Grup Socialista, senyora Espí de Navas, per un temps de 5 minuts.

Gràcies.

La senyora Espí de Navas:

en el pleno, qué va a hacer el gobierno valenciano ante la situación que dictamina la auditoría publicada, d'Ernest & Young, publicada en la Conselleria de Economía.

L'Alqueria Blanca

La ley de financiación de la televisión pública valenciana deja claro que tiene que ser financiada por el gobierno de La Generalitat, lo deja clarísimo. Y a ustedes, en un momento determinado, no les ha importando contraer deuda hasta 1. 200 millones de euros, que tienen una empresa arruinada.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

El senyor Asencio Adsuar:

Quiero decir que se habla, creo que, a veces, con la mala fe de un concepto equivocado, el de pérdidas. No hay pérdidas, lo que hay son ampliaciones de capital, que se hace por parte del Grupo de Radiotelevisión Valenciana, para inyectar recursos dentro de los topes que la Conselleria de Economía y Hacienda cada año ha autorizado a través de la Ley de presupuestos. Y eso genera en la legislación mercantil un desfase patrimonial que es ficticio, es ficticio y es real; es real porque existe una deuda, pero es ficticio porque no hay pérdidas. Es el sistema de financiación. Se autoriza a la entidad a endeudarse, y esa deuda genera, a su vez, intereses, y no es una mala gestión. Es una situación patrimonial que se produce por el sistema de gestión.

Dicho eso, insisto, aumentará con la fórmula de un contrato programa, que se dará a conocer en su momento cuando se negocie, pero la fórmula va a ser la misma: asunción del endeudamiento por parte de La Generalitat, igual que el estado, y transferencia de una partida anual con una finalidades y unos condicionantes de servicio público que tendrá que realizar Radiotelevisión Valenciana, igual que Radiotelevisión Española, en donde se inyectarán 590 millones de euros para el año que viene por parte del estado.

Por lo tanto, en conjunto Radiotelevisión ha evolucionado hacia más en valenciano y algo menos en castellano, sin olvidar que somos bilingües.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Y también se les ha pedido a los sindicatos polivalencia, polivalencia en aquellas categorías pertenecientes a un mismo grupo profesional y que el personal esté capacitado, esté formado para poder desempeñarlas, y siempre en aquellos momentos de mayor producción, es decir, fundamentalmente el grupo 9, que es el grupo técnico.

Se les garantiza, por otro lado, el poder adquisitivo a todos los trabajadores y se les garantiza, obviamente, la estabilidad. Y yo creo que a un trabajador que puede alternar distintas funciones en su mismo grupo, sinceramente creo que es enriquecedor, es enriquecedor.

Y yo tengo el pálpito. creo que vamos a conseguir el acuerdo mayoritario de todos los sindicatos. Creo que esas peticiones no son ni mucho menos irracionales, sino todo lo contrario: yo creo que están llenas de sentido común. Y creo que los tiempos que corren invitan a que los sindicatos reflexionen profundamente sobre cuál es la situación de los trabajadores en Radiotelevisión Valenciana. Yo creo que es una situación muy óptima, muy buena situación, tienen trabajo definido, tienen unos salarios que están muy bien para lo que se está pagando en el sector. Y, por lo tanto, lo que les está pidiendo la empresa no es ningún sacrificio, es simplemente una aportación a la implantación más ágil de todos los procesos, como he dicho antes, procesos de producción que incorporan las nuevas tecnologías, que traen consigo la aplicación de las nuevas herramientas.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor director general, jo no he dit en cap moment que una televisió pública ha de ser rendible. L'únic que he dit és que el deute de Canal 9, de la corporació de Radiotelevisió Valenciana és de 1. 240 milions. I me fa l'efecte que és un poc el que mos passa en altres àmbits amb el govern valencià.

És a dir, eixe endeutament ha servit realment per a millorar la nostra. per a sentir-mos realment orgullosos d'una televisió pública i una ràdio pública valenciana? Ha servit per a estimular d'una forma decidida el sector de l'audiovisual valencià? Ha servit claríssimament per a incrementar la pluralitat informativa o més bé per a la manipulació? Jo no afirme, jo pregunte, però crec que realment es poden fer millor les coses. I crec que per això estem ací, per a intentar fer millor les coses.

Jo li he reconegut una cosa, i és que l'increment de la producció de ficció i producció pròpia en valencià és una realitat. I segurament perquè és competitiu, perquè el mateix informe ja assenyala que la competitivitat passa per marcar una marca pròpia on els altres no apareguen. I és ahí on som competitius, és ahí.

Però pel que fa a la resta, si vosté hui en una cosa de la seua competència, en un àmbit de la seua competència, i és plantejar-se fer un debat obert en la televisió o en la ràdio o en Punt Dos, amb parlamentaris de les Corts Valencianes que expressen la sobirania del poble valencià i diu que no, doncs què podem esperar?

I el problema de fons és eixe, el problema de fons és si podem compartir un model, podem compartir una idea, podem posar-mos d'acord perquè el model siga estable, mane el PP, o mane el PSOE o mane qui mane -esperem que un dia mane el Bloc-, o no. O vostés van a aplicar una doctrina

. I si vostés van a continuar per ahí, no mos queda més remei que fer una oposició molt dura, perquè realment les coses no van bé.

La pregunta és: ¿mos podem posar d'acord d'una forma seriosa com han fet altres comunitats autònomes amb el seu model de televisió pública o no? O va a utilitzar, no vosté sinó el partit que mana, els diners de tots els valencians per a les seues finalitats partidistes? Perquè no em dirà que els noticiaris són un exemple de. que estan a les antípodes del que podria ser el rigor informatiu, dit per especialistes no només valencians, sinó de molts altres llocs, que són un exemple de com les coses se poden fer molt bé per qui governa.

Aleshores, eixa és la pregunta. I si vosté ja en una cosa tan senzilla, com un programa de televisió per a parlar del propi model de ràdio i televisió pública valenciana, als representants de les Corts Valencianes ja diu que no, no sé què estem fent ací. Doncs estem fent, el que el senyor Rafa Ferraro li ha dit, garbellar aigua, garbellar aigua.

I, per tant, mosatros l'únic que podem dir: eixe és el seu model, eixa és la seua responsabilitat, per ahí no anem bé, i no ho diem només nosaltres, sinó l'informe d'Ernest & Young. Si cada any mos ha de costar eixa quantitat de diners, sense que s'acomplisquen els objectius per als quals va ser creada la llei i, per tant, els objectius de la creació de la corporació, i no van a complir-se eixos objectius, escolte, no ens aprofita.

Perquè si tenim una televisió que no aprofita per a impulsar una indústria de l'audiovisual valencià, una televisió que no ajuda perquè el valencià siga un element més ampli i més competitiu, perquè la pluralitat informativa estiga garantida, i tot això, per a què ens aprofita Radiotelevisió Valenciana?

M'agradaria sentir-mos tots més orgullosos de radiotelevisió, no dubtem que hi han excel·lents professionals, per cert, alguns d'ells molt arraconats. I crec que esta compareixença hauria d'haver servit per això, entre altres coses, perquè no és de la seua competència, però hi ha una oferta pública en el marc del 9 d'octubre del president Camps en eixa direcció. I si el consens se basa només en els criteris del grup majoritari, això no és consens, això és la

I estes Corts Valencianes, que sí que representen la pluralitat del poble valencià, haurien de poder dir alguna cosa, i és el que estem dient. I si no, haurem de continuar patint un model obsolet i dominat només per un partit, que en estos moments té la majoria absoluta. Crec que allò bo seria que buscàrem un model que ens poguera representar a tots, amb independència de les circumstàncies polítiques.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Senyor Morera, jo crec que els diners invertits en la televisió pública valenciana, en el grup Radiotelevisió Valenciana, sí que han servit de molt, de moltíssim.

I de fet, torne a enquestes que s'han fet, les qual diuen que gran part de la població valenciana considera fonamental Radiotelevisió Valenciana, els agrada la televisió valenciana, com vaig dir en una altra compareixença, i la situa en el segon canal o cadena preferida per ells.

Per tant, jo sí que em sent orgullós de Radiotelevisió Valenciana. Jo crec que hi han molts bons professionals i s'ha fet molt de treball. I hem posat en valor moltes qüestions de caràcter cultural, social, esportiu de la nostra comunitat que, si no fóra per Radiotelevisió Valenciana, no existirien. Ningú se n'adonaria, ningú coneixeria què és el que passa i com es comporta la societat des de qualsevol àmbit.

Jo he de dir-li que s'ha fet un esforç molt considerable en l'augment de les hores d'emissió, que hem passat de 12. 200 hores d'emissió en l'any 1999 a 17. 500, que estem emetent vint-i-quatre hores al dia des de l'any 2005 -que no totes les cadenes públiques ho fan-, oferint en eixes vint-i-quatre hores el cent per cent del servici als ciutadans. Estem advocant clarament per la producció pròpia en detriment de l'aliena.

Respecte al que vosté diu del sector audiovisual valencià, eixa va ser una de les apostes més importants, com he dit abans, que s'han fet des d'esta direcció general quan va aplegar. I com s'aposta pel sector audiovisual valencià? S'aposta fent indústria, i la indústria se fa mitjançant la producció de sèries de ficció, fonamentalment de

. Això és el que genera d'indústria. Per què? Perquè participen tots els oficis del sector audiovisual. I li puc dir que en els últims tres anys, la inversió en sèries de ficció ha augmentat un 92%. Hem passat d'un milió i mig d'euros a setze milions i mig d'euros en producció de sèries de ficció en l'any passat, en l'any 2007.

Crec que el valencià també és una aposta molt decidida del grup. Estem en una comunitat bilingüe, i també és un fet que deguem considerar, que tenen el mateix dret els ciutadans de les comarques castellanoparlants de tindre en la seua cadena continguts en castellà, i programació en castellà, com, òbviament, el paper fonamental de la televisió valenciana d'impulsar l'ús social del valencià. I jo crec que això s'aconseguix d'una manera molt decidida amb el que és la programació infantil i amb el que és -com he dit abans- tota la programació, tota la producció de ficció valenciana, perquè això sí que fidelitza. No fidelitza una pel·lícula o possiblement un programa d'entreteniment, però sí una producció de ficció seriada és el que més fidelitza; i el fer-ho en valencià, jo crec que és la manera d'estimular, d'impulsar, l'ús del valencià, mitjançant la producció d'eixos productes.

Vosté me pareix molt bé que plantege el model de futur en el debat sobre el paper de Radiotelevisió Valenciana en la societat, però és un debat que -insistixc- que no correspon a l'àmbit de la direcció general, a l'àmbit de l'empresa, correspon a altres àmbits. Jo no sóc legislador. Eixa funció recau ací, en el parlament. Per tant, no és de la meua competència.

I voldria també acabar dient que tenim uns grans professionals treballant en la televisió valenciana i que els nostres programes informatius són programes rigorosos, són programes plurals i són programes a on caben totes les opinions. Una altra cosa és que cada un ho mire des del color del cristall que vullga, però hi ha una realitat en esta comunitat, com n'hi ha una realitat en la comunitat andalusa, en la comunitat gallega o en la comunitat basca, que és que les institucions autonòmiques estan representades per unes persones, que pertanyen

(inintel·ligible)

. a un partit polític, però són les nostres institucions i els nostres representants.

I, per tant, com a televisió pública autonòmica deguem prestar la màxima atenció a les institucions públiques que governen esta comunitat. Una altra cosa és que a vosté això, doncs no li agrade tant, però eixa és la realitat, i no podem obviar la realitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor director general.

Bé, el punt 4 queda ajornat; no decau senyora Marcos, perquè no està associat a cap altre. El punt 5, sí que té dos compareixences associades: la 22. 267 i la 22. 603. Si el que volem és esgotar el torn de compareixences del director general, el que podem fer és debatre en 7 minuts, cada un dels grups proponents, la propera compareixença i, a partir d'ahí, si mos cenyim al temps, doncs segurament guanyarem temps per a poder aplegar al punt 6 de l'ordre del dia, eh?

Senyor director general.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

(inintel·ligible)

Compareixença del director general de RTVV, senyor Pedro García Gimeno, per a informar sobre el contracte programa que regirà Radiotelevisió Valenciana a partir de l'any 2009, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 22. 267), acumulada a la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 22. 603)

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Senyories, com vostés saben, el contracte programa és un acord a dos bandes, i en estos moments es troba en fase de

(inintel·ligible)

. , entre Radiotelevisió Valenciana i les instàncies corresponents de la Generalitat valenciana.

Tal com va expressar en les Corts Valencianes el president del Consell, l'objectiu del contracte programa és donar estabilitat financera al grup Radiotelevisió Valenciana i controlar les seues despeses empresarials, al mateix temps que es reforça el caràcter de servici públic de les emissions del nostre grup públic de ràdio i de televisió.

Sense dubte, la iniciativa del nou contracte programa anunciat pel president de La Generalitat servirà com a marc estable de col·laboració formal entre La Generalitat i Radiotelevisió Valenciana, institucions que comparteixen l'objectiu comú de gestionar de manera eficaç i eficient els recursos públics de la comunicació social a la Comunitat Valenciana i de conciliar la rendibilitat social que ha d'inspirar l'activitat de la ràdio i la televisió autonòmica.

El repte empresarial i cultural que representa la parada analògica prevista per a abril del 2010, ens exigix noves idees i nous instruments d'interacció social. El contracte programa és, en eixe sentit, una aposta de caràcter estratègic, un instrument que ha de determinar el futur a mitjà i llarg termini de la Radiotelevisió Valenciana.

Tal com establix el preàmbul de la Llei 1/2006, del 19 d'abril, de La Generalitat, del sector audiovisual, que diu que els mitjans de comunicació audiovisual, així com també els seus servicis addicionals, constituïxen pilars fonamentals per al desenrotllament de la societat actual, ja que contribuïxen a reforçar la cohesió econòmica i social del territori, i permeten l'aparició de noves formes d'activitat productiva i la creació d'ocupació. És per això imprescindible que la nostra televisió, i, ben mirat, el nostre grup empresarial, han d'arribar a l'any 2010 en condicions òptimes de finançament, d'organització de gestió i de recursos per a complir les antigues i les noves funcions que l'ordenament jurídic ens encomana.

En efecte, la necessitat de redefinir les missions del servici públic del grup de la televisió valenciana, i conseqüentment de les seues obligacions i fons públiques de finançament, és l'objectiu general del contracte programa. Un instrument -com els he avançat- del qual es dota la Generalitat Valenciana i l'ens públic Radiotelevisió Valenciana per a establir i regular, desenvolupar i controlar les relacions entre les dos entitats.

El contracte programa s'emmarca, com és preceptiu, en la normativa bàsica estatal i autonòmica en l'aplicació de la matèria, en especial els principis establits en la Constitució espanyola i en l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, com a normes de rang superior, d'acord amb el principi jurídic de jerarquia.

Així i tot, puc assegurar-los que l'objectiu comú de la Generalitat valenciana i d'esta direcció general és que Radiotelevisió Valenciana dispose d'unes estructures de compatibilitat més clares i compromeses amb els ciutadans i que donen resposta -com els dic- a les noves característiques en el panorama audiovisual, tot garantint el respecte als valors, principis i deures reconeguts i protegits per la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. Amb la presentació dels pressupostos per a l'any 2009 ja hem aconseguit gran part de l'objectiu del que serà el contracte programa, com és el de dotar d'estabilitat financera a Radiotelevisió Valenciana sense la necessitat de recórrer al deute per al seu finançament. Este és el pilar bàsic, un canvi en el model de finançament com ja han fet altres ens públics de ràdio i televisió.

Una vegada es complisca el procediment d'aprovació dels pressupostos per al pròxim any plantejarem la firma del contracte programa, que tindrà com a objectius generals l'aconseguiment d'audiències generalistes que ajuden a la cohesió social i la vertebració territorial de la Comunitat Valenciana; el reforçament de Radiotelevisió Valenciana com una marca de qualitat, creativitat, innovació tecnològica i formal; el reforçament de Radiotelevisió Valenciana com un espai de debat plural i divers, políticament, socialment i culturalment; l'augment del paper de Radiotelevisió Valenciana com a motor de la indústria audiovisual valenciana; el suport a la realitat econòmica, social, cultural, esportiva i d'oci de la nostra comunitat; l'augment de l'oferta temàtica, tant en ràdio com en televisió, i la difusió exterior de la realitat valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor director general, i gràcies per la seua brevetat.

Farà ús de la paraula, senyor Morera, com a portaveu del Grup Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor director general.

Efectivament, el nostre grup creu que és necessari aconseguir un nou model de finançament per a la corporació de Radiotelevisió Valenciana, i el primer que hem de constatar és que arriba tard, la proposta de contracte programa. Va ser una de les propostes anunciades pel president Camps, i ens veiem amb l'obligació de dir que és una de les propostes que no s'ha complit.

Diu vosté que en els pressupostos del 2009 se complix gran part del que podia ser un contracte programa. Bé, no és exactament així, perquè el que fa el Consell, el govern de La Generalitat, és que assumix el deute milionari de Radiotelevisió Valenciana sense cap contracte programa, i un contracte programa obliga les dos bandes.

Per tant, tenim un incompliment, o una falta de compliment, tenim una falta de rigor i tenim, doncs, que anem al darrere d'altres comunitats autonòmiques d'Espanya que sí que han pogut emmarcar, dins d'uns contractes programes, el que són els seus serveis públics de televisió, com Catalunya, que té des de l'any 2002 esta fórmula; o com Euskadi, la Comunitat Autònoma del País Basc, que té també en el 2002 un primer contracte programa; o, fins i tot, Madrid, que té, no exactament un contracte programa, però una fórmula molt pareguda, ja aplicat des de l'any 1995; i fins i tot Andalusia, l'última en incorporar-se al club.

És a dir, arribem tard i -com vosté bé ha dit- és necessari tindre una base financera suficient per a assumir nous reptes. Nous reptes d'endeutament? Esperem que no. Perquè si un s'endeuta per a millorar la seua eficàcia competitiva, benvingut siga l'endeutament, però si un s'endeuta per a la festa permanent, doncs malament. Aleshores, nosaltres som grans partidaris de donar estabilitat a un servei públic, però també som partidaris que definim, que definim, que es definisca entre govern, institucions i corporació de Radiotelevisió Valenciana, doncs unes finalitats del servei públic.

I vaig en la línia del que he dit abans: seria convenient aprofitar la conjuntura, la conjuntura actual, de canvi de model de finançament, d'una oferta, d'un acord, per a redefinir i buscar major amplitud en la coresponsabilitat d'un model. I això implica que s'adopten mesures -ja sé que no són de la seua competència-, com el consell de l'audiovisual, com el contracte programa. i aquelles mesures que vinguen a aprofundir en els principis creadors de Radiotelevisió Valenciana: la pluralitat informativa, la neutralitat, servei públic, impuls decidit al valencià. Sense això tindrem una televisió molt partidista, i el que intentem és que siga una televisió majoritàriament de tots. Jo també estic orgullós de tindre una televisió.

En definitiva, la televisió i la ràdio pública valenciana és l'aparador de la nostra autonomia, i quan millor i més qualitat, i més neutralitat informativa, i més rigor, millor per a tots. En eixe sentit, jo constate que este podia ser un primer pas que no s'ha produït, que vosté no ens indica quan se podrà realitzar i si en la redacció i la concreció d'este acord, entre l'ens públic i el govern valencià, les Corts Valencianes podran dir alguna cosa, o podrà servir esta primera base per a aprofundir en un model de major consens i major coresponsabilitat. Eixa és la idea neuràlgica d'esta compareixença, compareixença que no aporta, més enllà d'un desideràtum, una voluntat, però que no aporta ninguna concreció respecte a quan se podrà concretar i si les Corts participaran en la redacció o en la supervisió o en la millora d'eixe contracte programa.

Eixa és la visió neuràlgica, i, en ares a la brevetat, acabe ahí la meua intervenció.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

(inintel·ligible)

lo decía de forma baladí. Cuando una auditoría económica dice que ustedes no tienen la emisión clara, es porque, en primer lugar -y se ve en las adjudicaciones de la TDT-, poco les preocupa la pervivencia del sistema público de la televisión valenciana. Y usted lo ha dicho en su principio con una cierta timidez.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor García, la veritat és que hi ha vegades que les paraules de tant usar-les acaben per no significar cap cosa. I això està passant en el contracte programa. Estem parlant d'un servei públic. Estem parlant de 1. 200 milions d'euros de deute. Estem parlant de vora 2. 000 treballadors i treballadores. Estem parlant que vostés sols parlen de paraules, però mai de concrecions.

I per a mi en estos moments el que és important és: quines mesures concretes té el contracte programa? Amb qui van a negociar-lo? Si van a negociar-lo amb els partits polítics, van a negociar-lo amb els comités d'empresa. Amb qui van a negociar-lo? Com van a negociar-lo? I quan tindrem la proposta de contracte programa per a estar negociada i per a portar-la endavant?

Per tant, senyor director general, el problema és que en estos moments se parla molt però se concreta poc.

I quan vostés parlen del model de finançament, és evident que en estos moments vosté no me pot negar que estem demanant préstecs per a pagar els interessos de préstecs anteriors quan encara no s'està plantejant pagar el principal d'eixos préstecs. I que la bola roda, i fins al 2032 tindrem pendents crèdits per pagar de despeses que s'han fet des de fa temps.

Aleshores, senyor director general, la flexibilitat i la polivalència, segons com s'entenga, sols té una finalitat, i és reduir la plantilla.

En estos moments vostés no sols deixen que el consell d'administració tinga coneixement realment de cap proposta, sinó que tampoc estan negociant amb els sindicats dels treballadors a proposta que haja de vore en este nou model de Radiotelevisió Valenciana.

Per tant, el que els sobren en estos moments són paraules, en teoria bones intencions i els falten concrecions. Perquè el president de La Generalitat ho ha dit davant del ple de Les Corts, perquè vosté ho ha dit davant del consell d'administració, perquè d'això tothom parla, però no hi ha més que grans paraules. En teoria, vore les intencions de les quals s'està empedrant el camí a l'infern.

Però, el que nosaltres necessitem és saber que hi ha garanties perquè Radiotelevisió Valenciana té futur. I per això, no és un problema de paraules, és un problema de fets, i, sobretot, és un problema de compromisos amb els representants de les formacions polítiques, amb el consell d'administració i amb els representants dels treballadors i de les treballadores.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora Marcos.

Té ara l'ús de la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Popular, el senyor César Augusto Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Estem en un moment de transició, així s'ha avançat pel director general. És per tant, també, un compromís ja anunciat pel mateix president de La Generalitat, Francesc Camps. I ningú hauria de dubtar que serà una realitat el signament d'este contracte programa en dates properes, després dels estudis, de les anàlisis, de les consultes i, per tant, hi ha un marge de maniobra que entenem que cal donar a la direcció de Radiotelevisió Valenciana i al govern de La Generalitat.

El que sí que sabem ja -hi ha fets que s'han produït- és que el model de finançament s'ha modificat, model de finançament que encara que es parle del contracte programa, se torna a utilitzar com un element d'atac i és una situació que es torna en contra d'aquell que està tirant la pedra. Perquè, torne a preguntar, i quan aquí s'escolta a altres grups dir el que diuen, per què no critiquen tots els anys anteriors de Radiotelevisió Espanyola, sense anar més lluny? És que no entenc perquè no ho critiquen! 7. 900 milions de deute que estan generant interessos i reduccions del 40% en expedients de regulació de treball. Tot això s'ha produït en un model que era el mateix que tenim ara. I ara va a traslladar-se eixe model a través d'un contracte programa, que per les paraules que diu el director general me mereixen tota la confiança, li mereixen al nostre grup tota la confiança i estem segurs que en els pròxims mesos se passarà a la formalització jurídica.

Quin problema hi ha ahí de Les Corts quant a la seua participació o no? En estos moments, legalment, en el contracte programa no està articulat el mecanisme de la seua elaboració d'aprovació, a nivell perquè siguen Les Corts qui hagen de supervisar o aprovar eixe contracte programa.

Per tant, dins de les competències i la legislació que hi ha en estos moments amb el contracte programa no existix, m'imagine que haurà de fer-se una materialització quan estiga estudiat i previst eixe contracte programa, quin no serà el seu mecanisme de signament i de recolzament institucional. Però en estos moments entenc, tal i conforme està la legislació, que correspon a aquells que representen a Radiotelevisió Valenciana, que els han elegit des de Les Corts, i els que tenen, per tant, les competències de gestió els que haurien de signar eixe contracte programe amb el govern de La Generalitat.

Això vol dir que Les Corts no van a tindre cap intervenció? Si no tenen competència per a l'aprovació d'eixe contracte programa, segur que mos encontrarem i mos trobarem, en dies com el de hui, on la senyora Nuria Espí, on el senyor portaveu de Compromís, estaran valorant, dient què és el que va malament, que no va malament, que hauríem d'incloure, el director general estarà donant explicacions i, per tant, haurà una intervenció de Les Corts, i quan no, haurà alguna proposició de llei per a portar el debat a Les Corts, o alguna proposició no de llei, o alguna pregunta, o alguna interpel·lació.

És a dir, no sé com vostés dubten que este tema del contracte programa va a poder intervenir i fiscalitzar-lo Les Corts. És que, de veritat, me pareix absurda eixa observació, i me pareix totalment fora de lloc eixa crítica, perquè ja encontraran vostés la martingala, si finalment, legalment, no fóra una competència d'aprovació de Les Corts

. No! No! Què ha de vore amb el consens?

Jo done eixe marge de confiança i el que està clar és que anem a un model de finançament i de gestió diferent, que augmentarà la transparència, els mecanismes públics, les finalitats públiques del servici, i, ja des del punt de vista econòmic, suposa un pas endavant en eixa direcció molt important.

Per tant, mosatros en este cas no tenim res més a dir.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor diputat.

Té la paraula el senyor director general per a este torn de resposta als grups.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Senyors diputats, yo creo que ustedes compartirán conmigo que mi principal obligación es la de respetar la ley vigente. Y hay una ley -insisto- de creación de Radiotelevisión Valenciana redactada por ustedes hace 20 años que sigue en vigor, y mi obligación, como director general, es respetar esa ley. Y esa ley determina perfectamente cuáles son las competencias de los distintos órganos de gobierno que conforman Radiotelevisión Valenciana.

El gobierno catalán. ¿Quién va a asumir esta? El gobierno valenciano. ¿Quién da viabilidad a las corporaciones, a los entes públicos de radio y televisión? ¡Los distintos gobiernos! , como lo da el Gobierno de España a Radiotelevisión Española, como lo da el gobierno catalán a TV3, como lo da el gobierno de la Comunidad de Madrid a Telemadrid, como lo da el gobierno andaluz a Canal Sur, como lo da el gobierno de Aragón a la nueva televisión de Aragón, el principado de Asturias. , y así podíamos llegar hasta donde usted quisiese. Obviamente, les da viabilidad.

(inintel·ligible)

Por lo tanto, me parece, de verdad, escandaloso llegar a hacer afirmaciones que, en definitiva, lo que buscan es desprestigiar. A ustedes se les llena la boca pidiendo consenso. Me gustaría. Pero si su política, si su práctica habitual es criticar por criticar, hasta que no tienen más remedio que reconocer pues ciertas verdades y ciertos.

(Inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo crec que també vosté és injust quan diu que ací només critiquem, perquè de la mateixa manera podíem dir que el Grup Popular l'únic que fa és adular. I no és el cas.

Jo crec que intentem, ací, buscar un punt de trobada.

Mire, i li ho diré d'una altra manera, el que voldríem és que Canal 9 ens agradara a tots, evidentment, sempre hi hauran aspectes de la programació que no ens podran agradar, però el que volem és que ens agraden a tots, sobretot en els informatius, sobretot en els informatius.

I el que li he dir és que el contracte programa, que és una qüestió demanada reiteradament pels nostres grups, pel Bloc, ¡per la Sindicatura de Comptes! La Sindicatura de Comptes ha demanat un model de racionalitat de la situació financera, racionalitat de la despesa. I, per tant, el contracte programa és una denominació que pot aproximar-mos a un model d'excel·lència, perquè el contracte programa no és allò de dir, simplement, per a un canvi de model de finançament, que és necessari. D'acord. Però això no és -i permeta'm el símil fílmic- però no és agarra els diners i vés-te'n, sinó que el contracte programa hauria d'obligar -i per això m'han preocupat les paraules del portaveu del Grup Popular- ha d'obligar a l'ens de Radiotelevisió Valenciana, i vosté com a director hauria d'obligar a alguna cosa, ha d'obligar a alguna cosa.

I en els models que ja estan en funcionament, doncs obliguen, per exemple, on

n'hi han. , -ho diré d'una altra manera- on n'hi han uns compromisos en la gestió, per exemple, de gestionar amb una certa eficàcia i rigor i optimització dels recursos, a implementar sistemes de qualitat en la gestió, com diu per altra banda l'informe d'Ernest & Young; on n'hi han compromisos d'avaluació dels compromisos, quant als indicadors d'audiència, per exemple, i el finançament depén dels indicadors d'audiència o els indicadors quantitatius, per exemple; el contingut dels programes, si n'hi han programes educatius, n'hi han programes que promouen la solidaritat i la integració.

És a dir, n'hi ha una sèrie d'objectius, n'hi han compromisos d'altre tipus, n'hi han compromisos que en cap moment en els contractes programes que hem analitzat des del nostre grup es parla de destrucció de llocs de treball. Sé que no és el cas. Tot i que he de dir que han baixat quatre directius del 2006 al 2007, està en l'informe. És a dir, que incrementar no s'han incrementat, però. És a dir, que això no és, «dóna'm els diners que jo ja m'ho ventilaré», sinó que el contracte programa hauria, des del nostre punt de vista, hauria de servir per a assentar un precedent d'assumir uns compromisos, per a dir: «És cert, una corporació de Radiotelevisió Valenciana necessita una injecció pública, perquè va a dur endavant un servei públic i, per tant, no pot guanyar diners, efectivament, però ha d'assumir uns compromisos. »

I jo la idea que tenia al sol·licitar la compareixença és que vosté mos anava a il·lustrar, com a professional que és, dels criteris generals d'eixos compromisos. Jo no li he demanat en cap moment que vosté no respecte la llei ni que actue al marge de la legalitat. No li ho hem demanat. Vosté actua dintre de la legislació que hem pactat, però sí que com a professional li hem demanat, vosté podria avançar algun criteri, tenint en compte que això és el model on en principi tots considerem que hem de tendir? I, per altra banda, un contracte programa no pot ser un xec en blanc, sinó que ha d'assegurar una sèrie de compromisos perquè l'eficàcia d'eixos diners públics revertisquen en major mesura en un servei públic.

I des del nostre punt de vista, -torne a repetir- no veiem garantit el rigor quant a la pluralitat informativa en Canal 9. Crec que és absolutament millorable.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

És el torn ara de la senyora Espí de Navas, portaveu del Grup Socialista.

Gràcies.

La senyora Espí de Navas:

Mire, si me vuelve a decir que respetara la legalidad, yo le diría que eso está bien, que es lo que le digo. Pero usted me está hablando de una ley, que yo le dicho. , le manifiesto además, por si no lo sabe, que nuestro grupo ha planteado dos veces su modificación con una proposición de ley en el parlamento y que no ha sido votada, ¿vale? Que es una ley que ustedes llevan gobernando casi catorce años y que ya podían haber cambiado si no les sirve, para que usted no haga nada. Porque según usted, es decir, poco pinta. Tiene una ley que al director de Televisión Española poco margen le da. Pues bueno, pues mire, de verdad, tenga interés en cambiarlo.

(ininte­l·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Compareixença del director general de RTVV, senyor Pedro García Gimeno, per a informar sobre el procés d'elecció i de la posada en funcionament del comité de redacció, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 22. 605)

El senyor president:

El senyor director general:

Com vostés saben, el comité de redacció d'informatius és l'òrgan de representació professional de la redacció i és la mateixa redacció qui elegix anualment els seus membres, d'acord amb l'estatut de redacció vigent. Per tant, no és competència de la direcció general la seua posada en marxa, sinó que és una competència exclusiva dels treballadors de la redacció d'informatius de la televisió i de la ràdio.

Només els puc remetre al nostre estatut de la redacció, que, per cert, vàrem ser la primera televisió d'Espanya que va firmar un comité de redacció, un estatut de la redacció, i que en el seu article 19 establix que perquè l'elecció tinga validesa, caldrà que vote la mitat més un del cens de la redacció. Si no s'arribara a este grau de participació, s'hauran de fer més convocatòries, fins que s'assolixca, fins que s'aconseguixca eixa meitat més un del cens.

Jo crec que açò explica detalladament i concretament el sentit del comité de la redacció, i jo crec que des de la Direcció General de Radiotelevisió Valenciana, como no pot ser d'una altra manera, donarem el nostre suport a les iniciatives sorgides des de la redacció de televisió i ràdio que siguen en benefici del servici públic prestat per Radiotelevisió i, d'acord, òbviament, amb l'article 22 d'eixe mateix estatut de la redacció, facilitarem l'exercici de les missions del comité de redacció, una vegada siga constituït d'acord amb les exigències formals i democràtiques -i democràtiques- preceptives.

Jo crec que qualsevol altra iniciativa per banda de la direcció general, crec que es podria considerar com una ingerència inacceptable. La direcció general respecta profundament la independència dels seus professionals i dels seus òrgans de representació. Per tant, ens abstindrem sempre de dictar ordres o donar opinions que puguen entelar el principi d'autonomia dels nostres professionals. El comité de redacció és un òrgan de representació professional, i jo crec que el fet de portar a esta cambra una discussió com esta, quan ja està constituït, o siga, ja existix un estatut de redacció, demostra, des del meu punt de vista, una certa confusió entre les esferes de representació i dels òrgans de la Radiotelevisió Valenciana.

Per tant, caldria que distingírem clarament les actuacions de caràcter polític com les que desplega esta comissió de control, de les estrictament professionals dels treballadors de Radiotelevisió Valenciana, als quals convindria que ni esta cambra ni les Corts Valencianes ni jo, puguérem clavar la cullera. Crec que és una qüestió que correspon als professionals, als treballadors de Radiotelevisió Valenciana.

Perquè, a més, jo crec que discutir sobre esta qüestió fa un mal favor als nostres professionals, ja que situaria la seua actuació en un camp que no és el que els correspon com a treballadors d'una empresa pública ni, al meu entendre, com a periodistes professionals.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor director general.

Bé, s'obre el torn de debat dels grups. Té 10 minuts per a fixar la seua posició la senyora Espí de Navas.

Gràcies.

La senyora Espí de Navas:

Y me parece que no es de recibo -insisto- que la negociación colectiva y un tema como éste se vean supeditados a si firmas o no firmas el convenio. Eso es una vergüenza y en una empresa pública, intolerable.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Jo seré molt breu.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Ens pregunta el senyor director general per què este tema se porta ací. No l'ha dut el nostre grup, però en tot cas, considerem que si hi ha una denúncia davant el tribunal de greuges sobre la inexistència dels comités de redacció en la televisió valenciana, doncs alguna reflexió mereixerà per part de les Corts Valencianes.

Se li va donar a vosté temps per a que emetera un informe sobre esta denúncia, esta denúncia davant la sindicatura de greuges, i per tant, entenem que, des del nostre punt de vista, que els comités de redacció són un dels elements importantíssims per a assegurar o intentar reconduir l'unilateralisme informatiu i que si, en el cas que els professionals no puguen tindre reconeguts els seus drets a partir d'un comité de redacció, passen coses com les que, per desgràcia, constatem a Canal 9.

En el temps que hi hagué comité de redacció, se van donar notícies com esta. És que és molt divertit. Per exemple, parlant de l'elecció d'Esteban González Pons, -i ho dic perquè és un diputat que ha estat ací entre nosaltres- Soraya Sáez de Santamaría, -qui, per cert, en una altra notícia de Canal 9 diu que era «la niña de Rajoy», que ja l'havia trobat; això, textual en els informatius- compta amb Esteban: «La nova portaveu parlamentària del PP al Congrés, destaca la vàlua del diputat popular valencià i afegeix que ni el grup parlamentari ni el partit pot -

- prescindir d'ell després de la seua demostrada capacitat política».

Però estem fent, estem fent

una exaltació a una fallera major o estem fent una notícia.

Bé, això va passar. Bé, puc contar-li'n una altra. Per exemple, n'hi ha una molt divertida sobre que Canal 9 va ser la primera televisió del món que va descobrir la síndrome de l'eixida de l'armari.

Jo crec que un poc més de rigor informatiu ja ens aniria a tots bé i que s'acompliren els objectius de la llei. Complim la llei, complim la llei.

Per exemple, un altre informatiu sobre Esteban González Pons -no m'ha costat trobar-los-: «El gest de Rajoy s'interpreta com un premi a la nostra comunitat i sobre la gestió del president de La Generalitat pels bons resultats aconseguits en les eleccions generals. » És a dir, és un panegíric i una exaltació contínua i jo crec que.

Imagine's si això passa amb comité de redacció, sense comité de redacció, doncs bé. No fem Canal 9, sinó que fem directament.

(Se sent una veu que diu: «Radio PP. »)

i ja està.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Bé, jo crec que és un tema que interessa, que importa i jo me sume a la demanda de la diputada Nuria Espí de dir -i vosté ho ha dit abans- que si se firma només un conveni extraestatutari amb USO, va a desaparéixer el comité de redacció.

Vosté ha manifestat la seua voluntat que siga un conveni que agrupe la majoria de gent, dels treballadors i els seus representants sindicals. I, pot donar garanties que se va, tal com seria lògic -i, per tant, no entendríem una resposta en sentit contrari- mantenir el comité de col·lectiu, els comités de redacció en l'actual conveni?

Simplement, eixa seria la meua pregunta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Ara és el torn del portaveu del Grup Parlamentari Popular. Senyor César Augusto Asencio té vosté la paraula. Gràcies.

El senyor Asencio Adsuar:

El comité de redacció, fonamentalment, és una qüestió que competix, lògicament, en el seu estatut, als mateixos treballadors, a qui s'atribuïxen unes actuacions que, inclús la mateixa representant del Grup Socialista diu que no sap si són certes i que li agradaria que els desmentira el director general. I jo, d'eixes bases especulatives i argumentatives, lògicament, en desconec perquè no estic en Radiotelevisió Valenciana i si la mateixa diputada dubta que puga ser o no ser i vol que si és cert com si no, ho diga el director general, no seré jo qui diga res al respecte. Simplement, dir que confie en les bones pràctiques de funcionament en la televisió.

I sí que entraré breument en algunes de les qüestions que s'han dit aquí sobre el senyor Esteban González Pons o sobre «la niña de Rajoy». Jo crec que.

(Se sent una veu que diu: «Jo m'he limitat a reproduir. Li puc dir. »)

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Asencio Adsuar:

Si està molt bé que vosté ho diga o la senyora Espí diga el que s'ha dit, però el locutor, qui presenta el programa, evidentment no ho diu per ell i no ho diu per la radiotelevisió. Diu que, per al Partit Popular o diu que per a Rajoy, és important Esteban González Pons o els resultats tal. I qualsevol, qualsevol que estiga veient la televisió, quan un presentador diu això, diferencia el que és la informació de la televisió del que és una opinió que el presentador dóna.

Perquè algú està pensant o dient això, però jo crec que, evidentment, són les pròpies del partit.

(Se sent una veu que diu: «Ja t'has embolicat. »)

No, no. Estic dient el que hi ha, el que passa és que vostés. Quan se dóna una afirmació com que pels bons resultats se considera que se premia el Partit Popular en la persona d'Esteban González Pons, no s'està fent cap panegíric per part de qui presenta el programa. Està dient-se, a efectes de relació causa-efecte en el Partit Popular de la comunitat, per les eleccions i la composició del partit a Madrid, del Partit Popular, el motiu pel qual el senyor Esteban González Pons està ahí o se'l nomena. Evidentment, la televisió valenciana no està fent una valoració pròpia per a ella com una cosa positiva, que això siga aixina. Evidentment que no és aixina. El que passa és que vostés, el problema és que el missatger és el que ha de pagar sempre el problema de la informació.

Vostés no voldrien que eixa informació eixira. No els agrada la informació que ix i, al final, ho paguen els presentadors, ho paga el programa, amb eixes opinions que no són de la televisió i sí, evidentment, són opinions del partit, que se reflectixen a través de la informació que se dóna per la televisió.

Per tant, res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor portaveu del Grup Parlamentari Popular.

Senyor director general, és ara el seu torn de rèplica.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(Se sent una veu que diu: «¿No? »)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(inintel·ligible)

(La senyora Espí intervé sense micròfon)

El senyor president:

(La senyora Espí intervé sense micròfon)

(S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 19 hores i 48 minuts)

