Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 27 de juny de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 10.

Pregunta número 88 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el projecte del parc temàtic Mundo Ilusión, que formula la diputada Marina Albiol Guzmán, del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, i respon el secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos, senyor Manuel Vela Vargues (RE número 14. 748, BOC número 59)

El senyor president:

(Inoïble)

. en primer lloc, mos llisca una carta del senyor conseller i després veja si hi ha suficient quòrum.

La senyora secretària:

La carta que ha llegado a esta presidencia dice: «Por la presente, comunico a la Mesa de las Cortes que, por motivos de salud, no podré asistir a la sesión de la Comisión de Economía, convocada para el 17 de junio de 2008, por lo que ruego sea excusada mi asistencia a la misma y pospuestos para una próxima sesión aquellos asuntos que requieran mi presencia. Asimismo, comunico a la Mesa de Les Corts que, a fin de responder a las preguntas formuladas por la ilustre diputada señora Marina Albiol Guzmán, asistirá a la sesión de la comisión el ilustrísimo señor José Manuel Vela Vargues, secretario autonómico de Economía y Presupuestos».

El senyor president:

Li donem la benvinguda al senyor Vela i, bé, mos agrada que estiga entre mosatros, no pel motiu que és, perquè el senyor

conseller està malalt, i li demanem que li trasllade el desig de la comissió perquè es recupere prompte.

La senyora secretària:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quórum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Si a tots vostés els pareix bé, i no

em cap el menor dubte, doncs canviarem l'ordre del dia i passarem a tractar el punt quatre, que parla de les preguntes.

En primer lloc,

punt número u, lectura de l'acta de la sessió anterior. Hi ha alguna problema en l'acta? La donem per aprovada.

El senyor president:

I passarem, com hem dit abans, a tractar el punt número quatre, que són preguntes presentades per la diputada senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies. Bon dia.

En primer lloc, alegrar-me que, després de quatre mesos que van ser formulades les preguntes i d'haver-les posposat diverses voltes, per fi vagen a ser contestades. I lamentar que les preguntes anaven destinades en un principi al conseller Vicente Rambla perquè per ser conseller, però sobretot pel cas de ser president de la Societat Mundo Ilusión. Després van dir que les contestaria Gerardo Camps, que, per motius de salut, evidentment, no pot estar ací. Però, la veritat, és que no entenc perquè, si és Vicente Rambla president de la Societat Mundo Ilusión, no pot contestar ell directament les preguntes.

Tots sabem que, en realitat, ni ell, ni Gerardo Camps ni vosté mateix tenen molt a dir en aquest projecte, perquè Castelló és un feu d'un senyor lamentablement imputat per corrupció i president de la diputació, Carlos Fabra. I, per tant, excedix de les seues competències. Però jo crec que encara que siga per a dissimular, almenys, hauria d'haver comparegut el conseller Vicente Rambla.

De totes formes, crec que si vosté, evidentment, li posa interés podrà contestar-me perfectament a les preguntes i deixar satisfeta la nostra curiositat i la de milers de ciutadans que es pregunten: quants diners porta La Generalitat gastats en Mundo Ilusión?

El senyor president:

Té vosté la paraula, senyor Vela.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vela.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Jo crec que esta xifra és completament irreal, perquè de diferents preguntes parlamentàries que s'han contestat, bé oralment, bé per escrit, la majoria per escrit, als diferents grups parlamentaris, d'eixes preguntes ja es desprén que només en estudis de projectes de viabilitat i projectes de promoció i estes coses, només en això ja s'han gastat 700. 000 euros. Per tant, si a tot això li sumem tota la resta de coses, em sembla que la xifra és un poquet irreal.

Jo he de dir que porten deu anys gastant-se els diners de la ciutadania, perquè al cap i a la fi jo dubte que siga esta xifra que ha donat. Però, encara que siga esta la real, em sembla que és un projecte on s'estan malbaratant els diners de la ciutadania, s'estan gastant els diners en informes i plans de viabilitat per omplir les butxaques a empreses i assessories diverses, com, per exemple, l'assessoria de Montesinos, exdirector del periòdic

i editor de l'últim llibre d'Alberto Fabra, l'alcalde de Castelló, a la qual es va contractar la promoció del parc directament sense cap concurs, suposem que per una suculenta quantitat.

Però tornem a la pregunta original. Jo crec que vostés confonen governar en tindre un xec en blanc per a fer amb els diners públics el que els vinga en gana en cada moment. Però una de les coses que diferencia una democràcia formal, que no real, com la que tenim en el País Valencià i una dictadura, és que els qui governen han de vindre ací, i donar comptes, i explicar els números, un per un. Espere que després vosté siga més explícit i a més d'esta xifra m'explique exactament a què correspon cada apartat. Estaria molt bé.

Dir que realment vostés han aconseguit quadrar el cercle, perquè formalment són un govern democràtic. Això no ho dubta ningú. Van eixir de les urnes. Però en la pràctica fan un poc d'obscurantisme, no donen les xifres exactes, mitges mentides o no són veritats senceres. I jo crec que estaria bé que ho diguera realment quina és la xifra. Faça vosté un exercici de democràcia i done exemple, i diga exactament quina és la xifra perquè la veritat és que açò d'1. 400. 000 euros es queda molt lluny, i vosté i jo ho sabem, del que és la xifra real.

I si vosté no vol fer un exercici democràtic, faça almenys un exercici matemàtic molt simple. Sume, primer, els diners que s'han gastat en personal de la Societat Mundo Ilusión. Sume els diners de tots els informes, el de Garrigues, Abogados y Asesores Tributarios, éste últim que apareix i desapareix en una pregunta al meu grup existix l'informe, en una pregunta del senyor Camarasa eixe informe ja no apareix, ja no existix. Sume l'informe del bufet d'advocats Gómez-Acebo & Pombo, el de la consultora nord-americana Becker Group, el de l'assessoria Montesinos. I sume tota la resta. Segur que me n'he deixat alguns, perquè com en són tants, segur que me n'he deixat. I després afegisca també, perquè estic segura que en este 1. 400. 000 euros, que vosté ha dit, no estan els diners que s'han gastat en promocions, en viatges, en dinarots, en saraus i en tot el que envolta sempre aquest tipus de projectes.

I, per favor, esta volta diga'm una xifra real i on vinga contemplada absolutament totes les despeses que vénen gastant-se en esta sangria, en aquest càncer per a les arques públiques que significa Mundo Ilusión.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor Vela.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

Moltes gràcies, president.

Bé, jo, en primer lloc, insistiré en un fet que és molt important en una cambra com esta o en general en la vida política, i és en el respecte que s'ha tindre a les institucions.

Vosté ha parlat de xifres irreals. Després ha dit, una cosa que a la millor és real, però que no se la creu. Però, bé, els comptes de les empreses públiques vosté sap perfectament que estan sotmeses a auditories primer. Una auditoria de control intern que fa la intervenció general, eh. I després una auditoria, que és la Sindicatura de Comptes, també fa les empreses públiques.

Aleshores jo l'animaria que se centrara vosté en els comptes anuals que primer es formulen, després s'aproven i després se dipositen en el registre mercantil, i després són sotmesos a les auditories. I ahí ho té vosté absolutament tot, eh. I ni sangries, ni mentides ni absolutament res. Tot això és informació que ahí la té vosté. I, per cert, ara, d'ací pocs dies, la intervenció general també tindrà l'oportunitat de presentar el compte anual de 2007, on vosté tindrà tota la informació.

Per tant, bé, jo crec que no és necessari dubtar, en fi, de la professionalitat d'institucions, inclús fins i tot de persones i de càrrecs de la Sindicatura de Comptes o de la intervenció general.

Dit això, jo li diria que la xifra que li he donat és absolutament real, absolutament real. I vosté, si agarra els comptes anuals de l'empresa, vorà en el compte de resultats l'exercici de 2005, 2006, 2007, que totes eixes despeses sumen un total d'1. 444. 897,06 euros que jo li he dit.

Jo, de totes formes, el que me pareix és que sempre, bé, es dubta dels projectes i tal. Però per si vosté fóra no hauríem inventat ni la roda encara, no? Aleshores jo crec que açò s'arribarà, serà un projecte que sense dubte vorà la llum en el seu temps, el vorà a més sustentat en criteris d'eficàcia i d'eficiència, i eixe projecte serà una realitat absoluta.

Pregunta número 89 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el projecte del parc temàtic Mundo Ilusión, que formula la diputada Marina Albiol Guzmán, del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, i respon el secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos, senyor Manuel Vela Vargues (RE número 14. 749, BOC número 59)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vela.

Passem, per tant, a tractar la pregunta número 89/08, també formulada per Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Jo no dubte en cap moment de la professionalitat dels auditors ni dels tècnics de la Generalitat valenciana, però sí dubte moltes voltes dels responsables polítics, sobretot perquè hi ha antecedents, com els forats negres de Terra Mítica o l'IVEX. Doncs tenim jo crec que motius de sobra per a dubtar.

I la segona pregunta que li plantege és: quants diners pensa continuar gastant La Generalitat en Mundo Ilusión? I espere que tinga un xifra també sobre la taula.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Vela.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Albiol, bé, en relació a esta pregunta jo començaré dient-li que vosté. , que, bé, no em consta a mi l'existència en cap d'informe, de cap informe que aconselle descartar la viabilitat d'un projecte com el parc temàtic Mundo Ilusión. Cap, insistisc, ningun.

Dit això, li vaig a contestar en els mateixos termes que el vicepresident li ha contestat en el seu dia al senyor Camarasa en el Ple de les Corts.

En quatre ocasions el seu grup parlamentari ha demanat vore, consultar, la documentació sobre el parc temàtic Mundo Ilusión. I en ninguna d'eixes quatre ocasions, que la documentació es posava en absoluta transparència, a la seua disposició, en cap d'elles han acudit a vore-la mai, en quatre. I no sols això, el passat 1 de maig esta notícia. , bé, una notícia que apareixia en premsa, la seua companya de grup i portaveu de Compromís, la diputada senyora Oltra.

El senyor president:

Senyor Marí.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

. denunciava que el Consell, que el Consell li negava els informes de Mundo Ilusión. Jo, la veritat, és que no entenc res, res.

En el seu grup mos diuen una cosa, que no es dóna la informació; uns altres, el que no diuen els informes, o no entren en el que diuen. No ho sé, jo no entenc res. Però li dic que la documentació que ara ha sol·licitat ha estat al seu abast. I vosté sabrà per què no ha acudit a consultar-la.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vela.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

No sé a quina pregunta estaven contestant, perquè la meua pregunta és que quants diners pensa continuar gastant La Generalitat en Mundo Ilusión. I vosté no ha dit absolutament res d'això. Jo li he estat demanant que hem diguera la xifra dels diners que pensa continuar gastant-se La Generalitat en Mundo Ilusión, una xifra exacta de quina previsió tenen. Però la seua resposta em sembla que la previsió és zero, que no tenen ninguna previsió. No sé si és perquè no faran res o perquè ho faran sense tindre la previsió econòmica necessària, o perquè van

, o perquè dependrà de favor o algunes històries.

Jo no sé per què no hem diu la xifra exacta i no sé a quina pregunta estava contestant. Sense dubte a la que jo li he fet, que se suposa que és per allò que tenia vosté el torn de paraula, en absolut.

Mire, els informes que vosté diu que no tenen, i que jo pense que els tenen, però que estan amagats en algun calaix, i sobretot el sentit comú, deixen ben clara la viabilitat del projecte. I jo crec que també des del Consell sou conscients perquè tampoc voleu que esclate un nou escàndol com el de Terra Mítica, amb factures falses, adjudicacions a dit, sobrecostos, viatges als tribunals.

Però tot açò li importa perquè hi ha una persona que ha posat molta il·lusió i té molts compromisos per a que aquest projecte tire endavant. Il·lusió que Carlos Fabra ha posat en un parc temàtic envoltat de 19 milions de metres quadrats de zona agrícola que ens transformaran en ciment, d'aquest que deixa bones comissions.

Perquè -reconega-ho- tot això del parc temàtic de Mundo Ilusión només és una excusa per a requalificar aquestos milions de metres quadrats per a Marina d'Or i, de fet, per això Carlos Fabra i Jesús Ger són els màxims impulsors d'aquest «pelotasso» urbanístic.

Jo crec que ja ningú, al País Valencià, dubta que Carlos Fabra és qui més mana en el Partit Popular i, fins i tot, el president de La Generalitat, Francesc Camps, està sota la seues ordres. Però, per si de cas hi havia algun dubte, després de la llista del PP de Castelló al Congrés dels Diputats o després que aquestes Corts nomenaren senador a l'imputat Ferrada, jo crec que aquesta és la prova definitiva, no? La seua il·lusió d'arrossegar a tot el Consell a un «pelotasso» que només pot tindre un final, que és als jutjats.

Jo crec que aquest projecte ja és completament inviable. Jo crec que s'ha convertit -ja li ho he dit abans.

El senyor president:

Perdona, perdone, senyora diputada.

Un poc de respecte a la senyora diputada, que està expressant la seua opinió.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies, senyor president.

Ja li he dit abans que és una sangria per a les arques públiques.

Jo crec que haurien de desestimar ja aquest projecte inviable econòmicament i inviable mediambientalment perquè, al cap i la fi, tots sabem que és l'excusa per a requalificar terreny.

El PAI Marina d'Or Golf, que és, al cap i a la fi, l'única cosa que vorà la llum de tota esta història, és el PAI. Estem parlant de 6 hotels, 14 restaurants, 100 locals d'oci, 1 castell medieval, 1 bolera, 34 discoteques, 3 camps de golf, 1 llac artificial i 1 parc aquàtic. Açò és, en realitat, del que estem parlant, val? D'una megaurbanització amb milers de vivendes, amb piscines, camps de golf, castell medieval, etcètera, etcètera.

Després vagen a plorar-li aigua a Madrid i diuen que és que no tenen aigua per als llauradors. Perquè al final estem parlant de 50. 000 vivendes, per a les quals, evidentment, sí ja hi ha aigua perquè el Partit Socialista s'ha encarregat de posar una dessaladora a Orpesa -a la qual, per ordre expressa del president de la Diputació de Castelló, el Partit Popular no s'oposa, a esta dessaladora, perquè serà per a que el PAI de Marina d'Or Golf puga tindre aigua- perquè, al final, açò de Mundo Ilusión només és un d'estos projectes que es beu tots els nostres recursos. L'aigua que sí hauria de ser per als llauradors se l'acabarà bevent este PAI de Marina d'Or i per a omplir les butxaques d'uns quants especuladors, que acaparen el capital que hauria d'anar destinat a diversificar l'economia valenciana abans que entre en una crisi sense retorn.

I done's compte que, nou anys després -perquè vosté ha dit des de 2005, però jo crec que tot açò va començar prou abans-, nou anys després que es començara a parlar del projecte, de Mundo Ilusión no hi ha ni rastre i vosté diu que s'han gastat 1. 400. 000 euros. Jo crec que són més, però encara que siguen 1. 400. 000 euros, no seria millor que aquests diners s'hagueren destinat a acabar amb algun dels mil barracons que hi ha al País Valencià? A construir escoletes infantils, perquè en estos moments no hi ha escoletes infantils als municipis? A fer hospitals, perquè tenim l'índex més baix de llits hospitalaris, al País Valencià? Jo crec que s'hagueren destinat molt millor estos diners al benestar de la ciutadania.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, la veritat és que no sé si jo visc en la mateixa comunitat que la senyora Albiol, perquè la veritat és que estic sentit uns «forats negres, mentides, sangria, especulació,

, tal».

Bo, jo és que crec, la veritat. «el ciment, la requalificació, més forats, que si Terra Mítica, tal».

Jo crec. Vosté me diu a mi: «Mire, quants diners van a gastar? ». En estos moments no hi ha cap de viabilitat sobre el projecte.

. El que sí hi ha un estudi, un pla de negoci per a intentar fer el projecte amb uns objectius, tenint en compte les característiques d'aquella àrea privilegiada, per a que el projecte siga el més

exitós

Per tant, jo d'ahí li diré que se gastaran els diners que s'hagen de gastar per a assegurar que el projecte veja la llum com Déu mana. I li dic «els que s'hagen de gastar» perquè quan tinguem eixe pla de negoci ben acabat, en eixos moments, és quan vosté podrà tornar a preguntar i, aleshores, ja li podrem dir quin serà l'import total del projecte.

Però mire, jo li diria una cosa. És que jo sent tot açò de «amagats, l'escàndol, la balonada» -bo, perdó, el «pelotasso»-, tal i bo, és que sempre estem igual; sempre estem igual.

Jo hui he tingut mala sort perquè era la primera vegada que venia i continue sentit sempre el que, des de ja fa deu anys, sempre igual.

Jo li diria, de veritat, que confie de veritat en allò que és el desenvolupament econòmic. I diu, bo, «per a fer hospitals». Mire, preocupe's més que d'aquest meravellós projecte, il·lusionant. Preocupe's més, per exemple, vosté dels hospitals. Hui, la Comunitat Valenciana és la comunitat que més proporció del seu pressupost destina a despesa sanitària d'Espanya. La que més en proporció i estem a la cua en finançament per càpita de la sanitat. Preocupe's del model de finançament. Això sí seria constructiu, perquè és que al final perden vostés la credibilitat.

Hui llegia jo en el diari -i m'imagine que serà veritat- que la senyora Gloria Marcos ha demanat perdó al seus votants. No sé si serà veritat. Vosté, si continua aixina, el que haurà de fer és acabar demanant perdó, no sols als ciutadans de Castelló, sinó a tots els de la Comunitat Valenciana.

(Se sent una veu que diu: «Muy bien»)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vela.

Bé, doncs hem tractat les dues preguntes que havien com a primera part de la comissió. Li donem les gràcies de nou, li desitgem que tinga bon estiu i, sobretot, que li trasllade al senyor conseller la nostra preocupació per la seua salut i que se millore, i que se millore, que el volem vore per esta comissió.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

Moltes gràcies.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general d'Aeroport de Castelló SL, per a explicar les actuacions que han donat lloc a les observacions i recomanacions efectuades per la Sindicatura de Comptes en l'informe corresponent a l'exercici 2006, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE 12. 970)

El senyor president:

Bé, senyories.

Anem a continuar amb la comissió. Anem a passar al punt, que estava en la convocatòria amb el número 2 -i passa a ser el número 3-, que és el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general d'Aeroport de Castelló S. L. , per a explicar les actuacions que han donat lloc a les observacions i recomanacions efectuades per la Sindicatura de Comptes, pronunciament sol·licitat pel Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el senyor Camarasa per a que es pronuncia com crega convenient.

El senyor Camarasa Albertos:

Queremos saber, y por eso les pedimos que voten con nosotros que venga el director del aeropuerto de Castellón, cuáles son las razones por las que en la subvención a Castellón Destino Golf, Castellón Destino Golf, por 50. 000 euros, 49. 998, el pliego de cláusulas administrativas no ha sido informado por los servicios jurídicos. Y por qué la contratación se hizo a dedo, sin que se justifique la necesidad, la urgencia, y que no había otra forma de hacerlo -dice la sindicatura.

(inintel·ligible)

de la cosa, el señor Gerardo Camps, no le permiten conocer hasta el milímetro todo lo que yo les estoy pidiendo y que conocen porque lo dice el informe de la sindicatura.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa per les seues aclaridores paraules.

Té la paraula el senyor Marí, també perquè diga el que crega convenient.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Doncs, té ara la paraula el senyor Camarasa, per si, després de les explicacions del senyor Marí, li ha quedat algun dubte.

El senyor Camarasa Albertos:

Mire usted, ya me dirá si el director general de la cosa, en este caso, del aeropuerto, entra dentro de la acepción «de otras personas» para explicar estos motivos. Yo creo que sí. En cualquier caso, ustedes pueden opinar lo que quieran. Yo creo que cumplen una faena de sumisión, subordinación, entrega plena a intentar salvar, en este caso, entre comillas, las miserias y las irregularidades del gobierno y, bueno, pues, ustedes lo verán, están en su perfecto derecho, lo hacen y a mí no me queda otra cosa que decir. Los que juzgan son los ciudadanos y hasta ahora, pues, parece que a ustedes les vienen dando la confianza. Yo confío que eso algún día cambie.

Yo le he dado suficientes motivos, suficientes ejemplos de que aquí algo está fallando, y he empezado por la actuación que me parecía, y yo creo que a ustedes también, aunque no lo voten, debe de parecerle grave, de que el informe de la Sindicatura diga que se han pagado dieciocho millones de euros poco más o menos que a boleo. Es que. , ¡es que eso es grave! , a pesar que se sepa o no se sepa. Si se sabe, ¡habrá que actuar! Es que no había, y lo dice la Sindicatura, ¡ni un informe jurídico! ¿Y a ustedes no les parece raro que habiendo una contrata con un profesional, una empresa, un bufete, por 142. 000 euros, se paguen en el mismo ejercicio más de 100. 000 euros por historias que, en principio, debería haber atendido con esa minuta ese bufete?

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té el seu torn de paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Marí Olano:

¡Ustedes se negaron a la comparecencia del presidente de la Confederación Hidrográfica del Júcar! Tampoco nos vamos a volver locos, señor Camarasa. Creo yo que a los ciudadanos valencianos les interesa tanto la comparecencia del presidente de la Comisión Hidrográfica del Júcar. , tanto, al menos, como la comparecencia de la persona que solicitan ustedes. Creo yo que el agua para los valencianos es una cuestión lo suficientemente importante,

El senyor president:

Gràcies, senyor Marí.

No, senyor Camarasa.

(El diputat Camarasa Albertos intervé sense micròfon)

(veus; el diputat Camarasa Albertos intervé sense micròfon)

(El diputat Camarasa Albertos intervé sense micròfon)

Moltes gràcies, senyor Camarasa. La senyora Albiol té un torn, si vol utilitzar-lo per a fixar la seua posició.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, és molt breu. Simplement, recolzarem la petició de compareixença que ha formulat el Partit Socialista, perquè pensem que és una qüestió de salut democràtica i que és necessari que s'explique en aquesta cambra tot allò que siga necessari perquè tots els comptes estiguen clars i que tots tinguen clares les qüestions. Imagine que, si no n'hi ha res a amagar, no tindria per què haver-hi ningun problema que vinguera ací ningú a donar explicacions.

Jo crec que quan es nega que algú puga vindre a explicar les coses, és perquè alguna cosa no està clara o perquè n'hi ha alguna cosa a amagar. Simplement.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Doncs, bé, hem acabat els torns d'intervencions, de rèpliques, de fixació de posicions, tot. Anem a passar a votar el punt número 2, que era el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de l'aeroport de Castelló. Vots a favor? 6. En contra? 8.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director facultatiu i autor del projecte de la Ciutat de les Arts i de les Ciències, per a conéixer l'opinió sobre els motius i les circumstàncies que originaren les inundacions d'aquest complex i, particularment, l'esdevinguda al Palau de les Arts Reina Sofia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 972)

El senyor president:

Doncs, anem a passar al tercer punt, en este cas, quart, de l'ordre del dia que diu: «Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director facultatiu i autor del projecte de la Ciutat de les Arts i de les Ciències. »

Té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Señorías, como conocen, durante la madrugada del 11 al 12 de octubre pasado el Palau de les Arts sufrió unas inundaciones que afectaron considerablemente a las instalaciones situadas en el nivel -12,50, nivel en el que se encontraban los almacenes, talleres, vestuarios de mantenimiento, peluquería, decorados, salas de máquinas, plataforma móvil, salas de ensayo de coro y ballet y, fundamentalmente, la sala Martín i Soler, que resultó especialmente dañada, quedando prácticamente inutilizadas sus instalaciones, ya que el agua llegó hasta la tercera fila de butacas, cubriendo además también el foso de la orquesta.

Carmen

Convendrán conmigo en preguntarse por qué no se atendieron las peticiones del señor Calatrava, que sucintamente, según se cansó de explicar en esos días, el arquitecto, consistían en construir una lámina de agua en la zona norte, que permitiría el perfecto desagüe -decía él-, perfecto desagüe, en caso de lluvias torrenciales. Lámina de agua que se presentó en el proyecto original, en el proyecto que él sometió a la consideración del Consell, y que -según él- fue rechazado sistemáticamente. Según declaraciones de su portavoz, Fernando Benzo -repito-, el 15 de octubre.

(Algú parla sense micròfon)

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

Y. , bueno, si después de todo esto que les he dicho continuamos en las mimas, pues habrá que pensar que es verdad que ustedes siguen no tanto en su posición, suficientemente conocida, sino en su posición, suficientemente conocida, de arrojar, amordazar, impedir cualquier aclaración técnica que se haya de producir, en este caso, en el Palau de les Arts.

Sobre todo, yo creo que les debería interesar, porque a lo mejor el señor Calatrava, también decía, que la declaración del primer comunicado oficial fue producto de una enajenación mental transitoria, poco meditada, y que la realidad, lo que se ajustaba a la realidad fueron sus declaraciones de la catástrofe natural. Y entonces yo, ya se lo digo, pues les pediría disculpas y les diría que aceptasen -repito- las disculpas más sentidas, porque todo lo que he dicho antes me lo tendría que comer. De ustedes depende de que esto continúe vivo o que ustedes insistan en la posición inicial.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Camarasa.

Doncs mire, té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Por último, sí que quiero, quiero finalizar mi intervención agradeciéndole que usted tenga ese buen concepto que tiene del Palau de les Arts, no sin antes constatar que no todos sus compañeros tienen el mismo y que no todos sus compañeros se han comportado de la manera que usted lo ha hecho en otras ocasiones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(inoïble)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Para eso. Efectivamente, a ustedes les han puesto a controlar y a nosotros a gobernar. Efectivamente. Creo que en este punto la teoría la tenemos todos clara. Unos controlan y otros gobiernan. Unos controlan y otros gobiernan. En este caso, ustedes son los que controlan, y lo hacen mejor o peor, desde mi punto de vista lo hacen bastante mal, ya lo dije en la última. , pero también eso es un juicio de valor, por lo tanto que no conste en acta, ya lo dije en la comparecencia pasada. Y otros gobiernan, desde mi punto de vista, bastante bien. Pero también es otro juicio de valor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, molt breu.

La nostra tasca com a oposició és controlar el govern. El que passa és que hi ha un partit en esta cambra que no deixa que es faça aquesta labor de control al govern en moltes ocasions.

Anem a recolzar la petició de compareixença, perquè ja he dit abans que tot el que vaja en el sentit d'afavorir la transparència sempre ho recolzarem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Després d'este intens debat, en este quart punt de l'ordre del dia de hui, anem a passar a votar. Vots a favor del pronunciament en la comissió? 7. Vots en contra? 8.

Senyories, després de la lectura que ha fet la secretària de la mesa al principi, on excusava la presència del conseller, les compareixences, lògicament, queden ajornades per a l'altra futura ocasió. Decauran i supose que el seu grup farà el que haja de fer perquè.

Dit açò, alçarem la sessió, no sense abans desitjar-los a tots vostés que tinguen unes bones vacances d'estiu i que l'estiu prepare per a les comissions de setembre, octubre i novembre, que seran les dels pressupostos.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 55 minuts)

