Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 2 de març de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 16.

La senyora presidenta:

Bon dia a totes i a tots.

Anem a començar la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports de hui, 2 de març de 2022.

En primer lloc, passarem la paraula a la senyora Belén Bachero perquè passe llista d'assistents i veiem si tenim quòrum. Quan vullga, senyora Bachero.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Sí, no obstante, cuando la presidenta quiera… (Inoïble. Intervé sense micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies.

No, simplement deixar constància que, a l'igual que es fa sempre amb les compareixences dels consellers i les conselleres que venen a exposar, d'una forma àmplia, les polítiques que estan fent des de les seues conselleries, centrant-se també en allò que demana qualsevol dels grups parlamentaris, des de la vicepresidència es va fer aquest escrit, indicant que s'anava a parlar sobre l'arribada dels fons europeus i com ells impactaven en les polítiques de la conselleria. I, en aquest cas, és evident que tenen la seua conseqüència sobre el pla estratègic que té la conselleria, que és el pla Hàbitat 2030, pel qual preguntava el Grup Parlamentari Vox, i que, per tant, doncs, evidentment, s'havia d'incloure dins de la mateixa compareixença.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Elecció de secretària de la comissió

La senyora presidenta:

(La secretària en funcions crida les diputades i els diputats per ordre alfabètic perquè depositen la papereta en l'urna. La presidenta fa l'escrutini)

(La diputada que ha sigut elegida ocupa el seu lloc)

Compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Héctor Illueca Ballester, per a retre compte del grau d'execució de la fase I del Pla estratègic d'habitatge i arquitectura de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 49. 955), a la qual s'acumula la sol·licitada a petició pròpia per a explicar les mesures compreses per a posar en marxa l'execució dels fons europeus Next Generation, sol·licitada a petició pròpia (RE número 50. 252)

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, presidenta.

Senyories, bon dia a tot el món.

M'agradaria començar la meua intervenció fent un breu recorregut per la història del dret a l'habitatge a la nostra terra, per tal d'emmarcar aquestes paraules.

Durant els últims vint anys, l'habitatge ha estat sotmés als alts i baixos de les dinàmiques del mercat. Fins a l'any 2015, els poders públics de la Generalitat Valenciana no prestaven, podem dir-ho així, molta atenció a la situació del dret a l'habitatge; les seues prioritats eren unes altres: prometre ajudes al lloguer, que mai es van pagar, i desmantellar el parc públic d'habitatge que, a causa dels contractes amb opció a compra, ha perdut més de la meitat dels seus actius. Aquests són només alguns exemples que m'agradaria remarcar en aquest embocadura de la intervenció.

Com a resultat d'allò, el govern del Botànic s'ha trobat habitatge sense acabar de construir, ajudes sense pagar i un parc públic deteriorat i amb immobles sense comptabilitzar. Per a revertir la situació, era molt el treball que teníem per davant.

El primer pas va ser l'aprovació d'una llei que reconeguera que l'habitatge és molt més que quatre parets i un sostre, que es tracta de la porta d'entrada a altres drets bàsics com el treball o la cultura; o, el que és el mateix, es tractava de reconéixer que l'habitatge complix una funció social indispensable.

Més tard, amb la creació de la vicepresidència segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, se li donava a l'habitatge la importància que requeria i, des del govern valencià, es començaven a desenvolupar polítiques que posaren punt i final a l'abandó que havia patit el dret a l'habitatge en anys anteriors.

Per a fer-ho de la millor manera, elaboràrem, amb la col·laboració de l'Institut Valencià de l'Edificació, el pla estratègic d'habitatge i arquitectura de la Comunitat Valenciana, el pla Hàbitat 2030. Un pla que, per primera vegada en el territori valencià articula una estratègia a llarg termini des d'una anàlisi objectiva de la situació residencial i un compromís coherent amb la magnitud de les necessitats que hem d'atendre.

Es tracta d'un horitzó realitzable fixat a deu anys. Això sí, l'instrument amb el qual poder proporcionar un servei públic de qualitat en matèria d'habitatge homologable als referents europeus.

Com vostés saben, el pla s'articula en quatre reptes principals, entorn dels quals es plantegen les polítiques d'habitatge i arquitectura bioclimàtica de la conselleria atenent a qüestions relatives a la gestió de la política d'habitatge, la provisió d'habitatge, l'hàbitat resilient i la transició ecològica.

Això és, en primer lloc, la implantació del que podríem anomenar una nova governança en aquesta àrea. Un repte orientat a aconseguir que el cent per cent del territori dispose d'una interlocució de proximitat amb les polítiques autonòmiques d'habitatge.

En segon lloc, duplicar el parc públic d'habitatge amb finalitat social. Un repte imprescindible per a donar resposta a la nostra demanda d'habitatge social i que compta amb l'impuls dels fons europeus Next Generation.

En tercer lloc, el foment d'un habitatge resilient. Per això es proposa la creació de 150…, -perdó- per això es proposa la rehabilitació de 150. 000 habitatges i els seus entorns urbans pròxims. Un objectiu que també s'ha vist incentivat gràcies a l'arribada dels fons europeus.

Finalment, en quart lloc, la transició ecològica i descarbonització que s'encamina a reduir el consum de recursos i tendir al residu zero.

A aquests quatre reptes donem resposta a partir d'una bateria d'actuacions ordenades en quatre eixos estratègics, dels quals els parlaré amb més deteniment més endavant.

Ara bé, les diferents actuacions que ens permetran fer realitat els grans reptes socials marcats en aquest pla no poden desenvolupar-se d'avui per a demà. Revertir les polítiques d'habitatge exigix una planificació estratègica a llarg termini, amb un calendari realista, amb indicadors concrets i objectivament verificables.

Parlem, senyories, d'un treball tècnic sense precedents en les polítiques valencianes d'habitatge que dividix el procés d'execució del Pla Hàbitat en tres grans fases.

La primera fase, anomenada de transició i en la qual ens trobem ara és el primer període del pla, es destina a reconduir les polítiques d'habitatge precedents. És el que estem fent i per aconseguir-ho tenim una calendarització establerta de tres anys que conclourà el 31 de desembre de l'any 2022 -d'aquest any, per tant.

La segona fase, de 2023 a 2025, és la de consolidació. En ella es posaran en marxa actuacions per a aprofundir en els canvis introduïts durant la transició.

Finalment, la tercera fase és la d'expansió, de 2026 a 2028, en la qual s'aprofitaran els fonaments instaurats durant el treball dels anys anteriors per a arribar als objectius fixats en els reptes estratègics.

Com els he indicat, ens trobem en la primera fase del pla, orientada a establir les bases per a possibilitar unes polítiques d'habitatge capaces de donar resposta a situacions d'emergència habitacional i, al mateix temps, impulsar la garantia universal del dret a l'habitatge per a totes les persones que habiten al territori valencià.

A continuació, tal com han sol·licitat, els detallaré el grau d'execució de cadascun dels quatre eixos del pla en aquesta primera fase de transició, així com els reptes que tenim al davant fins que concloga.

En primer lloc, respecte a l'eix referent a implantar una nova forma de governança vinculada al territori. Des del començament del pla hem posat en marxa la xarxa Xaloc, que ha aconseguit l'objectiu previst en un 72 %, amb 16 convenis signats, oficines en 13 municipis del territori, a les quals s'han adherit 63 municipis i una atenció prestada a més de dotze mil persones. La nostra és una perspectiva municipalista que tracta d'arreglar el territori les polítiques d'habitatge per a fer-les més eficaces en coordinació entre les administracions públiques.

A més, hem posat en marxa 32 processos participatius i consultes públiques, triplicant l'objectiu marcat per aquesta fase.

Finalment, tal com estava… (So d'un telèfon mòbil) Permeteu-me que pose açò en silenci perquè si no… Disculpeu. Finalment, tal com estava previst per aquest eix, també hem impulsat nous convenis amb càtedres universitàries per a donar impuls a la generació de nou coneixement que ens permeta incorporar a les polítiques públiques noves fórmules per a l'ampliació del dret a l'habitatge en un entorn sostenible. Es tracta d'establir una connexió en sentit fort amb el món acadèmic per al disseny, avaluació i desplegament de les polítiques públiques.

En segon lloc, l'eix destinat a integrar els drets per a l'hàbitat, que inclou la lluita contra l'emergència residencial, la pobresa energètica i la segregació espacial. També ha experimentat grans avanços durant aquesta primera fase del pla.

Hem impulsat comunitats locals d'energies renovables, la qual cosa formava part dels nostres objectius per a la lluita contra la pobresa energètica.

Hem desenvolupat mesures per atendre l'emergència residencial. I amb la creació de la unitat antidesnonaments, hem ampliat la protecció del dret a l'habitatge.

Hem posat en marxa el registre de demandants, que regularitza la situació de demanda d'habitatge a la nostra terra.

Hem aprovat el decret d'habitatges buits, pel qual es posa en marxa el registre d'habitatges deshabitats.

I, finalment, en els primers dos anys del pla hem donat 39. 143 ajudes al lloguer, 15. 143 ajudes més del que estava previst en aquesta primera fase del pla Hàbitat 2030.

En tercer lloc, en referència a l'eix destinat a sumar provisió d'habitatge social, ampliar el parc públic d'habitatge per a poder donar resposta a la demanda existent. Hem impulsat en el marc del pla 2400, d'habitatge protegit públic, la nova construcció de 44 habitatges en tres edificis pilot d'habitatge públic sostenible i innovador en els municipis de Castelló, València i Alcoi. A més, s'està posant en marxa la nova construcció de quatre promocions als municipis d'Alacant, Gandia, Elx i Torrent, que sumaran uns 270 habitatges. En definitiva, 314 habitatges socials de nova promoció, 14 més que els previstos inicialment per aquesta primera fase del pla.

En aquest mateix marc, el del pla 2400, iniciarem el programa número 6, de promoció d'habitatge, a través de la col·laboració publicoprivada i el dret de superfície amb una inversió de 48. 250. 000 euros provinents dels fons europeus.

D'altra banda, en el marc dels pressupostos participatius s'està impulsant l'ampliació del parc públic amb 90 habitatges destinats a persones joves amb xicotets municipis. A més, estem treballant amb nous models d'avals i finançament, a través de l'Institut Valencià de Finances, per a l'impuls de projectes d'habitatge col·laboratiu en règim de cooperativa i en el marc de l'economia social.

I, finalment, hem sol·licitat al Govern d'Espanya poder abordar amb ell que la Generalitat assumisca la titularitat dels habitatges de la Sareb situades a la Comunitat Valenciana. Parlem d'un estoc de 10. 000 immobles que podrien donar cobertura a la situació d'emergència residencial que vivim. Una demanda que encapçalem, però en la qual no estem sols. Per cert, aquesta mateixa setmana hem sabut que la ministra de Drets Socials i Agenda 2030, Ione Belarra, proposarà al ministeri de transports i agenda urbana i als grups parlamentaris una esmena a la llei d'habitatge perquè els immobles de la Sareb puguen incorporar-se al parc públic d'habitatge.

I tornant al pla Hàbitat 2030, en aquest eix és important assenyalar la importància decisiva de l'adquisició de nous habitatges amb els diferents mecanismes habilitats per a la compra, així com el gran impuls a l'ampliació del parc públic a través de les mesures posades en marxa amb el finançament dels fons europeus.

Els fons europeus, senyories, suposen un repte d'envergadura per a les nostres institucions, però també una evident oportunitat històrica. I no, no estic exagerant, els fons europeus ajudaran el nostre país a construir una relació diferent entre els sectors públic i privat per a crear una economia sostenible, equitativa i resilient. Termes tots ells que es troben a la gènesi mateixa del Pla de recuperació, transformació i resiliència d'Espanya.

Parlem d'un projecte de país que requerix la implicació i el compromís de tots els agents econòmics i socials, i que té com a eix fonamental reorientar el nostre model productiu e impulsar la transició verda, la descarbonització i l'eficiència energètica.

Per acabar el quart eix del pla Hàbitat 2030, està destinat a millorar la qualificació de l'hàbitat. És a dir, s'orienta a l'impuls de la rehabilitació d'habitatges i entorns urbans.

Aquest eix ha tingut un paper protagonista en les polítiques d'habitatge dels últims anys, com a resultat del qual hem atorgat ajudes a la regeneració urbana en tot el territori a 3. 832 habitatges per a rehabilitació i altres 243 per l'edificació.

Això significa que hem multiplicat per sis el nombre d'ajudes previstes en aquesta fase del pla. A més, els fons europeus ens permetran augmentar significativament el nombre d'ajudes atorgades.

També hem concedit 1. 070 ajudes per a l'eficiència energètica i amb els fons europeus aquesta xifra es duplicarà. Més de trenta-cinc mil habitatges s'han pogut beneficiar de les ajudes per a millorar l'accessibilitat i conservació dels edificis i hem duplicat el nombre d'habitatges beneficiaris del pla Renhata respecte a l'objectiu inicial d'aquesta primera fase del pla Hàbitat 2030.

Senyories, són moltes més les actuacions que estem desenvolupant i amb les quals esperem aconseguir els objectius previstos. És el cas, per exemple, de les iniciatives de transició ecològica a l'entorn construït per mitjà del pla Irta o els més de vint-i-un mil ascensors instal·lats en edificis d'habitatges que milloren l'accessibilitat.

Però, a més, en aquest quart eix és important ressaltar que durant aquest any impulsarem la rehabilitació d'habitatges, edificis i entorns urbans gràcies a l'execució dels fons europeus Next Generation.

En aquest punt, pel que fa als fons europeus, estem treballant en les bases reguladores de les ajudes a la rehabilitació en barris, que comptaran amb una dotació de 87 milions d'euros i ultimant la publicació, que hauria de ser imminent, de l'ordre d'ajudes a la rehabilitació d'edificis i habitatges Next Generation, la dotació inicial de les quals és de 20. 883. 090 euros.

En allò substancial tenim molt avançats els processos i, a més, hem realitzat jornades informatives amb èxit d'assistència, en les quals molts consistoris i representants dels ajuntaments s'han pogut informar del que es contempla en aquestes ajudes i de quina forma poden anar anticipant la documentació i la tramitació necessària de cara a demanar-les.

Tot això està comprés si ho volen consultar, senyories, al Real decret 853/2021, del 5 d'octubre, pel qual es regulen els programes d'ajuda en matèria de rehabilitació i habitatge social del pla de recuperació, transformació i resiliència, així com el Reial decret llei 1972021, de 5 d'octubre, de mesures urgents per a impulsar l'activitat de rehabilitació edificatòria en el context del mateix pla.

En el Pla de recuperació, transformació i resiliència destaca un component clau: el dos, orientat a l'impuls de les actuacions de rehabilitació i millora del parc edificat, perquè estem davant d'una ocasió irrepetible per a incorporar canvis estructurals en el sector de la rehabilitació que, fins fa res, era el germà menut del sector de la construcció.

Aquest reial decret esmentat contempla diversos programes d'ajuda. En la conselleria hem decidit fusionar el programa d'ajuda a les actuacions de rehabilitació a nivell de l'edifici i el programa d'ajuda a les actuacions de millora de l'eficiència energètica en habitatges per a fer una única convocatòria, i ho hem fet amb l'objectiu d'impulsar i fomentar la rehabilitació energètica.

En anteriors programes d'ajudes a la rehabilitació gestionats per la conselleria des de 2015, les majors demandes s'han centrat en accions de conservació i accessibilitat, que eren molt, però que molt necessàries. No obstant això, l'eficiència energètica no ha generat la mateixa demanda i volem garantir que aquesta dinàmica canvie, que aquesta dinàmica canvie perquè el parc edificat valencià està envellit i no és sostenible en termes d'emissions de CO2. Aquesta unificació permetrà que la línia d'ajudes no siga exclusivament adreçada a la rehabilitació energètica, sinó que estiga oberta a la rehabilitació d'edificis i habitatges en tota la seua extensió. I amb l'objectiu de millorar l'eficiència energètica del nostre parc edificat per a rebre les ajudes, implementem requisits com la reducció d'almenys un 30 % en consum d'energia primària no renovable, a més d'actuacions que permeten reduir la demanda energètica de calefacció i refrigeració almenys un 7 % en habitatges.

En definitiva, senyories, aquesta és la situació dels quatre eixos estratègics en els quals, des de la vicepresidència segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, estem invertint tots els nostres esforços perquè les seues actuacions s'executen en la calendarització estimada del pla Hàbitat 2030.

Mancant un any per a culminar la primera fase, ja hem aconseguit gran part dels objectius previstos i continuarem treballant per aconseguir tots els indicadors marcats perquè, davant les dificultats que moltes persones de la nostra terra troben per accedir a un habitatge digne i els diferents mecanismes del mercat immobiliari que posen fre a la universalització d'aquest dret, davant de tot això, és urgent defensar l'habitatge en la seua qualitat de llar, entesa com el recurs al qual tots i totes haurien de tindre accés. Per a fer-ho possible, senyories, tenim per davant la finalització de la fase de transició a polítiques capaces d'ampliar el dret a l'habitatge, la consolidació d'aquestes amb la següent fase del pla Hàbitat 2030, que culminarà en 2025, i donarà pas a un període d'expansió en aquesta àrea decisiva per al benestar de la ciutadania.

Senyors i senyores diputades, des de la conselleria d'habitatge continuem treballant -i els assegure que no parem- fins a completar l'execució d'aquest pla estratègic que, impulsat pels fons europeus, ens permetrà consolidar l'accés a l'habitatge com una part intrínseca de la condició ciutadana a la nostra societat, un element fonamental per a recuperar el caràcter emancipador de les ciutats -que mai es degué de perdre- com a comunitats de transformació cap a espais més amables de la vida.

Moltes gràcies i estic a la seua disposició.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor vicepresident.

Ara, té la paraula el portaveu del grup demanant, el grup Vox, el senyor Miguel Pascual.

Quan vullga, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Así que, bueno, vamos a referirnos, voy a centrarme en el Hábitat 2030, que es el tema por el cual habíamos solicitado su comparecencia. Entiendo que lo conoce, nos ha estado explicando un poquito por encima, pero tampoco se ha metido usted mucho en materia. La verdad es que la sensación que nos queda es que este documento no deja de ser papel mojado, ustedes lo utilizan únicamente para cumplir el expediente; pero a mí personalmente me gusta porque, gracias a esta documentación, gracias a que ustedes hacen el intento de poner negro sobre blanco, aunque luego para ustedes -ya le digo- que no les supone…, no se ruborizan si lo incumplen flagrantemente, a nosotros nos sirve para desenmascarar sus mentiras.

En segundo lugar, también indica que el número de demandantes en 2020 no es como han hecho ahora que lo han eliminado, sino que había 25. 000 familias que estaban pendientes de que ustedes les diesen una vivienda, les recuerdo que a través de este registro de demandantes, que se desarrolla a través de la Ley 2/2017, de función social de la vivienda, que promovieron y aprobaron ustedes, es decir, ¡oh, sorpresa! , otra ley más de la izquierda que no funciona y que al final era todo propaganda.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Y, bueno, volviendo al plan y al detalle del plan, pues, bueno, cuando vino el señor Martínez Dalmau, desde mi grupo le hicimos ver que no teníamos claro esa municipalización de la gestión directa de la política de vivienda. Hoy usted nos habla de que han firmado dieciséis de los veintidós convenios, que han abierto trece de las veinte oficinas, pero ha habido un dato que no nos lo ha contado entero, y es que dice que se han atendido a 12. 000 personas cuando el objetivo eran 70. 000, con lo cual esto demuestra claramente cómo, posiblemente, los ayuntamientos no sean capaces de municipalizar esa gestión directa de la política de vivienda porque les faltan recursos, porque se han quedado lejos del objetivo que se habían marcado. Ese dato de los 70. 000, usted no ha sido capaz de decírnoslo; igual que tampoco nos ha hablado de las sesiones informativas y programas de concienciación que tenían que ver con esa nueva gobernanza.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Gracia.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, vicepresident. Li agraïm que haja vingut hui a retre compte de la tasca de la conselleria i l'impuls que suposaran els fons europeus.

No deixa de ser sorprenent que aquells que es van posicionar en contra d'Espanya, i al costat d'Holanda i Hongria, perquè no arribaren i boicotejar els fons europeus, vullguen fer-se ara no els dignes i els preocupats.

Fa més d'una dècada que va esclatar la bombolla immobiliària, tots sabem que les conseqüències han arribat fins a hui. Aixina que, davant d'aquells que mai van fer de la vivenda una prioritat, vaja, crec que nosaltres hem de celebrar que tenim una conselleria de vivenda que té clar que la vivenda no pot tornar a ser origen de desastres i de desigualtats econòmiques i socials, i que acabe per convertir-se en motor de solucions, de drets i de benestar. I així ho ha explicat vosté en la seua intervenció, que la vivenda ha de deixar de ser sinònim de problemes per convertir-se en sinònim de justícia i de progrés, i que no és fàcil revertir una situació que ve de fa 20 anys i que, a més, es va accentuar quan van permetre l'entrada dels fons buitre al mercat immobiliari. Però que aquesta conselleria, aquesta vicepresidència, doncs governa amb fets, i els fets diuen que al llarg de tres anys hem anat incrementant el pressupost destinat a vivenda, passant d'un 11 % el primer any fins a més d'un 70 % aquest any, i que això demostra el compromís d'aquesta conselleria i d'aquest govern amb el dret a l'habitatge, i que a més ens fa incorporar una visió molt àmplia, que vosté ens ha explicat el pla Hàbitat 2030, que se sustenta en quatre pilars que són completament necessaris per a canviar el paradigma de l'habitatge: aquell que vol que tots els nivells administratius amb prevalença del municipal es puguen governar, eixa nova cogovernança; aquell que vol també duplicar el parc públic d'habitatge, i que a més ho fa amb nous instruments que va crear també aquesta conselleria; i després la importància d'eixa mirada verda, que a més és transversal i que està íntimament relacionada també amb la inversió i les rehabilitacions.

Per tant, jo crec que és un pla ambiciós i de mirada llarga, que aquesta conselleria acompanya a més amb nou instruments, com deia, que cal posar en valor també i que s'han desenvolupat al llarg dels últims anys i que impulsen la consecució dels objectius. El decret contra els fons voltor, el pla 2400, que torna a engegar de nou la promoció de vivenda pública després de molts anys paralitzada. El decret per a la mobilització dels pisos buits. I això demostra la diferència, la diferència de quan es governa per a la gent i quan es governava fent negocis per als amics.

Hem passat, per tant, d'acumular deutes amb les famílies valencianes a reconéixer el dret a l'habitatge. I, per tant, estem arreglant les destrosses que ens van deixar els governs populars anteriors per construir, com deia, eixe nou paradigma de l'habitatge, que a més ara comptarà amb les ajudes dels Fons europeus, eixe gran acord que va aconseguir el govern de coalició i del qual va participar d'una forma molt important aquest govern del Botànic, presentant molts projectes i que, com deia abans, mentrestant altres intentaven boicotejar.

Així que simplement, vicepresident, dir-li que continuem amb polítiques valentes i amb horitzons ben determinats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

Ara és el torn del grup Compromís, senyora Bachero. Quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, conseller, per comparèixer. I el primer que volia donar-li és l'enhorabona, l'enhorabona a vosté i a tot el seu equip per tota aquesta feina que estan fent, en primer lloc per traure endavant una conselleria que naix del no-res, no teníem conselleria de vivenda; i, en segon lloc, per tots els esforços que estan fent per haver, no només identificat les necessitats del poble valencià i del parc de vivenda valencià, sinó també perquè el més fàcil seria identificar-lo, però perquè estan donant solució a cada un d'aquestos problemes.

Són molts els plans que tenen en marxa: el pla Conviure, el pla Irta, el pla de Rehabilitació de vivenda pública per a ajuntaments, que inclou fins i tot la compra, el pla Renhata, les ajudes als joves per a comprar habitatges, ficar en marxa el dret de tanteig i retracte, ampliar tant les compres en vivenda pública per a poder així aplegar als objectius. Bé, jo crec que la feina s'està demostrant que estan complint i que està així.

El pla Hàbitat 2030 és un treball sense precedents de les polítiques valencianes d'habitatge a llarg termini, precisament per revertir la política anterior de vivenda, que era inexistent, senyor conseller, i lluitar per la recuperació econòmica i social ocasionada o, millor dit, agreujada amb aquesta crisi sanitària; i que, a més a més, li haurem de sumar les conseqüències d'aquesta guerra no desitjada i condemnada per tots nosaltres, d'Ucraïna, i que acaba d'esclatar ara mateix, no sabem les conseqüències econòmiques que durà, però segurament també haurem d'estar a l'altura.

El govern del Botànic ha incrementat considerablement la inversió en matèria d'habitatge multiplicant-la per quatre. L'objectiu per al que queda de legislatura, senyor conseller, ha de ser fixar les bases per donar una resposta ràpida a les persones amb dificultats per a pagar el lloguer o que necessiten una alternativa habitacional davant un desnonament. Hem d'assolir aquesta fita, la de cap desnonament sense alternativa habitacional ja. Aquest pla amb previsió de deu anys és l'instrument amb el qual es pot garantir la funció social de l'habitatge en la nostra terra.

Vosté ha assenyalat diversos objectius dins d'aquest pla, i jo volia insistir en el que ha dit, que el cent per cent del territori dispose d'una interlocució de proximitat amb les polítiques autonòmiques d'habitatge, eixa xarxa Xaloc, és el que menys coneixem potser i la veritat que crec que és un dels recursos que més necessitem ara mateix la població i els pobles, sobretot els pobles més xicotets, que potser se veuen prou desbordats en temes que no acaben de saber com portar.

Per tant, sí que li voldria preguntar: aquesta xarxa on està ja en marxa? Quins són els pobles on voldria que aplegaren? Com se van a dur estos serveis? I quins serveis va oferir a la població i també a estos municipis xicotets? Si es farà de forma mancomunada o com es farà? Bé, que ens compte tot el que puga sobre aquest tema.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara és el torn del grup Socialista. Senyora Escrig, quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Vicepresident, moltíssimes gràcies per la seua compareixença i per les dades que ens ha donat, que altres no han volgut escoltar.

Però, mire, jo li vaig a donar una dada clara perquè veja com se gestionava. A Vila-real, durant 20 anys de majoria absoluta del Partit Popular, 16 en el govern local i 20 en la Generalitat, la construcció, l'ampliació del parc públic d'habitatge va a ser zero, zero, zero. I si s'ha ampliat ara, s'ha ampliat el parc d'habitatge a Vila-real, ha sigut en un govern socialista a l'Ajuntament de Vila-real i en un govern progressista a l'Ajuntament de Vila-real i un govern progressista al Botànic. I cal recordar, i a més a més, s'ha augmentat el parc públic d'habitatge estant en una pandèmia, estant en una pandèmia. Perquè cal recordar això, que hem estat gestionant estos dos últims anys i hem hagut de posar tots els recursos econòmics, personals i materials per a pal·liar les conseqüències de la pandèmia que estem vivint.

I mire, aquest pla, el pla 2030, és un clar exemple de les polítiques d'habitatge que es porten i volen portar-se a terme durant els propers anys perquè, vicepresident, no hem d'oblidar el que vam trobar fa set anys, perquè a la gent se li oblida, un parc envellit, abandonat i minorat al llarg del temps, com vosté ha dit.

I com que l'administració no pot fer milacres després del caos que ens vam trobar, aconseguir un parc públic decent i suficient per a les necessitats reals és costós, però no és impossible. I el camí és el camí que està portant la seua conselleria.

Ja ho ha dit vosté abans, les actuacions no es podem fer de hui per a demà, i qui ha gestionat, qui ha gestionat i ha estat en una administració sap que l'administració és lenta, és lenta, i que les coses no se poden fer de hui per a demà. Hi havia gent que sí que ho feia de hui per a demà, però estan en la presó, és aixina.

I el Botànic ho té clar des de fa set anys, i per això ha invertit i ha gestionat en l'habitatge més que cap govern de les dretes, que es dedicaven a passejar-se en descapotables en vegada d'invertir en habitatge, el Govern d'Espanya també està ahí.

Per això, i jo crec que és una bona notícia, que prop, dins de res, tindrem els 210 milions d'euros per al «bo jove» i per a l'accés a l'habitatge.

I també la Unió Europea ha posat el punt de mira en el dret a l'habitatge digne amb els fons europeus destinats a la rehabilitació i a l'ampliació d'eixe parc públic d'habitatge que va deixar abandonat la dreta.

Mire, vicepresident, per acabar. En primer lloc, mostrar-li tot el recolzament d'aquest grup parlamentari al seu treball. I, en segon lloc, vicepresident, l'empatia és necessària per a gestionar, i aquest govern la té. Continuem treballant per a aconseguir la plena igualtat social entre totes les persones.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Escrig.

És el torn ara del senyor vicepresident, per a contestar als grups parlamentaris o per afegir la informació que vosté considere oportuna. Quan vullga.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Molt bé, moltes gràcies, presidenta.

Tractaré de fer una contestació global sense perdre el fil de les diferents intervencions que s'han produït.

Una primera qüestió que té a veure amb la queixa que expressava el senyor Pascual i ha comentat també, després, el senyor Castelló, sobre l'acumulació de les dues intervencions.

Ha parlat el senyor Pascual de covardia i d'un intent de limitar la capacitat de control d'aquesta cambra. Crec que haurien de ser una mica més prudents i tindre una mica més de cautela amb les paraules, entre altres coses perquè el pla Hàbitat 2030 contempla…, inclou les línies d'acció dels fons europeus en els seus eixos 3 i 4. És a dir, estan indissolublement units i ens va semblar que seria més productiu ajuntar les dues coses i poder tindre un debat global que no parcel·lar-ho. Aquest va ser l'objectiu. No crec que siga el cas parlar de covardia.

Sobre el que vosté comentava, senyor Pascual, que és una cosa que plantegen vostés d'una forma recurrent i que té a veure amb el nou registre de demandants i l'acusació que fan vostés d'haver esborrat milers de persones. Dic que és un tema recurrent, el que passa és que van canviant, l'altre dia dient vostés que n'eren 40. 000, ara hui en són 25. 000. Jo no sé ben bé d'on se trauen cada dia les dades, però les van vostés canviant i, entre 25. 000 i 40. 000, crec que hi ha una xicoteta diferència.

Mire, el que està fent el govern valencià en aquesta matèria, amb la creació del nou registre, és, simplement, crear mecanismes que ens permeten, d'una manera fiable i rigorosa, detectar quantes persones es troben en una situació de necessitat d'habitatge. Això és el que estem fent, és a dir, tractar d'identificar correctament tots els demandants d'habitatge.

Mire, la situació existent abans de l'actual registre de demandants, que està en procés d'inscripció de les demandes d'habitatge, incloïa, per exemple, a gents, a persones d'altres províncies; incloïa, entre altres, a Peter Griffin i a altres personatges de dibuixos animats. És a dir, era un registre que s'havia anat amuntonant al llarg dels anys i que no ens oferia una imatge fidel de la demanda real d'habitatge que existix a la nostra terra. I tractar de regularitzar això…, home, pot vosté dir que s'esborrara els demandants d'habitatge, però algú podria pensar que està vosté exagerant. El que hem tractat de fer és, simplement, registrar tots els demandants d'habitatge públic, tractar de tindre un diagnòstic complet i amb la finalitat única d'atendre i fer un seguiment de les sol·licituds, per a la qual cosa és imprescindible el pas que s'ha donat en termes de digitalització i simplificació dels tràmits administratius. Esperem poder atendre de manera individualitzada totes les peticions, tenint en compte les necessitats particulars de cada persona. I això no és que jo vullga imposar un relat, és que plantegen vostés sempre el mateix i únicament van canviant les desenes de milers de demandats que, suposadament, hem esborrat.

Bé, aquesta era una primera cosa que volia traslladar-li. Per cert, es va enviar una carta a cadascuna de les persones que estaven inscrites en l'anterior registre, que ara estem tractant de regularitzar.

Parla vosté i ha parlat també el senyor Castelló de posar habitatges a disposició. Bé, ja s'han posat: al carrer Murillo, de València, 16; a Aspe, 42. Els donaré algunes dades més que, com a mínim, senyor Castelló, vosté me haurà de reconéixer. No se riga. (Veus)

La senyora presidenta:

Senyor Castelló, per favor. (Veus)

Senyor Castelló.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Des que va començar la legislatura, s'han adquirit, per tal d'ampliar el parc públic d'habitatge, un total de 767 habitatges. Aquest any, al voltant de quatre-cents, aproximadament. Dels 767 que s'han adquirit des que va començar la legislatura, 476 han estat adquirits mitjançant els mecanismes del tanteig i del retracte. Vostés, que estigueren en contra d'aquesta eina administrativa, de què hem dotat la Generalitat Valenciana, potser podrien reconéixer que aquestes adquisicions han suposat un estalvi de 39. 680 euros per habitatge respecte a altres eines com, per exemple, el concurs de compra, i de 27. 361 euros respecte a la compra directa. És a dir, no només estem adquirint habitatges per ampliar el parc públic, sinó que estem fent un ús més eficient de la despesa pública. Crec que, com a mínim, això ho haurien vostés de reconéixer.

Una altra cosa, sobre el tema de la xarxa Xaloc, que comentava el senyor Gracia i ha comentat també la senyora Bachero, preguntant-me pel desplegament que tenim previst. Senyor Gracia, mire, mire vosté si superem el nombre de 70. 000 persones a les quals donem atenció mitjançant la xarxa Xaloc, que només en l'oficina de la Ribera Alta donem atenció a 200. 000 persones, només en l'oficina de la Ribera Alta.

La xarxa Xaloc, i crec que preguntava molt oportunament la senyora Bachero, intenta ser un servei integral d'informació, de tramitació, d'assessorament, de gestió en matèria d'habitatge i en matèria de rehabilitació i regeneració urbana. Si hi ha alguna conclusió que tenim clara és que l'única manera que les polítiques d'habitatge siguen eficaces, l'única manera que perduren en el temps -perquè els polítics passarem, però és important que les conquestes queden-, l'única manera possible de fer-ho és arrelar-les al territori. Exactament igual que les polítiques educatives es referencien per part de la ciutadania en una escola, exactament igual que les polítiques de salut es referencien per part de la ciutadania en un centre de salut, és molt important que les polítiques d'habitatge que s'estan posant en marxa es referencien en estructures administratives que oferisquen aquest servei a la ciutadania, perquè són la garantia que aquestes expectatives i drets van a tindre continuïtat en el futur. Això respecte a la xarxa Xaloc.

L'objectiu és un desenvolupament a escala comarcal que permeta donar servei, des de les mancomunitats i des de les comarques, a tots els pobles, sense perjudici que puguen també obrir-se oficines en altres localitats que així ho necessiten i ho demanden. Els anuncie que el Consell de la Generalitat està a punt d'aprovar un nou conveni tipus que ens va a permetre fer un desplegament ràpid de la xarxa a totes les comarques. Actualment tenim 16 convenis signats, ho he dit en la meua primera intervenció, als quals s'han adherit 63 municipis. Aquest és l'eix, l'esquelet d'allò que em preguntava al voltant de la xarxa Xaloc.

I acabe amb alguna altra qüestió que s'ha comentat. Si parlem d'història del dret a l'habitatge, valdria la pena dir que els 6. 555 habitatges als quals feia referència el senyor Castelló, no hi ha hagut ni un, ni un que acabe al parc públic d'habitatge; ni un ha acabat…, els 6. 555 habitatges als quals vosté feia referència han acabat tots en mans privades i no han servit per a ampliar el parc públic d'habitatge, per a integrar-se en el parc públic d'habitatge i posar-se a disposició de la ciutadania. Crec que això s'hauria de tindre en compte.

I em preguntava vosté també per la qüestió de l'execució, senyor Castelló. Mire, sobre aquest tema de l'execució pressupostària a la qual vosté se referia li donaré tres dades. La primera, l'any 2020 l'execució compromesa, que és la rellevant en la meua opinió, des del punt de vista polític, perquè és la que implica els diners que se gasten de veritat, es va situar en el 53 % l'execució compromesa l'any 2020. L'any 2021, aquest últim exercici, amb dades d'execució tancada, d'execució compromesa, s'ha situat en el 83,95 %, 30 punts per sobre, 83,95 % en termes d'execució tancada. I si parlem d'execució reconeguda en obligació de pagament, en el 70,36 %, 23 punts per sobre de l'any 2020. I si vol vosté una dada sobre nivell de despesa absoluta, enfront dels 101 milions d'euros de l'any 2020, en l'any 2021 la despesa absoluta ha ascendit a 180 milions d'euros, un 80 % més. Crec que, en aquest cas, les xifres són eloqüents que les polítiques d'habitatge estan madurant, que la feina està donant el seu fruit i que cada dia aconseguim arribar a més gent.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Ara és el torn, una altra volta, dels grups parlamentaris. Ara, per tres minuts i en primer lloc, té la paraula el portaveu del grup Vox.

Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Mire, tener el 90 % del plan Hábitat incumplido después de haber tenido el fiasco del plan 2017-2020 que existió, conseller, y fue otro absoluto desastre, es una vergüenza. Ustedes no pueden estar siete años hablando de futuro sin haber generado ni una sola vivienda promovida de nueva construcción. No me hable a mi de que en siete años han acabado 40 viviendas que dejó el PP. De verdad, ¿eso es todo el bagaje que pueden aportar, que han construido 40 viviendas?

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

La senyora presidenta:

Por favor, hemos… (veus) -no, no, señor Castelló, déjeme hablar a mí por favor- hemos ido desarrollando toda la comisión con muchísimo respeto unos a otros. Aquí no se pueden establecer diálogos. Ahora es el turno del vicepresidente. Ni se puede hablar entre ustedes porque despistan ni se pueden establecer diálogos, por favor. Solo les pido el mismo respeto que los demás han tenido con ustedes.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Decía que tenemos diferencias. Yo creo más en una colaboración público-privada -por cierto, en diálogo permanente con el sector, fructífero, mal que les pese- que va a suponer la inversión de 48 millones de euros con la ayuda de los fondos europeos para poner en marcha el plan 2400. Viviendas que cuando se construyan, y después de un régimen de cesión de uso de 50 años, revertirán al erario público y seguirán estando al servicio de un interés social.

Y aún no tenemos directivos, porque ya les dije en la primera intervención de esta comparecencia que los fondos europeos son una oportunidad histórica, pero también un reto de gestión. Yo estoy convencido de que el govern del Botànic va a estar a la altura.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, per a retre compte de la retallada en les freqüències dels trens de rodalia, com els de mitjana distància Castelló-Vinaròs o Xàtiva-Alcoi, com també dels nous retards en la conclusió del corredor mediterrani, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 49. 584), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a valorar el pla de xoc del sistema ferroviari de rodalia anunciat per la ministra de Transports, Mobilitat i Agenda Urbana el passat 12 de gener de 2022 (RE número 49. 595) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a valorar el funcionament de la xarxa ferroviària de rodalia en la Comunitat Valenciana (RE número 49. 596)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Asimismo, otras fases que quiero destacar: se han redactado los estudios informativos, como les decía, de la nueva plataforma Valencia-Castellón y del túnel pasante; está en redacción el estudio informativo de la prolongación sur del túnel de Serrería; y también estudio informativo de la conexión entre la línea actual Alicante-Murcia y la variante del acceso al aeropuerto, como saben todos ustedes.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Pues mira, sí.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Lo que me gustaría preguntarle, en primer lugar -entienda la sorna-, es que tras escucharle, si el sistema de Cercanías que tenemos en la Comunidad Valenciana ya es inclusivo, sostenible y transversal, porque parece que al Partido Socialista pues es lo único que le importa, que cumpla estas definiciones, le da igual que se cancelan los trenes, les da igual que no lleguen a tiempo y demás.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Gracias, senyor Pascual.

La senyora Peris Navarro:

Pero mire, conseller, mi rabia, mi impotencia, mi enfado, mi vergüenza, mi crítica es, cuando hace unas semanas… Porque, claro, yo preguntaba al letrado: ¿pero va a venir alguien, va a venir alguien de Madrid a explicar, va a venir Juan Carlos Fulgencio? No sabe, no contesta. Pero nos contesta a través de un medio de comunicación, conseller. Yo no sé si lo ha leído, pero esto es muy grave. Fulgencio asegura que ahora solo coordina el plan de infraestructuras, que no las Cercanías; que esto se lo dio a dedo, a dedo, el ministro Ábalos. Claro, ahora entiendo por qué se dedican a preguntar al gobierno, por sexta vez, que haga público el sueldo de Fulgencio como jefe de Cercanías.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, moltes gràcies.

Jo sé que en aquestes comissions és incòmode vindre perquè, al final, és vindre, inclús vosté mateix, a fer eixa crítica a la situació que tenim, perquè jo crec que som totes conscients que és millorable. I ahí és on està el Consell, doncs, treballant per a donar solució, dins de la mesura del que es puga fer, sobretot perquè sabem que no són solucions de hui per a demà, que les obres i les infraestructures necessiten d'una planificació a molt llarg termini i, malauradament, portem molts anys de carències.

I és cert que ha baixat el tema de les cancel·lacions, ha baixat i molt, i el pla centinela aquest jo crec que ens anirà donant eixes dades per anar veient quina és la realitat a dia de hui. Però també és cert que ha baixat, perquè, en termes absoluts, en números absoluts, com que ha baixat també el nombre de serveis, doncs, hi ha menys cancel·lacions. No sé jo si això s'ha valorat i de quina manera.

Bé, doncs, entenc que el compromís és el que s'ha anunciat, d'ací, de cara al juny, anar recuperant les freqüències que es tenien abans, que ja és un mínim, entenem que és un mínim de partida i, a partir d'ahí, cal tendir a incrementar-les en gran mesura. Perquè entenem que ací hem aprovat declaracions del canvi climàtic, de l'emergència climàtica i, evidentment, ha de passar per un transport molt més sostenible. Perquè tots aquells usuaris i usuàries que s'han anat perdent durant aquestes dècades, perquè açò no és nou d'ara i jo crec que això també cal posar-ho en valor -entre 2014 i 2019 ja es van perdre eixos 20. 500 trens, a València, tan sols ja en 2019, es van perdre més de set mil cinc-cents trens i, per tant, això ve de llarg-, el que és cert és que tota aquesta gent ha passat al transport privat i al transport per carretera. I això s'ha d'evitar a tota costa i cal posar les solucions damunt de la taula.

També és cert que es parlava del corredor mediterrani, que, evidentment, totes estem reclamant i apostant. Però també sabem que tota obra té unes conseqüències que, de vegades, cal mesurar-les i, com vosté ha dit, és necessària la planificació, perquè el haver fet, com un exemple, a manera d'exemple, el tercer fil València-Castelló va suposar una pèrdua d'usuaris i usuàries importantíssima i que, en gran mesura, eixos usuaris no han tornat, no s'han recuperat. Per tant, ahí jo crec que també hem de fer eixe esforç de captar nous usuaris, però també de recuperar els que en el seu dia es tenien i l'aposta ha de ser perquè siga útil i que done solucions.

Vosté parlava de la incorporació del personal, perquè entenem que la falta de personal, evidentment, marca eixes cancel·lacions i eixes suspensions de serveis. Clar, que hi haja onze persones en formació crec que és -i tots hi estarem d'acord- totalment insuficient. Si hi ha previsió, si vosté sap quina és la previsió que es té, perquè es parle d'eixos sis-cents maquinistes, però estem parlant a nivell estatal, perquè, al final, si no podrem cobrir les baixes per jubilació, però no podrem recuperar el que ja fa més de huit anys que es ve reclamant, que hi ha eixa falta de personal.

I, després, es parlava també dels serveis…

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

…de mitja distància -vaig a ajustar-me al minut que va a regalar-me vosté- i el tema de la mitja distància d'Alcoi-Xàtiva, per exemple. Ahí també hi ha unes obres previstes i el tancament d'una línia ja malferida, com és aquesta línia, el tancament d'un any, no pensa que pot suposar una mort anunciada per a línies com aquesta?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, moltes gràcies per comparéixer en aquesta comissió per a explicar, per una banda, el gran problema que tenim en el retall de freqüències dels trens de rodalia i dels trens de mitja distància, com són la línia Castelló-Vinaròs o la línia Xàtiva-Alcoi.

Bé, per altra banda, també volia donar-li les gràcies perquè, per primera volta, tenim un conseller d'infraestructures valencià que aconseguix unes millores per a la vida, en el seu dia a dia, de tot el poble valencià. Perquè, gràcies a eixa targeta Suma, en la qual vosté ha aconseguit…, tot i que ho han anunciat, abans de vosté, molts altres consellers, però vosté és el primer que aconseguix integrar a Renfe dins d'aquesta targeta. Crec que és un primer pas que ens obri una porta a millorar molt, sobretot que els preus siguen competitius perquè el transport públic de veritat siga la primera prioritat dels valencians i les valencianes en qüestions de mobilitat i puguem deixar a una banda el transport privat. Bé, i ací sí que li volia demanar, per favor, que ens explique com ho ha aconseguit, perquè crec que haurà hagut de treballar-s'ho molt.

Respecte a les inversions que ha dit vosté. Bé, és que, clar, vosté ho ha dit molt bé, el problema de Rodalies ve de fa molt de temps i jo m'he quedat, la veritat, que gelada quan ha dit les xifres. Estem parlant que s'ha invertit en AVE 1. 550 % més que en rodalies, és que és un 15,5 % més. Jo…, no sé, només que s'haguera dedicat una d'eixes voltes a doblar el rodalies, ja haguérem tingut un servei molt millor. La veritat és que és dramàtic.

Respecte al senyor Fulgencio, que també s'ha parlat ací, està molt clar que no té cap obligació vindre ací. Però jo sí que li demanaria, si vosté té l'ocasió de parlar amb ell, que crec que ha perdut una oportunitat perquè la situació era prou complexa, era un poquet també…, no era l'habitual, diguem que estàvem en una situació molt excepcional, que estaven passant moltes qüestions. Hem parlat de robatoris, hem parlat que els trens se cancel·laven, hi havia obres pel mig… I ha perdut una oportunitat de vindre i explicar-ho als valencians, que crec que, encara que no fora obligació seua vindre, doncs, haguera pogut fer-ho també de motu propio. Sí que crec que ahí ha perdut una oportunitat.

Després, respecte a la línia de Castelló-Vinaròs, de mitja distància. Després de la pandèmia, no es van recuperar les freqüències normals, van tardar temps i, mentre els rodalies recuperaven parcialment els seus horaris, aquesta línia continuava sense oferir el servei normal, afectant als trens més útils per als i les usuàries habituals del servei, la qual cosa implicava agafar el vehicle privat per a desplaçar-se, tot el contrari del que volem per a una mobilitat sostenible, senyor conseller.

Després…, ja vaig finalitzant. Sí que necessitem una solució ja per a tota la gent dels pobles del nord, des de Castelló fins a Vinaròs, que ara la targeta Suma diguem que no els inclou; esperem que algun dia sí que se puga fer. Però, sobretot, per eixa reivindicació històrica que hem portat ací, a les Corts, i s'ha aprovat de tindre un nucli de rodalies a Castelló i tindre eixa línia fins a Tortosa, de la mateixa manera que en el sud tenen la línia Alacant-Múrcia. Això sí que m'agradaria també que, en esta lluita que ha encapçalat vosté de millorar les rodalies, doncs, també poguera traslladar-ho.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

És el torn ara del grup Socialista.

Senyora Martín, quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Cuando quiera, senyor conseller. (Veus)

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Quant a Unidas Podemos, Esquerra Unida també, jo compartisc el que diu. És de veres que s'han baixat les cancel·lacions, que també s'ha suggerit també abans per algun altre intervinent. També s'han abaixat les freqüències. Som conscients. Però és de veres que sí que s'han fet un esforç. Jo vull agrair també a tot el personal que ens ha ajudat, perquè també cal contar tota la història. Dins de Renfe hi han moltes persones preocupades per la situació. També en el ministeri estan molt preocupats per la situació de les rodalies i hem passat d'eixa preocupació a l'acció, en col·laboració sobretot amb els treballadors i les treballadores, que sense ells no hi haurien rodalies.

Ahí sí que l'objectiu és, com li he dit, que mos han traslladat en juny recuperar les freqüències, però no hi ha que quedar-se ahí. D'eixa formació d'eixe paquet de 600 persones…, doncs caldrà contractar més i formar a més maquinistes.

I, després, també, hi ha un repartiment dins d'Espanya que també n'hi han algunes coses que cal millorar en com es repartix eixe personal en els distints nuclis de rodalies d'ací.

Jo crec que el transport públic és el que deia vosté, és fonamental per a lluitar contra la descarbonització i, també, per a la igualtat. Sobretot les dones són les que més utilitzen el transport públic i, també, les persones amb menys recursos, que no tenen altra alternativa perquè no tenen vehicle privat per a poder anar al seu treball o anar també a estudiar. Per tant, és una palanca que hem de millorar pel bé de tots. Lluitar contra el canvi climàtic és fer més transport públic, i això és evident i ho compartim.

Les obres del corredor evidentment han afectat molt. Jo crec que hi ha algun cansament molt gran i justificat de moltes persones, sobretot els usuaris també de la línia a Castelló, que han vist que durant molts anys eixes afeccions de les obres han fet que el servei d'allí…, i ara s'ajunta tot. Aleshores, per això és imprescindible el corredor i imprescindible acabar-lo com més prompte millor. I acabar (inintel·ligible) … i, sobretot, l'altra vessant del corredor mediterrani, que és millorar també en les rodalies.

Alcoi-Xàtiva. És un tema que jo crec que és d'estos d'infraestructures que la gent ja està farta. Igual que altres. Passa molt en matèria d'infraestructures a la Comunidad Valenciana i en la resta d'Espanya, que això de tirar patada p'alante, dir unes coses que després no se complixen, ficar en els pressupostos unes inversions que després no s'executen és una trampa al solitari que s'ha fet massa voltes en este país i que no és possible fer-la.

Jo sí que estic molt preocupat per eixa línia, me pareix fonamental per a vertebrar tota eixa zona del sud, fonamental, fonamental. Perquè moltes voltes l'única forma que hi ha de desplaçar-se a València és amb el cotxe.

Aleshores, nosaltres estem parlant amb Adif perquè eixes inversions vagen endavant, totes les anunciades, les que estan licitades i ja adjudicades. I sobretot volem tindre en compte que si hi ha una afecció que està ahí el servei siga per a millorar. Ahí estarà sempre la Generalitat Valenciana. Estarem pendents això. No per a tancar, sinó per a millorar eixa línia fonamental.

Després, a la portaveu de Compromís, moltes gràcies per les seues amables paraules. És de veres que és un dels objectius que jo me vaig ficar quan vaig tindre la sort que me nomenaren conseller de política territorial, que era avançar en la integració tarifària, perquè era molt cridaner que viatges a Barcelona, a Madrid, a altres ciutats europees d'un volum de població també molt important ja era algo assolit durant molts anys. I ací quedava eixa mancança. Jo m'he limitat a intentar treballar amb el Govern d'Espanya. He tingut molt bona sensibilitat també per Renfe en eixe sentit que no era possible. I hem treballat conjuntament, hem peleat molt. Vull agrair a tot el personal, als programadors i a tota la gent que ha treballat per a fer-ho possible. I Ja tenim una fita molt important històrica.

I el que volem…, i ja conteste a la segona part de la seua intervenció, el que volem és ampliar-la. Volem ampliar-la. Estem en negociacions amb Renfe per a ampliar l'àmbit de Suma a altres línies, a altres pobles, altres estacions, tant a Castelló… com en el cas d'Alacant també volem fer una simplificació de les zones, com hem fet a València, en una reducció de tarifes important que anunciarem prompte i, també, ampliar la zona TAM d'Alacant en eixe sentit. Jo crec que això és fonamental. Són les dos coses de les assignatures pendents que hem d'anar superant.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Y ya, el colmo de la desfachatez, que es lo que nos ha llamado más la atención, es que para mejorar la percepción de los trenes que están muy degradados por el exterior se les aplicará un vinilo. Es decir, ustedes aplicarán una pegatina envolvente al tren para tapar esa situación ruinosa que tienen, y así hacer ver como que ya han solucionado el problema.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Perdóneme usted, señor Pascual, pero ya ha pasado su tiempo. (La senyora presidenta intervé sense micròfon)

La senyora Peris Navarro:

Porque, mire, el corredor, por ejemplo, cercanías; si nos inyectan más dinero, más pronto tendremos más unidades, más maquinistas. ¡Hombre! , ahora anuncian 600 maquinistas, ¿cuántos llegarán a la Comunidad Valenciana, conseller? Y los formadores, esos 65 que dicen, pues mire, a mí llegar a la estación y que estén…, pues, mire, me da más de que estos van a ser enchufados que otra cosa.

Permítanme ya el hastío que llevo en este tema. Alicante, tanto que hablan de la vertebración, ¿sabe lo que nos cuesta conseller, que yo lo utilizo mucho? Dos horas, es que es inviable. El lunes mismo, mis compañeras, 40 minutos de retraso, llegó con 55 minutos aquí de retraso a les Corts, parando las comisiones. Y, mire, si quiere le hablamos de la Vega Baja u Orihuela; yo bajaba el otro día y tardé 3 horas y 45 minutos, y, conseller, eso sin retraso. Es decir, que nos hemos de creer esto un poco más.

La senyor presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Gracias, senyor Barrachina.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president de l'Autoritat Portuària d'Alacant, senyor Juan Antonio Gisbert García, per a informar sobre les indústries i les empreses que operen en Alicante Port, sol·licitada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 50. 243)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto del orden del día, punto 9 del orden del día, que es el pronunciamiento de la comisión sobre la comparecencia de don Juan Antonio Gisbert García, presidente de la Autoridad Portuaria de Alicante, para informar sobre las industrias y empresas que operan en Alicante Port, solicitada por el Grupo Parlamentario Unides Podem. Normalmente en estos pronunciamientos votamos y no hay intervenciones, pero si algún grupo quiere intervenir, por supuesto está en su derecho. ¿Alguien quiere intervenir? Pues, si les parece, vamos a… (Veus) Ya, ya, ya lo he preguntado. ¿Alguien quiere intervenir? Pues vamos a pasar a la votación. ¿Votos a favor? 7. ¿Votos en contra? 4. Queda aprobada la petición de comparecencia de Juan Antonio Gisbert García.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 39 minuts)

