Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 11 de maig de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Toñi Serna Serrano. Reunió número 6.

La senyora presidenta:

(La comissió guarda un minut de silenci)

Y en otro orden de cosas también, pues siempre les recuerdo que en esta comisión ha sido siempre usual mantener la réplica conjunta, defender por seis minutos la iniciativa que se vaya a presentar y, por favor, evitar alusiones que no estén relacionadas con el tema y alusiones personales para que no se convierta en un cruce constante de…, bueno, pues en un diálogo entre varios diputados, sino que intentemos ir directamente a los temas.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la reforma del sistema de finançament local, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 13. 887, BOCV 68)

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Molt bon dia a totes i tots.

Moltes gràcies, presidenta.

Companys, la veritat és que és un goig poder tornar a estar en esta cambra en un període de sessions.

És la primera volta que intervinc des de l'inici de la crisi de la COVID-19 i em permetreu que utilitze un moment del meu temps per fer menció a totes les vides perdudes.

Dedicaré unes paraules també a totes les persones i totes les famílies que s'han vist afectades per aquesta crisi sanitària. També, a totes les persones que han estat treballant cada dia per pal·liar els efectes d'aquesta emergència i per cuidar de tots nosaltres.

Dit açò, començaré la meua intervenció. Avui presente a aquesta comissió una proposició no de llei per demanar una sèrie de mesures que afecten a l'administració local. Segurament, si aquesta comissió s'haguera celebrat fa uns mesos, la meua intervenció hauria sigut una miqueta diferent. Però miren, senyories, aquesta crisi ha ficat de manifest moltes coses, i d'una d'elles sense dubtes ha sigut la importància de garantir la capacitat de la gestió que tenen els ajuntaments.

Les administracions locals al nostre país han sigut en la seua majoria un exemple de compromís i bona gestió. En les últimes setmanes hem vist com els ajuntaments estan treballant de manera incansable amb eficàcia i responsabilitat per a adaptar-se i donar una resposta ràpida a les noves necessitats que en qüestió de dies se van donant, generant en les diferents poblacions.

Hem vist com han repartit mascaretes per les bústies dels veïnats, com s'han organitzat per a repartir menjars, anar a les farmàcies a buscar els medicaments per a la gent d'alt risc o buscar nous allotjaments per a aquelles famílies que d'un dia per a un altre s'han quedat sense res.

Podríem estar seguint, però darrere de tots estos actes sempre n'hi ha un ajuntament, un alcalde i els seus regidors. Els municipis han hagut i hauran de fer front amb nombrosos costos derivats de la COVID-19. Les administracions locals són les més properes als ciutadans i són les que coneixen les necessitats i les urgències del seu municipi.

En el tercer punt de la proposició no de llei demanem i continuem demanant al govern que als propers pressupostos generals de l'estat es realitzen les modificacions necessàries per a permetre que els ajuntaments puguen disposar dels superàvits sense haver d'esperar a generar nous ingressos. Els ajuntaments són els que saben com i on han de destinar els seus recursos millor que ningú.

Senyories, de tot això tracta l'esmena que he presentat a la meua proposta, per a ampliar el que demanaven ja en el tercer punt: els ajuntaments han de poder utilitzar el seu superàvit. Des de Compromís considerem fonamental, i hem defensat sempre, el respecte a l'autonomia municipal. I, ara més que mai, demanem que es garantisca que els ajuntaments puguen utilitzar els romanents de tresoreria i altres recursos per a fer front a la COVID-19, injectar els recursos en l'economia productiva. I sí, en això també estem rebutjant fermament eixa intenció del govern central en gestionar eixos diners.

L'executiu s'ha de preocupar ara d'implementar mesures perquè els ajuntaments puguen treballar en la lluita contra el virus i en pal·liar els efectes socials i econòmics, invertint els diners dels romanents dels quals disposen per les restriccions de despesa de l'anterior crisi.

Hem demostrat tant a la Generalitat com als ajuntaments que al País Valencià ens autogovernem amb eficàcia i responsabilitat. Però també els hem demostrat que quan es tracta de diners els valencians i valencianes sempre hem eixit molt mal parats en tots els repartiments que se fan. Només cal fer una ullada i vorem que estem en la cua dels euros que rebem per cada habitant.

Com també s'ha tornat a vore, malauradament, amb el repartiment d'eixe fons de 16. 000 milions d'euros per a les comunitats autònomes, que no ha tingut en compte als territoris infrafinançats com és el nostre cas.

Bé, aquesta proposta està sent reivindicada per diferents alcaldes i alcaldesses, tant del País Valencià com de tot l'estat espanyol, sense importar el color polític.

La Federació Valenciana de Municipis i Províncies va aprovar el darrer 2 d'abril, per unanimitat, una declaració institucional en la qual demanaven disposar d'instruments efectius per a donar resposta a totes les situacions que està generant aquesta crisi.

Podem fer ús, per això, del superàvit de 2019 sense cap limitació, flexibilitzant això, la rigidesa de la regla de la despesa i l'estabilitat pressupostària. I tot això, pel que fa a l'esmena.

Respecte a la resta de la proposta, amb la mirada llarga, però sense restar-li importància al seu contingut, el que plantegem des de Compromís és una reforma del model de finançament local, ampliar la participació dels ajuntaments en els tributs de l'estat per tal d'enfortir eixa autonomia local de la qual parlava i que, ara més que mai, és tan important.

Volem que es garantisca el desenvolupament de les competències municipals, el qual és fonamental per a garantir la prestació dels serveis públics per a totes i tots.

Per fer efectives totes aquestes demandes, sol·licitem també que el govern central impulse una reforma de llei de bases de règim local i la de llei d'hisendes locals. Perquè, a més de garantir-se un finançament local just amb l'autonomia corresponent, s'establisca també un règim específic per als municipis més menuts de les entitats locals menors, en eixa línia d'impulsar el municipalisme i de protegir sobretot els municipis més menuts.

I acabe. També en la mateixa PNL demanem al Consell que, mentres no siga possible augmentar les partides destinades als fons de cooperació municipal, es prioritzen els ajuntaments més despoblats i els més endeutats.

En eixa línia, per a poder fer una aposta per la lluita contra el despoblament i sense oblidar que, amb l'actual infrafinançament que estem patint en el País Valencià, és molt complicat, i ara encara més, arribar a tot.

Res més. Demanaria el vot favorable a tots els grups, perquè crec sincerament que en aquest moment esta proposta pot ser una eina per a la recuperació de tots els nostres pobles. Espere que puga comptar amb el suport de tots vostés.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Señorías, por favor, vamos a intentar ceñirnos al tiempo, por lo que les comentaba que a las dos es importante que acabemos…, también respetando a los trabajadores de la casa.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

És cert que els municipis són l'element fonamental de la vertebració del territori i de la connexió entre el poble i les institucions. Des dels nostres grups municipals, ja siguen en coalicions com les de Podem com les d'històricament des d'Esquerra Unida, sempre hem desenvolupat una tasca molt gran per tal que les institucions municipals foren el més prop possible de les necessitats de la gent.

És per això que des d'una ferma creença en el municipalisme considerem inajornable una reestructuració del model de finançament local.

Per una banda, hem de donar-li la importància que necessita la divisió comarcal del País Valencià per a democratitzar la vertebració del territori i, llavors, facilitar l'assumpció per part dels municipis dels fons de cooperació municipal, perquè siguen equitatius i de gestió directa per part dels consistoris municipals.

Aquest apoderament per part dels municipis dels propis recursos és una demanda històrica per tal de descentralitzar el poder econòmic i polític. Ja és hora que els nostres pobles i ciutats tinguen al seu abast tots els recursos que necessiten. Qui coneix la realitat de la ciutadania, les necessitats i els problemes del poble i on troba suport qui vol recórrer a les institucions és als governs locals. Les darreres reformes que han ficat un cadenat a la utilització de part dels recursos econòmics dels municipis és un llaç sense cap trellat que dificulta la millora del benestar a les ciutadanes i que s'ha de quedar en l'oblit.

Per altra banda, pel que fa a l'infrafinançament del País Valencià, ja és hora d'avançar cap a un nou model de finançament. La societat valenciana ha deixat clar en nombroses manifestacions que aquest model no ens serveix, que ja estem cansades que la nostra terra siga constantment menyspreada.

La crisi sanitària, que tan durament està afectant el món i el país, ha deixat moltes coses en evidència, entre d'elles que els territoris que han sigut injustament desindustrialitzats i la nostra economia s'ha ficat al servei del sòl i la platja té conseqüències desastroses.

Els models del Partit Popular, els models anteriors, no ens serveixen. El model del turisme de baixa qualitat ens condemna a la precarietat i el model de finançament centralitzat tampoc no ens beneficia.

Per tant, i ja com vaig dir a la Diputació Permanent, pensem que hem d'estar al costat dels ajuntaments, defensant les seues vidrioles, ja que creiem que des del nostre govern central s'equivocarien si finalment confiscaren els estalvis dels municipis per distribuir-los des d'una caixa comuna, independentment que tinguen superàvit o no. Perquè els nostres ajuntaments han patit suficients injustícies fiscals que ja han travessat un llarg desert de finançament suficient i una llei injusta, com la llei Montoro, imposada per a tots els municipis.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

Por lo tanto, yo les diría que la deuda histórica viene causada por las diferentes inversiones que ha hecho el estado desde tiempo inmemorial, si quiere -y eso se lo reconozco- hasta nuestros días. Y esa deuda histórica conlleva el segundo estado de estupor que me produce su propuesta no de ley, que es que instauran, constatan, y permanecen y permiten la permanente diferencia entre españoles por un privilegio de financiación de unas comunidades autónomas respecto a otras. Jamás les he oído a ustedes levantar la voz, lo hacen con la boca pequeña aquí, tanto ustedes como los otros partidos de izquierda y de extrema izquierda diciendo que hay una diferencia de financiación. ¡Hombre, pues claro! Hay una diferencia fundamental y básica en el propio ordenamiento constitucional, que es verdad que había que cambiar y modificar para que eso no se produzca. Pero se sigue produciendo con gobiernos de la derecha y con gobiernos de la izquierda.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

Usted quizá en aquel momento no quiso incluir los remanentes, quizá no era necesario en aquel momento, eh, pero ahora mismo sí, ahora mismo sí. Si usted habla con alcaldes y demás, solo con que se les permitiera utilizar remantes, ya, digamos, sería una tabla de salvación.

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Una alegria vore a totes i a tots també.

Servisca l'inici d'aquesta intervenció per a manifestar, perquè encara no havíem tingut l'oportunitat de fer-ho, el nostre pesar compartit per la pèrdua de tantes vides humanes i tantes persones afectades com a conseqüència de la pandèmia mundial generada per la COVID-19. El nostre condol profund per a tanta gent que no ha pogut acomiadar ni acompanyar com toca els seus éssers estimats i tot l'ànim a totes i a tots els qui encara estan lluitant per sobreviure.

El més gran dels agraïments a totes i a tots els professionals sanitaris, policials, d'emergències i tots els sectors econòmics que han esdevingut essencials i que durant els 58 dies de confinament de la població estan al peu del canyó donant-ho tot. Són alcaldes, alcaldesses també, fonament de la nostra força i motiu pel qual molts pensem que val la pena seguir lluitant dia a dia enmig de la dificultat.

Per a manifestar, com no pot ser d'altra manera, el suport del Grup Socialista a la present iniciativa del Grup Parlamentari Compromís en aquest cas, en defensa de la importància dels municipis i de la necessitat que recuperen autonomia financera després del retrocés que va suposar en matèria de legislació i autonomia local els governs de Madrid en Mariano Rajoy, i enmig del protagonisme que els nostres alcaldes i alcaldesses han hagut d'assumir, de forma clara, en les darreres setmanes.

Estes mesures passen, entre altres coses, per la reforma de la contractació pública per a agilitzar els tràmits i altres modificacions administratives de major importància, si cal, com la derogació o reforma de la llei de racionalització, la llei de contractes públics, la d'estabilitat pressupostària i les mesures de sostenibilitat, entre altres.

Els alcaldes i alcaldesses han hagut d'assumir la capdavantera en l'execució de solucions i en la planificació del futur més immediat i les federacions de municipis estan fent un gran paper transmissor de les seues inquietuds. Mentre, altres sols es preocupen dels símbols, dels lutos, de les banderes, que nosaltres recolzarem sempre, quan toca, però que no mos donen de menjar.

Ací, a la comunitat, l'atenció als municipis menuts està garantida en forma d'acció positiva, exercida per la Generalitat durant estos anys, en elements com la mateixa regulació dels fons de cooperació municipal, que multiplica el valor dels municipis menuts front als grans o la creació dels fons de finançament per a eixos 53 municipis que es troben en risc real de despoblament.

Per este motiu i aprofitant l'autoesmena a la proposta original per ampliar l'abast de la present iniciativa, és evident la importància de reclamar l'ús dels romanents i del superàvit de tresoreria. Bé, només…, vaig a posar l'exemple de les comarques de Castelló, això suposaria la mobilització de més de cent milions d'euros. Facen les seues senyories l'extrapolació a províncies més grans, com València o com Alacant. És la manera imperiosa de col·locar el municipalisme en el centre de la lluita contra la COVID-19 i la recuperació de l'autonomia municipal, retallada durant els anys de govern del PP, tal com s'ha fet a les federacions, a les diputacions i a la gran majoria d'ajuntaments on s'ha presentat aquesta proposta.

Moltíssimes gràcies, senyors diputats i diputades.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, ja ho han dit diversos parlamentaris, que l'esmena la vaig presentar a última hora i (inintel·ligible) … Li diré, senyor Tormo, que està registrada el dijous dia 7 de maig. Pense que del dijous fins hui sí que hagueren pogut preparar-s'ho, igual que moltes coses. Ara li la passe jo, si vol. El dia 7 de maig a les 13:23 hores està registrada en esta casa. Vull dir, que de dijous fins ara…, no digue que l'he presentada hui. Per deixar clares les coses. El dijous estàvem a 7, per tant, no és de hui. És una cosa a clarificar, doncs, que no sigue que no ha tingut temps de preparar-s'ho. Jo no entre a debatre quan u ha de fer les coses i quan no, però està del dijous presentada.

En altra banda de coses, al senyor Llanos, dir-li que no volem que açò sigue una…, no sé com ha dit, un reino de taifas i que tot el món se gasten els diners els més endeutats o no se gaste tal. Estem diguent que se prioritzarà. Evidentment, en unes normes, com sempre hem de fer les administracions, facilitar les entitats que estiguen més endeutades, pel motiu que sigue, perquè, a la millor, ho arrosseguen de molts anys o altres tenen uns nuclis de població molt complicats de seguir endavant en la majoria de necessitats que tenen les poblacions.

També he escoltat dir al company de…, al senyor Rovira, que diu que per què ho demanem ara i no ho demanàvem abans. En la del 30 de gener ja ho ficava en l'últim punt: «Instar el Govern d'Espanya, amb caràcter d'urgència, en els propers pressupostos realitzar les modificacions legislatives per a permetre a les entitats locals que puguen utilitzar els seus superàvits». No és (veus)… Bé, però que ja demanàvem que s'utilitzaren els superàvits, vull dir, que no és una cosa que mos ve d'ara. De fet (veus)…, de fet, en la proposta ja venia registrat. És que pareix que ho hàgem inclòs ara, però sí que venia registrat ja en el 30 de gener.

Després, escoltar també al senyor de Ciudadanos dir que ha canviat de criteri no sé quantes vegades el Pedro Sánchez en algunes coses, bé, doncs, que ho diga Ciutadans és, com a mínim, xocant. Ho deixaré ahí i avant. És que justament Ciutadans, això de canviar de criteris, estem acostumats a vore-ho contínuament.

Per altre tema, ja vorem quan se presente, perquè nosaltres sí que tenim lligada…, això que ha dit que recolzem a Pedro Sánchez o que recolzem ací a Ximo Puig. Una de les coses que estem per a recolzar estos canvis ha sigut el nou model de finançament. És una proposta que està en les investidures. Igual que quan s'ha votat a Madrid, quan s'ha votat ací, una condició és que se canvie el model de finançament. Ja vorem vostés què faran quan se presente ací un canvi de model de finançament. Me crea dubtes també, a vore si anirem tots de la mà o no anirem tots de la mà.

I, respecte a la resta de grups, agrair a tots el seu recolzament. I, bé, crec que en esta línia és molt important que seguim treballant tots així perquè són unes ferramentes molt necessàries per a donar als pobles més autonomia, en este cas, perquè són, com bé han dit tots, els primers que reben les necessitats de les poblacions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies.

Bé, els ajuntaments són eixa primera línia de foc, eixa administració més pròxima a la ciutadania. Totes i tots hem de fer un esforç per a ser més útils que mai als nostres veïns i veïnes. I la veritat és que jo agraïsc també eixa voluntat de consens que s'aventura en la present comissió. Ara més que mai, la ciutadania veu en els seus alcaldes i alcaldesses eixa figura de referència davant qualsevol problema, dubte o necessitat que sorgisca.

Necessitem posar mecanismes eficients al seu abast per a comptar amb els suficients recursos i superar l'emergència amb la major solvència.

Bé. Hem sentit vàries coses però crec que anem a coincidir. Realment es podria millorar els fons de cooperació que hi ha actualment en la Comunitat Valenciana, el que passa és que hi ha una diferència substancial entre el fons que està ací i el que hi havia abans. Perquè eixe fons està creat des de fa molt de temps, més de deu anys. Saben quina és la diferència entre cobrar 6. 000 euros i no cobrar-los? Doncs de zero a 6. 000, efectivament això.

És el que hi ha. I eixe és el model que, posats a triar model, no acceptem. Si eixe és el model, el del Partit Popular, el de no fer absolutament en eixe fons de cooperació municipal durant tot el temps que van anar a governar, doncs entendran que no estem en la mateixa qüestió.

Amb relació als romanents té molta gràcia, senyor Rovira, que vostés conten als mitjans coses que no ha dit ni el president ni la ministra, a més, inclús no han dit ni han corroborat ni tan sols els alcaldes del PP que han assistit a eixa reunió, per a què? Perquè al dia següent dir: «Estem en contra de que posen la mà en la caixa dels romanents», no sé què. Bé, perfecte, el bomber piròman, no? Supose que és l'exemple del que hi ha i el que no hi ha.

El que sí que va ser una realitat absoluta, senyor Rovira, és el retrocés que va causar la dreta a l'autonomia local dels ajuntaments per a traure'ns de la crisi. Va ser absoluta, mans nugades i sense possibilitat de fer coses als seus ajuntaments.

Jo, simplement, li done la benvinguda a eixa autoesmena que s'està generant a dia de hui la dreta, la qual cosa és d'agrair i crec que és la correcta. I, bé, entendre eixa qüestió. El món ha canviat, res serà igual després de la COVID-19.

Hem d'estar preparats i per a guanyar eixa batalla és evident que hem de treballar en tots els àmbits: a Madrid amb el govern, a València amb el Consell. I a l'àmbit local amb els nostres alcaldes i alcaldesses perquè hem d'espentar-los, hem de donar-los bons instruments, com els grans impulsors que són de tot això que passe als seus municipis. I, per això, estarem sempre en eixa posició favorable a la reforma municipal.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

És un tema tècnic, però bé si…

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

No, bé, és…

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la garantia del correcte funcionament dels distints registres civils de la nostra comunitat i la correcta quantificació de les víctimes mortals causades per la pandèmia de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 16. 783)

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

Señorías, buenos días a todos… (Inoïble)

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

Estos datos se ven agravados por cuanto, como se recoge en el MoMo, se sigue observando un retraso en la notificación de defunciones en los registros civiles por colapso de los mismos. Hay que recordar que no se inscriben como fallecidos por la COVID a aquellos que no tienen el diagnóstico previo o a aquellos a los que no se les hace la correspondiente autopsia.

Estas Corts no pueden ignorar que jueces de otros registros civiles valencianos ya han planteado al TSJ de la comunidad la sospecha de esta bolsa oculta de muertos. Estas Corts no pueden quedar silentes con esa ocultación de las víctimas, con silencio no hay respeto hacia los muertos. No se puede ocultar la magnitud de la tragedia y el luto oficial que ustedes, el gobierno del tripartito, no han declarado es uno de los rostros de la ignominia: el de la ocultación de datos.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, pense que el que estan demanant en el punt 1 és que els metges forenses certifiquen com a causa de defunció a totes aquelles persones que han faltat des de l'1 de març, que en aquells moments no es van poder fer les proves, de la causa de mort per COVID-19. Per tant, pretenen que una probabilitat es convertisca en una afirmació?

S'entén que si en el moment es va identificar com que hi havia sospita o factor raonablement probable vol dir-se que no es van poder fer les proves per a corroborar-ho. Entenem important tindre totes les dades possibles per tal de fer front a aquesta pandèmia, evidentment que sí. Amb aquest objectiu pensem que s'està treballant des del principi, però que sigam seriosos i rigorosos.

Prova de l'interés científic per a recollir les dades que siguen possibles és que ara s'ha demanat que es realitzen les proves per comprovar si les persones afectades per pneumònia, en els mesos anteriors inclús a tindre constància d'aquest virus, podien estar afectades. Açò pot ajudar, evidentment, a identificar l'origen i situar-lo en el temps per tal d'estudiar la seua evolució i poder estar més a prop d'aconseguir una solució.

Perquè entenem que aquest hauria de ser l'interés de les dades i no per tal de ser utilitzades políticament per a tirar les víctimes a la cara, tal com fam alguns altres partits. Els representants polítics i públics devem un respecte a totes i cadascuna de les víctimes.

En el punt 2 es parla de que en les successives certifiquen les morts per coronavirus, per COVID-19, de totes aquelles persones que han tingut símptomes compatibles. I, pensem que en aquests moments sí que ens trobem en una situació molt més favorable per tal de fer totes les proves PCR que siguen necessàries. Però, això sí, sempre baix el criteri mèdic.

Per tant, jo tinc tota la meua confiança en aquells professionals que han de prendre aquestes decisions, així com la disponibilitat -que ara sí que hi ha- dels test que, afortunadament, ha millorat moltíssim des d'aquells primers moments en que no es disposava del material suficient per a fer aquestes proves, tal com ja s'ha dit en reiterades ocasions per part de la conselleria de sanitat.

També la consellera de justícia la passada setmana, ací mateix en la compareixença, va estar explicant totes aquelles mesures de seguretat que ja s'han posat en marxa per tal de garantir la seguretat i la salut de totes les treballadores de l'administració pública i, en concret, de l'administració de justícia.

Però si hi ha un punt que ens crida l'atenció és el punt 3 en què es demana que es reforce el personal del Registre Civil, implementant mesures complementàries necessàries per a l'agilització de les gestions i els tràmits per a la inhumació de les víctimes. I clar que en aquest punt no podem estar més que d'acord, perquè entenem el valor del treball que es fa des dels registres civils a les diferents localitats. I més en aquests casos que malauradament han incrementat el nombre de defuncions.

Per aquest mateix motiu ja vam presentar una iniciativa el mes de febrer en què es demanava que es mantingueren totes les oficines principals i delegades del Registre Civil existents en l'actualitat a les capçaleres de tots els partits judicials i de tots els jutjats de pau. Ja que en la Comunitat Valenciana hi ha 542 municipis, molts dels quals amb funcions de registre civil i 119 atesos pel personal funcionari de l'administració de justícia.

I una vegada que entrarà en vigor de forma completa la Llei 20/2011 quedaran tan sols entre 8 i 13 oficines de registre per a tot el territori valencià. I pensem que un servei de proximitat com són les oficines de registre per a tot el territori valencià, en mes i mig, poden estar condemnades a la desaparició.

I m'agradaria recordar que Ciudadanos es va abstindre en aquesta petició. Pareix que ara s'han adonat de la importància d'aquest servei. Imaginem les dificultats que s'hagueren trobat durant aquests dos mesos amb la limitació de mobilitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Sí. (Veus) (Se sent una veu que diu: Sí. Ahora sí)

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Disculpe. Que voy a volver…

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Bé, veig que estan preocupats en Ciudadanos pels terminis, per si arriben les coses a temps o no arriben a temps les coses. Doncs bé, jo faré un relat cronològic de determinades mesures preses en este temps, durant este estat d'alarma, que són totes elles anteriors a la data de registre de la seua proposició no de llei, senyor Fernández, que la va registrar vosté el dia 17 d'abril.

I comence. El dia 23 de març, el ministre de Justícia va signar una resolució en aplicació de l'ordre del Ministeri de Sanitat sobre mesures excepcionals del Registre Civil per a la COVID-19, per la qual el registre civil passava a ser servei essencial, precisament per a les defuncions i llicències d'enterrament, tots els dies, matí i vesprada.

El dia 27 de març, es va publicar un protocol d'actuació per a la cobertura dels serveis essencials del registre civil, relatius a l'expedició de llicències de soterrament durant l'estat d'alarma per la COVID-19, signat pel ministre.

El dia 4 d'abril, es va publicar una instrucció de la Direcció General de Seguretat Jurídica i Fe Pública del Ministeri de Justícia, per la qual es demana a tots els registres civils, també els que radiquen en els jutjats de pau, la remissió del nombre de defuncions, de llicències d'enterrament, del lloc de defunció i si s'ha produït en l'hospital, residència o vivenda habitual.

A estes disposicions també acompanyava una nota informativa sobre teletreball, amb l'aplicació Inforeg, de la Secretaria General per a la Innovació i Qualitat del Servei Públic de Justícia, per a complir tant la resolució que li he anomenat sobre serveis essencials, com el protocol per a cobrir els registres civils. Esta nota informativa és del 27 de març.

Què vull dir amb tot això? Vull dir que la seua proposició no de llei trobe que és extemporània del tot, perquè ja hi havia mesures en marxa, que anaven encaminades precisament al que vosté reclama.

I també m'agradaria posar l'accent, que és poc coherent amb el que vosté mateix va votar en la comissió de justícia última que vam tindre, que fa ara precisament tres mesos, en què es va abstindre precisament en la proposta que va fer la companya Estefanía Blanes, d'Unidas-Podemos, per a preservar els registres civils en els jutjats de pau. Trobe que no és coherent amb el que vosté està ara demanant.

Vull acabar també recordant-li, esta disposició és posterior a la seua PNL, però no està de més citar-la també, perquè va en concordança amb el que acabe de dir-li ara sobre la seua abstenció en l'última comissió, el Reial decret llei 16/2020 que, en la disposició final segona, ajorna l'entrada en vigor precisament de la Llei 20/2011, de registre civil.

I jo, el que li dic és que eixa és una bona oportunitat per a modernitzar-los, per a digitalitzar-los, que era part del seu argumentari per a abstindre's, per a digitalitzar els procediments, i en definitiva per a tindre un registre civil del segle XXI, però no per a tancar-los.

Per tant, pel que li he dit, anem a votar en contra de la seua proposta.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Pero es que, además, a las presidencias de los tribunales superiores de justicia les corresponde la inspección de los registros civiles, artículo 58 del reglamento de la ley de registros civiles. Lo han hecho en el caso de Castilla-La Mancha, y lo han hecho también en el caso de Castilla y León.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

No estamos diciendo, como ha dicho la señora Blanes, que a todos se les reconozca el COVID, por supuesto que no. Quien muere con un cáncer terminal es un cáncer terminal. Pero esos están ya en el cálculo del MoMo de los fallecimientos estimados o los que se precisan que se van a estimar que se van a producir.

Mire, solo les pido una cosa. Yo, cuando hice esta PNL, en serio, pensé en los fallecidos y en sus familias. Piensen ustedes en ellos. Háganlo con el corazón.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Ací s'ha parlat del respecte a la veritat. I evidentment que sí. Nosaltres volem eixe respecte precisament a la veritat, però la veritat no es pot basar en una sospita. Ha de basar-se en proves fundades. I, per tant, si no s'han fet les proves en el seu moment, malauradament per la falta de disponibilitat dels test o dels PCR, perquè a tots els països els ha passat, que no hi havia disponible el material suficient, doncs ara mateix no es poden transformar aquestes sospites en una realitat fundada. Transparència, sempre. Però amb rigor.

Després, dir que per no donar suport a aquesta PNL no…, vaja, es nega una realitat, jo crec que això no té ningun fonament. Ningú nega…, ací crec que ningú ha negat l'increment de la mortalitat que malauradament estem patint. Clar que hi ha un increment de mortalitat i que eixe increment es basa principalment en la pandèmia que estem sofrint… en este cas en l'estat espanyol i a tot arreu del món. Per tant, açò no significa negar res, simplement és que precisament volem dades amb rigor i amb veracitat.

En aquestos moments, els recursos, com bé ja s'ha dit, dels test i dels PCR s'han incrementat molt i, per tant, a partir de fa un temps i especialment des de hui, que és quan el ministeri ha donat l'ordre que es realitzen aquestes proves de manera sistemàtica, ampliant els supòsits als que se'ls s'ha de fer eixa prova, pensem que eixiran eixos resultats molt més…, incrementant i amb una veracitat.

Per tant, nosaltres el que no podem és donar suport a aquesta iniciativa de Ciudadanos, perquè no pensem que tingam la capacitat i tampoc la responsabilitat de dir-los als professionals de la medicina forense que assumisquen unes decisions sense el rigor que mereix el tractament d'aquestes dades tan delicades i perquè, des del nostre grup parlamentari, reiterem la plena confiança en els tècnics i en els experts que, amb criteris purament científics, prenen aquest tipus de decisions.

I també, perquè, com bé s'ha dit per part de les companyes del Partit Socialista i de Compromís, des d'Unides Podem defensem els serveis públics de proximitat, però ara i en altres circumstàncies més desfavorables, com vam fer donant suport i demanant que no es tancaren els registres civils que, a dia de hui, es posen en valor, una vegada més, com està ocorrent amb molts altres serveis que, malauradament, no han sigut reconeguts fins que no hem tingut eixa necessitat apremiant i s'han posat en valor, tal com sempre deurien haver estat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Jo estic un poc perplexa. A vore si és que m'he equivocat en el funcionament d'açò. Però no entenc per què alguns utilitzen el torn de rèplica per a contestar el vot en contra quan no són els ponents de la proposició no de llei.

Això és el que jo pense que no toca, però bé, en fi… A banda de posar en boca meua -perquè m'ha al·ludit a mi, a la meua intervenció- coses que jo no he dit ni de…, ni he insinuat. Ni he dit, ni tan sols he insinuat. Però bé, faré la rèplica que sí que em correspon en resposta a les observacions que ha fet el ponent de la PNL.

Se m'ha oblidat comentar abans que en la documentació que he estat consultant en estos dies també volia fer referència a la nota de premsa de la plataforma SOS Registro Civil, que és la que ha defensat la derogació de la Llei de registre civil en la qual alerta precisament sobre la tornada a la normalitat, per les característiques pròpies dels edificis que allotgen la majoria dels registres civils.

I per això ja, en la compareixença de la setmana passada, ja es va apuntar…, jo ho vaig dir en la meua intervenció, i també la consellera va fer referència, a la guia de l'Invassat amb les mesures preventives que s'hauran d'aplicar en estos llocs de treball per a eixa tornada, primer, escalonada i, després, tornada a la normalitat, esperem més prompte que tard.

I bé, senyor Fernández, jo, quan l'he sentit en la seua primera intervenció, li he de confessar que he estat a punt de repensar-me el vot, perquè he escoltat una intervenció raonable, pausada, aportant informació i m'he volgut apartar de la ment el record desagradable de la seua intervenció de la setmana passada en la Diputació Permanent. Però, clar, en el torn de rèplica ha tornat a traure vosté el seu autèntic tarannà.

I vosté podrà dir-mos a nosaltres «pèls de fotja». A mi em fa igual. Em fa exactament igual. Perquè vosté té una idea sobre nosaltres, però nosaltres també la tenim sobre vosté.

I he de dir-li que la seua intervenció de la Diputació Permanent de l'altre dia va ser lamentable, que vosté arribara a lamentar…, perquè va lligat amb les morts, que no són vostés els que més ploren per les morts, eh? , però va lligat a les morts. Mare meua, no, eh? (Veus) Demagògia? Que el que ha fet vosté, què és? Vosté acaba de fer un discurs que passarà als annals de la demagògia.

I jo li dic a vosté que vosté va fer una intervenció lamentable, lamentant -valga la redundància- que no s'arribaren a utilitzar els hospitals de campanya. I acaba de fer ara vosté un remember amb totes…, no ja les insinuacions, sinó les acusacions que fa.

Per tant, jo, escoltant-lo en esta segona vegada, de veritat que tinc dubtes de si vosté el que vol és més informació fidedigna o estendre el pànic entre la gent i sembrar una ombra de dubtes sobre totes les actuacions que estan duent-se a terme. I em pareix que és el segon.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Claro, es que si no es por coronavirus, a qué se debe. Esto es lo que estamos poniendo encima de la mesa. Y lo que se está pidiendo es que se extremen todas las precauciones y se tomen medidas para que esto se corrija, si es que llegamos a tiempo de corregir algo. Pero no entiendo esas susceptibilidades en una referencia al tema de los test que se ha apuntado. Se ha dicho: «Es que a todos los países les ha pasado lo mismo con los test». No, no. A unos países sí, a otros países no; a unos países más, a otros países menos. Porque es que incluso dentro de España unas comunidades hacen más test y otras hacen menos. Y no quiero hurgar en la herida, porque todos sabemos cuál es y por qué seguimos determinada parte del territorio en la fase 0 y no hemos pasado a la fase 1.

Miren, lo que no puede ser es que empresas españolas se queden de que tiene stock de test PCR, de test fiables, y que los han tenido que exportar, fundamentalmente a Francia, porque es que aquí no se les ha pedido. Es que lo que no puede ser es que cualquier ciudadano, pagando lo que corresponda, se puede ir hoy a un laboratorio privado o a un hospital privado y se hace un test, y que las administraciones sean incapaces de hacer más test a la población.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora presidenta:

Señorías, vamos a proceder a votar y les recuerdo que lo vamos a hacer…

El senyor Fernández García:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora presidenta:

¡Señor Fernández, por favor! (S'escolta una veu que diu: «es que no se está grabando, no se está grabando«)

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

No pense retirar-ho, ho sent molt. Jo què vol que li diga. Vosté consulte les xarxes socials i consulte el tuit que va fer el seu partit sobre la seua intervenció en la Diputació Permanent…

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

I resulta que vosté pareix que tinga carta blanca per a dir el que li ve a la boca, que si a estos ni los menciono. Perdone? A estos? Esta diputada té nom i cognoms, Nathalie Torres Garcia, igual que vostè és Vicente Fernández. Aixina que una miqueta més de respecte i més educació per a tractar-nos a eixos que ni los quiere nombrar.

Per tant, en absolut em faig arrere de les meues paraules ni em retracte; al contrari, les reafirme.

La senyora presidenta:

Vamos a proceder a votar, a la votación. Les recuerdo que votamos a mano alzada. ¿Votos a favor? 5. ¿Votos en contra? 6.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'aprovació i la posada en marxa d'un pla extraordinari de reforç de l'administració de justícia valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 16. 840)

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Creemos que hay razones objetivas más que suficientes para que esta iniciativa siga adelante. Yo les pido a todos, especialmente a los grupos del Botànic, a los que dan soporte al Consell, altura de miras en este momento. Esta es una propuesta que es constructiva. Pensamos que es la solución. No estamos diciendo cuáles tienen que ser esas medidas; creemos que tienen que ser de medios materiales y humanos y tienen que ser las que resulten necesarias para que, como decía al principio, la justicia sea una aliada eficaz para salir de la dura situación a la que nos vamos a seguir enfrentando cuando pase la epidemia.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

En el ámbito de la Generalitat, simplemente compartir algunos datos que yo creo que, además, los escuchamos la semana pasada. En estos momentos, hay 983 personas teletrabajando dentro de la administración de justicia de la Comunidad Valenciana. ¿Sabe lo que supone? Cerca del 20 % del total de las 5. 500 que hay en España. Y eso significa que en nuestra comunidad hemos tenido más capacidad de poder tener a más personas teletrabajando, desde casa, que otras comunidades, porque computamos el 20 % de la totalidad. Y un 10 % que está presencial. Pero, además, conocemos que el 80 % de los jueces y el 70 % de los fiscales cuentan con los ordenadores portátiles que les están permitiendo poder seguir trabajando.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Pero usted me está hablando de un plan que todos los años se hace desde la Generalitat, que va a cubrir carencias puntuales de determinados juzgados que, en el caso del 2020, son 187 efectivos en teoría, en la práctica hay ya juzgados quejándose de que no se les contempla y tienen esas necesidades puntuales, que, por las razones que sea, se generan esas necesidades puntuales.

Insisto, hay juzgados, pongo por caso Torrent, pongo por caso Llíria, pongo por caso Ontinyent, pongo por caso Xàtiva o pongo por caso Alzira, que ya han dicho que no se les cubren sus necesidades. Todo esto antes de la epidemia. Con lo cual, ahora la situación es mucho más dramática.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, a ningú se li escapa que l'administració pública s'enfronta a un gran repte les properes setmanes. Totes les administracions acumulen les habituals càrregues de treball que acostumen, que són molt grans, algunes més que altres. L'administració judicial, ja ho sabem, és un dels segments dels serveis públics que més problemes va arrossegant des de fa dècades per molts factors.

Estem d'acord amb el que s'assenyala a la proposta del Partit Popular, indicant que el reentre després de la crisi sanitària suposarà un impacte difícil d'absorbir. Les properes setmanes no només caldrà posar-nos en marxa, caldrà també recuperar molta de la feina en les condicions que, a més, seran ben complicades.

La mateixa consellera Gabriela Bravo, en la seua compareixença de la setmana passada, ja va esmentar mesures que contribuiran a l'optimització de la feina i permetran que l'administració pública estiga a l'alçada del que la societat demana. Una tasca al voltant de la qual creiem que ens hem de felicitar perquè hi ha en marxa a tota l'administració una intensa i professional tasca de planificació i organització.

Per això, trobàvem adequada l'esmena que es proposava perquè creiem que són els termes amb els quals hem de fer front a la situació: una planificació correcta que ha d'estar en la base de tota actuació i una planificació que alhora siga capaç de garantir els drets laborals i, el més important, la salut dels treballadors i les treballadores públiques. Perquè la desescalada ha de basar-se en la seguretat d'aquelles treballadores i treballadors que garantiran que les coses funcionen correctament.

I al marge que donàvem el nostre suport a aquesta proposició, amb l'esmena incorporada que creiem adient, sí que volem dir una cosa: que des del nostre Grup Parlamentari d'Unides Podem no ens cansarem mai de reivindicar l'increment de plantilles de l'administració pública. Necessitem plans d'emergències i mesures extraordinàries però, sobretot, necessitem cobrir les places perquè l'administració tinga un funcionament òptim, especialment l'administració de justícia on és necessari desembussar anys i anys de mancances de recursos i enormes càrregues de feina.

La gestió de personal públic de la Generalitat amb l'actual govern ha experimentat un impuls important com ho demostren les ofertes públiques d'ocupació que s'han anat posant al dia i les més de cinc mil places compromeses per a les ofertes públiques d'ocupació corresponents als períodes de 2017 i 2019.

Lamentablement sembla que la crisi aquesta de la COVID-19 ens obliga a posposar la tramitació de molts dels processos que hi havia en marxa. I, per això, sí voldríem deixar constància de la nostra proposta que no sols es posen en marxa aquestos processos, que continuen, sinó que fins i tot s'acceleren, si és possible. No trobaríem un reforç millor per a pal·liar la necessitat que haurà d'afrontar l'administració de justícia que habilitar definitivament les places que li corresponen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Bé, doncs jo també vull ressenyar l'oportunitat i la conveniència de la proposta que fan vostés hui ací. Ja han explicat molt bé -tant vosté com la diputada Peris- els motius que ens porten a presentar este tipus d'iniciatives.

Però jo també la trobe una miqueta vaga. Per això crec que l'esmena, a la qual jo vaig donar suport, concreta un poc més. Perquè, clar, vosté parla en la seua PNL: «Un plan de refuerzo extraordinario de la administración de justicia valenciana. » Quan efectivament, i conforme vosté ha dit, existix ja un pla de reforç dels òrgans judicials de la Comunitat Valenciana.

Un pla de reforç que va començar en el semestre últim, segon semestre de 2019, i que havia de continuar en este primer semestre de 2020, en este primer malaguanyat semestre de 2020 perquè podem donar per perdut gran part del semestre. Però, després de la compareixença de la consellera, entenc i deduïsc que eixe pla va avant i que sumarà 187 efectius més entre gestors, tramitadors processals, auxiliars judicials i personal mèdic forense.

Vull també destacar -o repetir, o insistir- en la idea que ha hagut un 20 % de gent de la plantilla treballant, això són vora 1. 000 persones efectivament treballant.

I crec que no es tracta no fer…, no dur a la pràctica les competència pròpies ni eludir les responsabilitats quan es fa referència al Reial decret llei 16/2020. I citaré algunes de les mesures que preveu -que jo crec que són fonamentals- i que vindrien a reforçar eixa tornada a la normalitat, molt entre cometes, en l'àmbit judicial.

L'objectiu d'eixe reial decret és procurar una eixida àgil a l'acumulació, precisament, dels procediments suspesos per la declaració de l'estat d'alarma. Una de les seues mesures extraordinàries és l'habilitació del període de l'11 al 31 d'agost amb el que tot això comporta, vostés que són millors coneixedors de tota l'activitat judicial que servidora.

Garantix la seguretat jurídica perquè en l'article 2 s'opta per reiniciar el còmput dels terminis una vegada deixe de tindre efecte la suspensió del procediment corresponent. També es protegix el dret de defensa dels clients ampliant els terminis, precisament, per a presentar recursos contra sentències i altres resolucions notificades durant la suspensió de terminis o en els 20 dies hàbils següents a l'alçament dels terminis processals suspesos.

I regula ex novo el procediment especial i sumari per a la resolució de qüestions relacionades amb el dret de família, règim de custòdia, visites de menors, pagament de pensions alimentàries, etcètera.

Vull dir-te que entre unes mesures i el pla de reforç, jo crec que estem en el camí, un poc més concret, que vosté precisament apunta en la seua PNL.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

Pero déjenme terminar con que la solución no puede ser la que el gobierno de la nación, que es de ustedes, ha decretado. La solución no puede ser, como algún grupo de esta cámara ha sostenido, la mera habilitación del mes de agosto. Porque habilitar el mes de agosto -y hay que decirlo- supone que a los funcionarios de justicia no se les va a quitar las vacaciones, por supuesto que no, las van a poder cumplir en otros periodos, ni a los jueces ni a los fiscales.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

Con el retraso anterior (inintel·ligible) … mía.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

Entiendo que la propuesta es que quede: «Les Corts Valencianes instan al Consell de la Generalitat a implementar e incrementar el vigente plan de refuerzo de la administración de justicia en 2020». Y el resto quedaría igual.

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

Pero, al mismo tiempo, también les quiero informar que desde la mesa, sobre todo por mi parte, se ha presentado a la Mesa de les Corts, para que sustancie también con la Junta de Síndics, la posibilidad de que esa comisión de participación ciudadana quede retrasada y aplazada hasta que la situación con respecto al COVID se normalice y el funcionamiento de las sesiones sea normalizado. Porque, como comprenderán ustedes, comparecer ciudadanos y ciudadanas ajenos a la casa en estos momentos no sería lo más adecuado.

Y, antes de levantar la sesión, les agradezco su participación, y sobre todo les deseo que todo vaya muy bien. Y todo es una palabra ahora muy grande. Cuídense.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 35 minuts)

