Comissió d'Investigació sobre l'Accident Ocorregut el Passat Dia 3 de juliol en la Línia 1 de Metrovalencia realitzada el dia 1 d'agost de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5/i IV.

Compareixença del director tècnic de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, senyor Francisco García Sigüenza

El senyor president:

Es reprén la sessió i donem la benvinguda al senyor Francisco García Sigüenza, director tècnic de FGV.

Señor García Sigüenza, bienvenido a esta comisión.

El senyor García Sigüenza, director tècnic de FGV:

El senyor president:

Bien. Pues tiene la palabra don Francisco García Sigüenza.

El senyor García Sigüenza, director tècnic de FGV:

Señorías, soy Francisco García Sigüenza. Ingresé en FGV en marzo de 1991 y ocupo, desde 1999, el puesto de director técnico.

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Su opinión respecto a la maquinaria, a la máquina que tuvo el accidente, sobre su antigüedad y sobre su estado de conservación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

El senyor Oltra i Soler

Gràcies, senyor president.

També, en primer lloc, donar-li la benvinguda al senyor García.

Bé, en principi, l'explicació que vosté ha fet, bé, no sabem exactament les funcions que entren dins d'eixa figura de director tècnic. Ho dic perquè quasi tots els compareixents que vénen de l'empresa al final acaben traslladant els problemes. «Això no era de la meua competència». Hi ha una multitud de direccions i de càrrecs ahí, i al final se veu que mai encertem en el que toca. No sé si el que jo vaig a preguntar-li entra en la seua competència o no. En tot cas ja m'ho dirà vosté.

En primer lloc, una pregunta que, vaja, estem repetint a tothom, és si l'accident vosté creu que, donat per les mateixes circumstàncies que es va produir, era un accident inevitable, com s'ha dit, o era un accident que podria haver-se evitat en cas d'haver-se instal·lat fonamentalment les famoses balises o altres mitjans tècnics que existixen en el mercat. O és que hem de conformar-mos que com era inevitable, doncs havia de passar.

Després, un debat que hi ha hagut ací amb uns quants compareixents ha sigut sobre el tema de què era el que se primava en l'empresa, si la seguretat o el tema d'horaris, el tema de freqüències de pas, coses d'este tipus.

A mi me crida l'atenció perquè en una de les actes a què hem tingut accés vosté. , que a més, per cert, se mos ha estat dient que en les actes s'aprovava tot allí per consens i este tipus de coses, fins que han arribat el sindicats a demostrar que, de consens, res. Simplement els sindicats parlaven, se'ls deixava parlar, se'ls deixava fins i tot anar, que no està mal, però que després es feia el que l'empresa volia.

I un dels exemples és vosté mateixa. En una acta. , en l'acta número 2/2006, que es va celebrar el dia 4 d'abril, vosté informa el comité -dic textualment- que s'havia optat per col·locar un senyal repetidor previ permissiu. Esta actuació. , els vocals de l'organització sindical van exposar les seues reserves a esta decisió -estic llegint textualment- ja que manifesten que «suposa recuperar els senyals permissius», que havien estat eliminats d'acord amb la intenció del reglament de circulació, que qualsevol senyal o indicació de parada ha de respectar-se. I a més és que introduïx en el tram un senyal addicional.

Clar, això què vol dir? Per una banda, ací se'ns està dient -i és cert- que el reglament de circulació cal defensar-lo, cal respectar-lo. Vosté, m'imagine que per instrucció d'algú, planteja recuperar senyals permissius, en contra, en contra del que s'havia estat comentant abans i en contra del que jo crec que seria un criteri més reglamentista. I a més ho fa sense el consens dels sindicats, que manifesten la seua posició, però al final han de tragar.

Això m'imagine que seria en determinats senyals, que a la millor a criteri de vosté o d'un altre no tenien la suficient importància com per a no parar, perquè se guanya temps i se guanya freqüència. Això, si és un cas aïllat, és un exemple o és una pràctica comuna, em pareix un tema perillós.

Igual que ara mateixa, bé, el que eixia ahir mateixa en els diaris, que ara estan s'estan col·locant senyals per a limitar la velocitat en molts trams de la línia 1. Tot això per què no s'ha fet ans? No s'ha fet ans. No se li va donar importància. Mai ningú havia investigat què podia passar. Si a la velocitat que se circulava era una velocitat factible o era una velocitat perillosa? No sé tot això si depén d'algú? M'imagine que no dependrà de ningú, i menys després del que ha passat, no?

Després hi ha també una altra qüestió que és important. Vosté acudix a les reunions del Comité de Seguretat de Circulació. Vosté tenia notícia de l'escrit que el vocal del Sindicat Independent Ferroviari presentà l'11 de novembre de 2005, en el qual se sol·licitava la col·locació de balises en els senyals de limitació de velocitat. Podria explicar-nos si coneix eixe escrit? Perquè serà, vaja, serà un cas meravellós que algú el conega, perquè fins ara solament mos ha llegit part del primer full.

En eixe escrit se demanava la col·locació de balises en una sèrie de revoltes, sense detallar en quines, però en una sèrie de revoltes, abans d'altres temes.

Ahir també se mos va facilitar un escrit redactat per l'assemblea de maquinistes de Ferrocarrils, en una assemblea feta el 20 de setembre, en la qual se demana a l'empresa la instal·lació de balises prèvies en tots els senyals. També m'agradaria saber si vosté té coneixement d'estos dos documents, a banda d'altres més generals, d'altres peticions més generals. Però estes dos que són jo crec que molt concretes a efectes de vore si l'empresa o vosté va dir alguna cosa que açò s'ha de fer un poc cas, que s'hauria de fer alguna inspecció, algun treball, de dir per què els sindicats o els maquinistes en este cas demanaven això, i si era factible o no la seua col·locació. Pareix un tema important, i per tant sí que m'agradaria vore si això se va fer alguna cosa o va caure en una paperera directament.

Després, en el cas que estes balises s'hagueren col·locat, si l'accident s'haguera produït. Ja sé. Quasi, si vol, no me contesta, perquè, vaja, li puc contestar jo perquè ja he sentit tants responsables de l'empresa. Ací ja sap vosté que, com diu el senyor Perelló, ha de contestar la veritat. Si no està en condicions de .

(inintel·ligible)

això, jo preferisc que no me conteste. O siga, per a contar-me altra cosa que no li he preguntat, preferisc que no conteste, i aixina tots mos estalviem temps i històries. En tot cas, jo mantinc la pregunta. Ja vosté decidix el tipus de resposta que me fa.

Si estes actuacions que demanen els sindicats o els maquinistes, fonamentalment la col·locació de balises prèvies, que per altra banda els representants sindicals, per unanimitat, han dit que hagueren evitat l'accident, vosté, des del punt de vista tècnic, considera que això és així? O, com diuen, que no existix fiabilitat al cent per cent, que cap sistema de seguretat és infal·lible o alguna d'este tipus; que, si és això, doncs ja dic, ja ho sé i ja no fa falta que ho conteste.

En cas que sonara la flauta i diguera que sí, aleshores, per què s'ha pres ara la determinació de fer-ho en estos senyals, primer en el túnel i més tard en l'exterior?

També m'agradaria vore si el treball en el Comité de Seguretat en Circulació, quina ha sigut la seua funció allí? Si ha sigut escoltar merament els representants sindicals o a partir d'ahí s'han pres mesures, vosté ha tramitat sol·licituds quant a millores de seguretat? I quin ha sigut el resultat de totes eixes actuacions?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, senyor García, donar-li la benvinguda a esta comissió, i esperar que la seua aportació puga donar un poquet més de llum. Jo li demanaria que, a part també de la seua capacitació professional i la seua aportació professional, si en eixe sentit no pot fer determinades manifestacions, com ja ha ocorregut en la majoria dels directius que han passat per esta comissió, doncs alguna aportació personal o alguna reflexió personal també estaria bé que vosté fera respecte al que ha ocorregut, sobretot per a donar llum i també per a donar una certa satisfacció als familiars de les víctimes d'este tràgic accident.

Mire vosté, senyor García, vosté, en teoria, segons l'organigrama, de vosté depenen tant els tallers, com les instal·lacions fixes de la companyia, el tema de comunicacions, senyalització, telecomandament, la via. Jo no sé si és correcte, en principi el que l'organigrama fixa, si les seues responsabilitats són eixes.

A mi m'agradaria que vosté comentara, si pot compartir la reflexió que ahir mateixa es va fer ací. Vosté sap que el Sindicat Independent Ferroviari va presentar un escrit arran de l'accident de Picanya en el qual fixava una sèrie de deficiències i de punts negres, que va ser entregat a la direcció. Supose que vosté coneixerà eixe document també. La senyora Gracia també el coneixia, i altres compareixents també el coneixien. Supose que vosté també el coneixerà, no?

Ahir es va fer alguna reflexió ací per part d'algun grup parlamentari quan el senyor Golf, el representant d'este sindicat, reconeixia que la instal·lació de les balises prèvies als punts de senyalització no ho consideraven prioritari, que dins d'eixe esquema de necessitats consideraven prioritàries altres coses. I alguna diputada li ho va agrair molt fervorosament que reconeguera que això no era prioritari.

Vosté també li agraïx al Sindicat Independent Ferroviari que no haguera considerat prioritària la instal·lació de balises? O, més bé al contrari, lamenta que l'empresa no li haja fet cas en allò que era el document i hagueren pogut evitar l'accident?

M'agradaria que vosté fera eixa reflexió perquè és molt important per delimitar en quin moment estem. Perquè ací pareix ser que la majoria dels compareixents, i sobretot si són directius de l'empresa, estan en la posició de defensa a ultrança de l'empresa, en compte d'intentar donar llum i satisfacció als familiars i a les víctimes. I açò és un tema que jo considere prou greu.

Jo, per la meua part, i el meu grup parlamentari, lamenta profundament que l'empresa no li haguera fet cas a este sindicat, per molt que este sindicat diga que no considerava prioritari la instal·lació de balises. M'agradaria que vosté fera una reflexió en este sentit, per a un poc vore si tots estem tallats ja pel mateix patró, en el qual la insensibilitat mos està. , se mos està apoderant a tots; o bé realment ja hi ha alguna sensibilitat per a reconéixer algun tipus de responsabilitat, o almenys dir que creiem que podíem haver fet millor i podíem haver actuat de forma que haguérem evitat l'accident. Perquè ací pareix ser que últimament s'estan canviant tots els papers, i a nosaltres realment ens agrada poc.

Mire vosté, vosté és conscient que el servei de senyalització porta una vaga des de fa molt de temps, porta exactament cinc anys de vaga. Un dels motius és la falta de manteniment de les instal·lacions de seguretat. Podria vosté explicar-nos en què consistix eixa falta de manteniment en instal·lacions de seguretat? I si esta vaga pot afectar la seguretat de la línia 1?

M'agradaria també preguntar-li si pot vosté assegurar ací, en seu parlamentària, que tots els trens de línia 1 han passat totes i absolutament totes les revisions preceptives? Si s'han realitzat les revisions P1, P2, P3 i P4 necessàries al tren sinistrat. Espere que vosté puga contestar esta qüestió. I si és veritat també que trenquen les fitxes de les revisions. Que les trenquen i, per tant, que desapareixen.

Ahir intentàrem conéixer si la revisió es fa en profunditat, que vosté m'aclarirà exactament si es diu R1 o R4. Espere que vosté m'ho aclarisca això. Perquè teníem algun dubte, ja que nosaltres no som experts, especialistes. Esta revisió en profunditat no sé si es feia als 500. 000 quilòmetres, quan es desmuntava la màquina i es veien tots els elements necessaris per a garantir la seguretat. Volíem preguntar-li si a la unitat 3. 736 se li va fer esta revisió? Allò del nom és el de menys, però sí que vosté sap de quina revisió estic parlant, d'esta que desmunten tots els elements i, per tant, s'analitzen al detall tots els elements de la unitat.

La següent pregunta és si podria haver-se programat la balisa 1. 680, que es trobava instal·lada en el moment de l'accident a 210 metres del punt en què va descarrilar i a 145 metres del senyal de precaució, de manera que haguera actuat com a balisa de frenat automàtic per a detenir el tren en la revolta. Ens agradaria saber si això és possible? Si vosté pot dir sí o no? I nosaltres ja podrem entendre perfectament el tema.

Ens agradaria saber si vostés disposen també d'un laboratori tècnic que faça les avaluacions de quina és la velocitat de descarrilament en els trams perillosos i en cada revolta. O si vostés disposen dels recanvis necessaris per a substituir les peces necessàries, de substitució del material rodat. O també si és descartable en estos moments la fallada mecànica en l'accident investigat. Pel que hem pogut saber, ja que la unitat està precintada, a disposició de la policia científica, en estos moments el que és el supòsit es basa en la velocitat, però jo crec que ningú en estos moments ens ha pogut dir que està descartat plenament la fallada mecànica, perquè, entre altres coses, segons ens va contar ahir la directora gerent, no tenien vostés accessos a la màquina, que està a disposició de la policia científica. Per tant, li pregunte si és descartable la fallada mecànica en l'accident investigat?

Respecte al tema de les vies, des de quan no s'ha fet l'auscultació en la via del tram entre l'estació Plaça d'Espanya i l'estació de Jesús? També ens agradaria que vosté ens ho explicara. I si és cert també que des de novembre de 2005 fins al dia de l'accident no s'havia revisat eixa via entre Plaça d'Espanya i Jesús? I a què es deu que no s'haja fet eixa revisió durant este període? I si és habitual que passen nou mesos sense que la via s'ausculte i se revise? També, arran d'açò, si vosté té l'acta de revisió de la via, de 26 de novembre de 2005, perfectament firmada?

I respecte a l'actitud del comité de direcció de l'empresa, dels alts directius, m'agradaria fer-li algunes preguntes. La primera d'elles és: quantes reunions del comité de direcció de l'empresa ha hagut des de l'accident del passat 3 de juliol? Si vostés han tingut alguna reunió conjuntament per a intentar acordar el posicionament? Perquè hem pogut vore com tots els directius que estan passant reiteren i repetixen exactament el mateix. I és molt sospitós que. , inclús lligen, lligen, part dels papers que porten i són exactament iguals, i ja, quan tinguem ocasió de poder llegir al detall les transcripcions d'estes compareixences, quedarà això més demostrat. Per tant, si vostés s'han reunit per acordar-ho, doncs ho diu i tots ho sabrem.

Mire, li preguntava per les reunions del comité de direcció, dels directius de ferrocarrils. Perquè m'interessaria saber, ens interessaria saber si algun membre, algun membre d'este comité de direcció s'ha plantejat assumir algun tipus de responsabilitat pel que va ocórrer. Ens agradaria saber-ho. Si alguna persona creu que ha d'assumir alguna responsabilitat política? Eh? Nosaltres no estem ací per a dilucidar responsabilitats penals, ni judicials, ni civils ni de cap tipus, sinó política. És a dir, un directiu, un alt càrrec, té una responsabilitat política, que és la que nosaltres estem demandant. M'agradaria saber si algú de vostés creu que ha comés algun error o que haguera pogut evitar esta tragèdia. I, per tant, si considera que ha d'assumir algun tipus de responsabilitat o ha valorat la possibilitat de dimitir.

També, arran d'açò, ens agradaria saber si ha fet alguna autocrítica per a intentar millorar la seguretat. I si s'han plantejat en eixa autocrítica que a partir d'ara cal extremar més mesures de seguretat. I per què abans no?

I li pregunte açò pel següent. Mire, la teoria que tota l'empresa està realitzant en esta comissió és la següent: és que les mesures de seguretat són les que són, i pareix ser que tot increment de mesures de seguretat han d'anar demanades per tercers, és a dir, a través de fitxes dels membres del comité de seguretat, que tota l'estratègia passa per això. Per tant, vostés estan traslladant tota la responsabilitat de l'increment de la seguretat a tercers.

En eixe sentit, si els maquinistes no demanen nous senyals, si els maquinistes no demanen instal·lacions de balises, si els maquinistes no demanen o els ciutadans no reclamen, vostés pareix ser que no tenen cap motiu de preocupació per a incrementar la seguretat.

A nosaltres ens agradaria saber si eixa és la teoria que vostés apliquen en l'empresa. Perquè això és igual que una companyia aèria, si els usuaris no demanen que tinguen ales els avions, doncs no li les posen, no!

Jo crec que tota la teoria que s'ha vingut fent en esta comissió passa per demanar la responsabilitat de l'increment de seguretat als altres: als treballadors, als usuaris o ajuntaments que puguen haver fet reclamacions. I en este sentit vostés estan coberts de tot tipus de responsabilitats. Perquè la seua és la que és. I si s'incrementa és perquè la demanen els altres. I si els altres, com s'ha dit ací, no han demanat exactament que la balisa prèvia s'instal·lara abans de la revolta en la qual ha tingut lloc el descarrilament, doncs ningú no està legitimat per a reclamar això.

Jo crec que això és un greu error, perquè vostés són els responsables de tindre les mesures de seguretat adequades per a garantir que els ciutadans puguen anar tranquil·lament. Que, per cert, després d'escoltar ahir el cap.

El senyor president:

Pregue que vaja concloent.

El senyor Such Botella:

. -vaig acabant, senyor president-, al cap de seguretat em vaig posar més nerviós que tranquil, em vaig posar prou més nerviós que tranquil.

Mire vosté, i per acabar, per acabar. Vostés són conscients, en l'empresa -pregunte- que ha fallat l'empresa en la prevenció de riscos? Li pregunte si són conscients. Perquè vostés tenen plans d'emergència davant de riscos avaluables, a través de la prevenció, a través de la prevenció. Vosté sap que la llei marca que s'han d'avaluar riscos. I marca unes qüestions que són taxades.

Vostés han realitzat l'avaluació dels riscs d'accidents del metro per una possible malaltia sobtada del maquinista? Eixa avaluació de risc la tenien feta? Senyor García, també vull preguntar-li-ho.

Sobre quins riscos s'avalua si eixa no l'han fet? També ens agradaria saber-ho. I sobretot, li pregunte, per acabar, sobre la imprudència no temerària o l'error humà, tenien vostés avaluat el risc? I vosté sap que això és incompliment de la llei, incompliment de la llei. I ens agradaria saber-ho. Perquè també sap vosté que hi ha capítols sobre responsabilitats en la mateixa llei si no s'ha avaluat el risc. Tenint en compte que sols va un maquinista, és prou normal.

El senyor president:

Senyor Such, per favor, concloga.

El senyor Such Botella:

. que es puga preveure eixe risc.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

En eixe sentit, li dic si vostés han avaluat la imprudència no temerària o l'error humà en la seua empresa.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la diputada senyora Carolina Salvador

La senyora Salvador Moliner:

Sobre temas de seguridad, y de sistemas de seguridad, en concreto, aquí, estos días se ha estado hablando muchísimo. Sé que a los miembros de esta comisión les va a parecer repetitivo que le haga estas preguntas en concreto, pero creo que su aportación técnica es fundamental para distinguirlo. Se estaba hablando de sistemas de frenado FAP y de sistemas de frenado ATP. Incluso, un sistema distinto que se utiliza normalmente en los trenes de cercanías, que es el Asfa, que es parecido al FAP, sensiblemente inferior y con avisos de señalización.

Acabamos de oír que sólo los representantes sindicales hacen llegar las fichas porque es un sistema que funciona a partir de una serie de fichas que se presentan al comité y el comité es quien las revisa, las evalúa, y yo creo que no. Creo que los representantes sindicales recogen no sólo las aportaciones que les pueden hacer todos los profesionales de los ferrocarriles, el maquinista, gente de línea fija, todos los profesionales, incluso los usuarios, que son realmente los importantes. Son los usuarios los que determinan las variaciones, los peligros que pueden existir. Pero lo fundamental aquí es el punto de vista de los profesionales que, como nos dijeron los miembros de los sindicatos que estuvieron ayer, son profesionales, son maquinistas, ellos, aportan mediante esas fichas que los representantes sindicales son los que llevan al comité.

El senyor president:

(Inintel·ligible)

La senyora Salvador Moliner:

El senyor president:

Bien, pues tiene la palabra para intervenir, por un tiempo máximo de quince minutos, el señor García Sigüenza.

El senyor García Sigüenza, director tècnic de FGV:

El senyor president:

Facen el favor de respectar l'orador.

El senyor García Sigüenza, director tècnic de FGV:

El senyor president:

El senyor García Sigüenza, director tècnic de FGV:

El senyor president:

El senyor García Sigüenza, director tècnic de FGV:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Sí, gràcies, president.

No farem més preguntes de moment, perquè havíem preguntat concretament si hi havia en el mercat algun automatisme o algun mecanisme que, aplicat en el punt de l'accident, haguera ajudat o haguera contribuït a minimitzar o a evitar inclús l'accident. Però com de moment no mos han contestat, si ell volguera contestar eixa pregunta li ho agrairíem o, en cas contrari, no en formularíem ninguna més.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, tal i com era d'esperar, no hi ha hagut ni una sorpresa, ha sigut una resposta prou instructiva, perquè haguera sigut una llàstima haver-mos perdut unes explicacions tan noves, perquè fins ara no les havíem sentit i haguera acabat esta comissió d'investigació sense sentir tot el que acabem de sentir ací, que ja, bé, ho sabíem de memòria, inclús allò de la data del senyal que el senyor Sigüenza ha dit «gener», realment crec que és el dia 20. No sé per què no ho ha dit o espera dir-ho ara en la segona resposta. L'hora, l'hora que se va col·locar és l'única cosa que no sé i és l'única cosa que no ha eixit en esta comissió. Però bé, jo què sé!

És a dir, jo no sé si hi ha hagut reunió o no hi ha hagut reunió prèvia. Però, vaja, si algú haguera de formar un departament d'ensinistrar personal, si anara a Ferrocarrils trobaria allí un ambient procliu.

I el que sí se demostra és un equip directiu homogeni, sense fissures, tots com una pinya, tots recolzant-se uns a altres i tots tapant-se uns a altres. En raó vosté també forma part del club de tècnics que els sindicats han demanat la seua dimissió. Clar! , és que no m'estranya. Perquè, clar, al final ací, més important que aclarir les causes de l'accident i fonamentalment el que cal fer per a evitar-ho, aquí el més important fugir de responsabilitats, tapar tot el que s'haja de tapar, que açò escampe, que se vaja oblidant, i a viure que són quatre dies.

Per tant, bé, jo tenia ací una sèrie de preguntes. Però, mire, vaig a renunciar perquè no val la pena.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

Senyor Such.

El senyor Such Botella:

Sí, moltes gràcies.

Jo crec que, igual que els ha plantejat el meu company, jo lamente de deveres l'actitud, la de vosté, senyor García, i la de l'equip directiu, que al cap i a la fi han vingut tots a explicar-nos les diferències entre el FAP i l'ATP, i ha parlat de les inversions, però no ha donat respostes.

Li agraïsc una cosa, això sí, m'ha contestat tres preguntes de trenta, la qual cosa jo crec que és un avanç substancial respecte a altres. Tres de trenta per a dir-me que no tenen laboratori, per a dir que s'han reunit tres vegades i que no han acordat les preguntes. Molt bé.

No m'ha parlat ni de la vaga de senyalització, ni de l'estat de les vies, ni de les revisions de les unitats ni de tot açò que jo li he estat preguntant. I jo li he de dir, mire, vosté haguera pogut dir clarament «mire, no vaig a contestar res del que em pregunten vostés i no perden el temps», perquè moltes vegades considerem que perdem el temps.

I mire, el que sí que hi ha una cosa evident, és evident. I és que vostés en les seus actes porten la penitència. Qualsevol persona normal, i li repetisc, qualsevol persona normal veu el que ha passat i veu que després vostés van a posar les balises on diuen que no fa falta, on diuen que no fa falta, i van a fer les inversions que pertoque on diuen ara, ací, en esta comissió, que no fa falta! Qualsevol persona pot entendre realment el que està passant pels caps dels directius de Ferrocarrils, senyor García. I li ho dic que en el seus fets van a portar la penitència. Perquè el més lògic, el més lògic és haver fet autocrítica i haver dit «se poden millorar les coses i anem a sumar entre tots per a intentar millorar les coses» i no

escurrir el bulto

I li dic que estem parlant de responsabilitats polítiques, no estem parlant d'altre tipus de responsabilitats, perquè eixes ja se derivaran. Perquè tot el que vosté no me contesta, que són coses importants, d'aplicació de lleis, vostés són els responsables. Eixe se dilucidarà on s'haja de vore, serà en els tribunals, els jutjats i on toque. Perquè vosté, en no contestar-me si tenen pla d'emergència, si preveuen l'avaluació de riscos, d'incompliment de llei, del tema de l'error humà o la imprudència no temerària, vostés estan fent cas omís a la legislació vigent. I a més abunda vosté en la teoria que si no hi ha fitxes aportades pels altres, si no hi ha demandes i reclamacions dels usuaris, vostés no són responsables de res. Vostés estan incorrent en una absoluta irresponsabilitat. I això és greu.

I jo ho lamente de deveres, eh, perquè l'actitud nostra no ha sigut d'atacar l'empresa, sinó d'intentar conéixer la veritat, la realitat i assumir les responsabilitats polítiques. Que per això s'ha creat esta comissió d'investigació, per assumir responsabilitats polítiques i per a evitar que açò torne a passar! I m'alegre que vostés ara estiguen posant. , fent el contrari del que estan dient ací. Estan dient la teoria que la línia és segura i la teoria que no hi ha cap sistema de seguretat segur. Explique'm vosté això com es menja. Explique'm vosté com fan eixe malabarisme polític i dialèctic per a reiterar tots els directius de Ferrocarrils que la línia és segura i no hi ha cap sistema de seguretat segur. Explique'm això perquè és incomprensible.

I també li dic una cosa, eixa teoria està perduda, perquè qualsevol persona això no ho entén i no ho compartix, perquè és inversemblant. Tots: «la línia és segura, els sistemes de seguretat no són segurs». Per tant, de què estem parlant davant d'un accident amb 43 morts? A qualsevol familiar que li diguen vostés, li reiteren que la línia és segura davant del que ha passat, l'únic que van a fer és créixer-los la indignació, senyor García, i això és terrible.

Ara bé, jo estic veient com vosté reitera la posició, no contesten a res,

escurrir el bulto

, no explicar les revisions, no reconéixer que tal vegada pot haver algun altre element o algun altre factor que haja influït en l'accident, dir que la balisa no era necessària perquè ningú l'havia demanat i l'empresa no té cap responsabilitat, absolutament de res, davant d'una tragèdia d'esta magnitud.

I li vaig a dir, si al final és la velocitat exclusivament, estem parlant d'una errada humana, i això també era previsible, senyor García, o almenys evitable. Perquè ací hem llançat moltes teories sobre la previsibilitat de l'accident o no. Però en prevenció, en prevenció, vosté havien d'haver avaluat els riscos i no ho han fet, i no ho han fet. I això és de lamentar. Perquè volem tindre empreses públiques segures i que garantisquen a la gent. O almenys humils i que reconeguen els errors, o almenys humils i que reconeguen errors que hagueren pogut fer les coses d'una altra forma, i no intentar

escurrir el bulto

com vostés estan intentant fer-ho.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ja, per a finalitzar la compareixença, té la paraula per temps màxim. Perdó, ¿interviene usted, señor Costa?

La senyora Salvador Moliner:

El senyor president:

Vamos a ver, vamos a ver. Ustedes.

La senyora Salvador Moliner:

El senyor president:

Senyora Salvador, perdone'm un segon.

Vosté, ha intervingut el seu portaveu i han dit el que han volgut, i és el seu dret d'expressió. I aquí ha estat tot el món callat, tot el món amb educació

. , tot el món amb educació atenent el que el senyor Such ha volgut dir.

Per què no s'han de comportar vostés de la mateixa forma quan parlen els representants del Grup Popular? Per què? Pregunte: per què?

Què vol, senyor Such?

El senyor Such Botella:

Dir que és intolerable que la senyora diputada parle de falta de respecte per part d'este diputat.

El senyor president:

Senyor Such! Senyor Such! És intolerable, és intolerable.

El senyor Such Botella:

. i dic que vosté hauria de vetlar per la garantia dels diputats, senyor president.

El senyor president:

És intolerable que tinguen el comportament que tenen. Qui demana respecte, ha de respectar. Qui no respecta no té dret a demanar respecte

. Però, a pesar d'això, el Grup Popular els respecta. I vostés intervenen i estan callats.

Per tant, senyor Such, anem a deixar este assumpte, i demane seny, demane que es tranquil·litzen i que se moderen un poquet.

Senyora Salvador, pot continuar.

La senyora Salvador Moliner:

Parece que les ha molestado la palabra «falta de respeto». Yo, lo que sí que quiero dejar aquí constancia es que en este momento lo que se está haciendo, y ya se hizo desde ayer, cuando a la oposición no le gusta lo que le responden, utilizan el desprestigio. Desprestigio de la comisión. Desprestigio de los comparecientes. Y eso no es lo que debe ser una comisión de investigación. Una comisión de investigación se ha creado ex profeso para intentar averiguar las causas y los motivos por los cuales un desgraciado accidente ocurrió el día 3 de julio en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Por eso estaba hablando de esa falta de respeto porque considero que desprestigiar a los comparecientes que aquí aportan su experiencia técnica, es precisamente, eso. Ya no lo voy a decir porque parece que la palabra les molesta.

Aquí.

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

El senyor president:

Senyor Such!

La senyora Salvador Moliner:

El senyor president:

Ahora sí, para concluir la comparecencia, tiene la palabra el señor García Sigüenza.

El senyor García Sigüenza, director tècnic de FGV:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Rafael Ferraro Sebastiá)

El senyor vicepresident:

Muchas gracias, señor García Sigüenza. Agradecemos mucho su comparecencia y sus manifestaciones.

Compareixença del cap de Taller de València Sud de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, senyor Luis Domingo Alepuz

(Ocupa la presidència el president, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor president:

Recibimos ahora a don Luis Domingo Alepuz, jefe de Taller de València Sud de Ferrocarrils de la Generalitat.

El senyor Domingo Alepuz, cap de Taller de València Sud de FGV:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

Espero que preguntar no sea ofender y, tras esta breve introducción, como jefe de taller, me gustaría saber, dado que no han aparecido, bueno no se sabe dónde está, muy bien, lo que es el libro de averías, si la UTA había pasado todas las revisiones; si es descartable un fallo mecánico, en lo que es el accidente; sobre el estado de la máquina en general, su antigüedad y su opinión. Y, bueno, sobre si según su parecer, hay alguna cuestión que hubiese podido haber paliado o evitado en cierta medida lo que son las graves consecuencias que ha tenido lo que es el accidente.

El senyor president:

En representación del Grupo Parlamentario d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, tiene la palabra su portavoz adjunto, don Joan Antoni Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, donar-li la benvinguda al senyor Domingo Alepuz.

Anem a vore, nosaltres, en relació amb l'accident que estem tractant en esta comissió, accident que fins ara, doncs, totes les versions apunten que el punt fonamental que l'ha provocat ha sigut l'excés de velocitat, encara que han aparegut també diferents possibilitats que contemplen que solament per eixe excés de velocitat possiblement no s'haguera produït, sinó que ha hagut de vindre acompanyat d'altres qüestions. Això fa referència a possibles defectes en la unitat, possibles defectes en la via, en la infraestructura, etcètera.

No sé si sobre això vosté està en condicions de contestar alguna cosa o alguna cosa nova perquè també hem sentit algunes respostes sobre este tema. Sí que he de dir-li que personal com, per exemple, el que venia en representació d'Adif, de Madrid, es va estranyar que solament per eixe excés de velocitat es produïra el descarrilament de la unitat, que en principi no era el més habitual, inclús, com s'ha vist també que descarrilara de fet, doncs, la primera unitat i no la segona. També és un element d'alguna manera un poc estrany. Encara molt més si tenim en compte que en eixa famosa revolta, que ara es diu que anava al doble de la velocitat, doncs, fa poquet la senyalització que n'hi havia era de 50 quilòmetres/hora, després era una de 40, però la primera senyalització de limitació de velocitat que es posa ahí és de 50, la qual cosa vol dir -i ho confirmà un dels maquinistes que intervingué ahir- que abans no hi havia limitació de velocitat. Per tant, la velocitat inicial era de 60 i aixina i tot han estat durant una temporada circulant trens per eixa revolta a eixa velocitat, i pareix que no ha passat res. És veritat que el que no passa en 18 anys, doncs, passa en un dia. Però, no sé si tot això, la suma de tot això, al final ens duu a algun lloc o no, més que res perquè del que es tracta és d'intentar saber, efectivament, el que ha passat. O siga, si mos quedem en l'excés de velocitat, que pot ser l'única raó, val, però si hi haguera altres raons i solament pogueren confirmar eixa, doncs, segurament la investigació quedaria coixa, i, per tant, el resultat estaria falsejat de cara a buscar solucions el dia de demà.

Clar, en eixe aspecte, per exemple, doncs, igual no ajuda molt el fet que el famós llibre d'avaries de la unitat sinistrada no haja aparegut. M'imagine que vosté tampoc sabrà res d'eixe llibre, encara que pareix que n'hi ha còpia d'alguns dels exemplars i que serà possible obtindre eixa informació, espere.

Com a cap de taller, possiblement també vosté puga dir-nos si esta unitat havia passat totes les revisions, si eixes revisions. Bé, vosté perdone perquè mosatros hem de fer unes preguntes normals, tampoc mos estranyen respostes -diguem- anormals perquè ja són molts el personal directiu de l'empresa i les respostes estan sent això, o siga, com vosté haurà de dir la veritat, si no la pot dir, doncs, diga altra cosa. Però, eixes revisions tenim també noticia que en general estan fent-se cada volta en pitjors condicions, tot com a conseqüència que les unitats fa falta posar-les en marxa, fa falta que estiguen en circulació, i, per tant, no sempre es disposa del temps suficient per a escometre eixes revisions a fons que requeririen la immobilització de les unitats durant uns períodes a voltes llargs.

No sé si vosté està en condicions de contestar a això, perquè, clar, això a la millor no ha tingut res a vore en este accident, possiblement siga aixina, però possiblement ha de vore amb altre tipus d'accidents o altre tipus de sinistres. No ho sé. Si pot confirmar això, i en el guió està escrit que puga contestar-ho, doncs, estupend.

Després, també tenim una altra qüestió, que és el fet que pareix confirmat que les caixes negres de les UTA de primera generació, que són les 30 primeres, doncs, existixen dificultats per a poder llegir les seues caixes negres. Pareix que el sistema informàtic està absolutament desfasat i que això és un problema detectat des de fa anys que impossibilita, bé, dificulta moltíssim una lectura fiable d'això, inclús la segona unitat quan s'ha pogut llegir, que ha costat també molt, doncs, d'alguna manera la informació també es posava un poc en dubte tenint en compte eixes circumstàncies.

M'imagine que això, no sé si li competix a vosté o no competix, però com a cap de taller. però, en tot cas, si ho coneix, si s'havia tramés eixa informació als responsables de l'empresa a efectes que es poguera resoldre, que es poguera donar una solució ahí.

Després, hi ha un tema també molt preocupant per a nosaltres, que ja isqué en el seu moment quan la noticia de l'accident -el cap de bombers així ho va ratificar-, i és el fet que la totalitat dels morts ho van ser com a conseqüència de la seua eixida del comboi per l'efecte del trencament de les finestres i van ser absorbits per la via i, d'alguna manera, m'imagine que el tren els va esclafar. Açò posa d'actualitat un problema, que és el tema de les mesures de seguretat dins de la mateixa unitat. Sobre això no sé si hi ha solució o no, però sí que m'agradaria que vosté d'alguna manera comentara què li pareix eixe tema, si cal continuar apostant per unes unitats que, a l'igual que hui en dia en els autobusos, són molt panoràmiques unes

fantàstiques, precioses, per a poder vore tot estupend, amb el risc que això implica, doncs, una superfície

que es pot trencar fàcilment i que en casos com este, doncs, evidentment permet l'absorció, la caiguda, l'eixida de les persones per ahí. És cert que això també caldria combinar-ho amb les mesures corresponents perquè qualsevol mesura que evitara açò que jo estic dient poguera al mateix temps dificultar el seu rescat en cas d'un incendi, en cas d'una altra cosa.

Tots sabem que les unitats que es compren, a pesar del que ací es diu, són unitats que no és que solament es venguen en catàlegs, que s'ha arribat a dir ací per part d'alguns responsables. Les unitats es compren i cada operador les adapta a les seues necessitats, i l'empresa fa el que l'operador li diga. Això faltava! Si això es fa en un simple autobús, inclús en un cotxe particular, això faltava! És que se mos estan dient coses com si a voltes.

Per tant, si a partir d'açò, supose que fins ara no, però, almenys, a partir d'ara, si vostés tenen estudiat alguna fórmula per a intentar introduir variants en el que fins ara ha sigut el sistema exterior de les unitats.

El tema de les

actuals. És cert que en ser unes línies que tenen una eixida a l'exterior patixen actes de vandalisme, etcètera, com pedrades i coses d'este tipus. Això motiva reposicions freqüents. Tenim notícies que el gruix del vidre que s'utilitza ara és diferent al que inicialment estava previst, que això provoca problemes de seguretat en les ranures corresponents, que estan amb una silicona que pareix que no siga l'element més idoni per a això i que això, doncs, també contribuïx a cert perill.

Després el tema del material de reposició, que estos dies també hem vist notícies en premsa en el sentit que escasseja, que no hi ha tot el material que a voltes, doncs, el material és per al primer que arriba, o siga que hi ha determinats materials de reposició cars i pareix que no sempre existixen suficients mostres o suficients elements en els tallers.

A tot això m'agradaria, si és possible, que poguera contestar, en la mesura que puga, el màxim de preguntes.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Senyora Salvador, en representació del Grup Popular.

La senyora Salvador Moliner:

Tenemos la trascripción, también, de lo que es la comunicación que hubo el día del accidente entre el maquinista con el puesto de mando. Y él comunica, en la trascripción que hay, que está parado en Llíria, que está esperando las órdenes de salir y dice que hay un retraso de dos minutos, porque está esperando la orden de salir. Quisiera que nos dijese su opinión al respecto, porque también se ha hablado mucho de la presión sobre los maquinistas, sobre que se les presiona para cumplir el tiempo. Lo que sí que tenemos constancia de ello, y estamos convencidos, es que también se ha dicho en un momento determinado que se prima la seguridad sobre la regularidad. Creo que eso es fundamental. Creo que ahí también usted nos puede decir si es eso lo que se está haciendo.

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Domingo Alepuz, cap de Taller de València Sud de FGV:

Para contestar a todos, les ruego que me permitan un momento para ordenar un poco las preguntas.

El senyor president:

Senyories, continuem.

Estava en ús de la paraula el senyor Domingo Alepuz.

El senyor Domingo Alepuz, cap de Taller de València Sud de FGV:

Bueno, hay bastantes temas que, por lo que he visto, coinciden todos los grupos. Entonces voy a intentar contestar a todos y espero que les sirva mi explicación.

Todos han aludido al tema del accidente. Y, bueno, el tema del accidente, les puedo decir que yo, por razón de mi puesto, tuve que realizar la tarea de retirar del túnel las unidades siniestradas. Y, pues bueno, debido a ello, pude concretamente observar los daños.

Desde luego, no nos constaba en FGV y los datos que les hemos pasado así lo tienen que contrastar, que existan averías o fallos mecánicos previos al accidente. Y, desde luego, no en el plazo transcurrido, mejor dicho, entre la última revisión y, digamos, la fecha del accidente.

Otra cosa que también me han preguntado todos y les voy a responder, es el libro de averías. El libro de averías forma parte de la dotación de la unidad, de todas las unidades. Todas las unidades de tren llevan su libro de averías, incluso los vehículos auxiliares de vías. Todos llevan su libro de averías. El libro de averías forma parte, como digo, de la dotación de la unidad; se encuentra, normalmente, en la cabina B, en el coche B, del maquinista. Y no puedo decirles si está o no está porque la unidad está precintada y tengo una orden, firmada por el juzgado según la cual se nos impide cualquier acceso a todos los elementos, digamos, implicados en el accidente, cualquier elemento. Están precintados. Sin una orden judicial, nosotros no podemos acceder. Por lo que, por lo tanto, ignoro si se encuentra allí.

(inintel·ligible)

El tema de las actas que me han dicho, que me han pedido, yo les puedo decir que toda la documentación que se me ha requerido yo la he entregado. Es más, he entregado más documentación de la que se me ha requerido porque a veces veía que ciertas cosas que me pedían estaban, digamos por así decirlo, incompletas. Entonces yo las he completado. He entregado más documentación de la que me han pedido.

Y, concretamente, el tema de las actas, vamos a ver, yo les puedo decir que, antiguamente, yo entré en el año 1985, había un libro de cada unidad en el cual manualmente se registraba todo lo que se hacía en esa unidad. Pero, claro, con la implantación del sistema informático, en el año 1989, a partir de ahí se llevó informáticamente. Con lo cual, el libro dejó de tener su uso. Se dejó simplemente como archivo, pero las otras anotaciones tratan del año 1989-1990, que fue cuando se instaló el HP 3000. Y, después, concretamente el año 2000, se cambió el sistema informático al SAP R3, que es mucho más efectivo, mucho más rápido, trabaja en entorno Windows. Y, desde luego, así es como se trabaja. El sistema lanza las hojas de revisión, las hojas se recogen, y se registran. Se registran, las hojas ya no tienen ninguna función. Y, vamos, a mi particularmente lo raro me parecería estar trabajando a mano teniendo un sistema informático tan sofisticado.

Concretamente, el tema. también me gustaría hablar del tema. se ha hablado en prensa y, la verdad. , pero el tema de los repuestos me gustaría aclararlo también porque, desde luego, todos los repuestos que se montan en las unidades de tren se sacan del almacén y son nuevos. Vamos, en el almacén se puede ver claramente que no existen repuestos de segunda mano ni usados. Como cifras les puedo decir que en 2005, sólo para unidades de la línea 1 se consumieron en repuestos 850. 000 euros. Y ahora mismo, el

superior a 1. 365. 000 euros. Esto cubre el 99 por ciento de nuestros repuestos, mejor dicho, nuestras necesidades de repuestos. Es una cifra altísima comparada con otros ferrocarriles. Y el uno por ciento restante les puedo decir que no están en el almacén porque son productos que tienen caducidad. Y como caducan no pueden estar en el almacén. Entonces son productos de entrega inmediata y cuando se solicitan, rápidamente se entregan, nos lo entrega el proveedor. Y también se ha hablado, del tema de que no sé, que si usábamos, ya digo, piezas digamos, usadas. Yo, desde luego, no estoy de acuerdo con esto por lo que les he expuesto.

El tema también de la caja negra, también me gustaría aclararlo porque creo que lo han preguntado prácticamente todos los grupos. Efectivamente, yo estuve presente en la lectura de las dos cajas negras. Las cajas negras se leen a requerimiento de la policía científica y las dos veces se ha leído con representación sindical. Esto, les puedo garantizar que es así porque estaba yo presente y, además, se hizo un acta que firmaron todos los presentes.

Lo que yo considero que, por mucho que se ha hablado de cajas negras, las cajas negras han cumplido su función, que era facilitar datos que pudiera esclarecer las causas del accidente. Hoy por hoy, de los datos obtenidos, lo único que ha quedado claro es que ha existido un exceso de velocidad en ese punto. Y ya no les puedo decir más.

La composición accidentada, porque dicen de la diferencia de las cajas negras, es verdad, la composición accidentada estaba formada por las composiciones 3714, que es de la serie 1, y 3737 de la serie 2. La 3714 llevaba una unidad de caja negra del año 1987, concretamente marca Deuta. Y la 3736, es del año 1990 y, bueno, esta unidad ya, con la diferencia de dos o tres años se le incorporaron las mejores tecnologías que en ese momento podíamos disponer. Una de ellas era una caja negra de más prestaciones, más moderna y que daba más y mejores datos. Entonces, se le incorporó la caja marca Hasler, modelo Teloc 2. 200. De este punto, es lo único que les puedo decir.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que he de reconéixer que en este cas estic satisfet de les respostes que ha fet, almenys ha baixat al detall i ens han aclarit algunes qüestions que pareixien importants. A pesar d'això, a pesar que jo en la pregunta ja havia fet la referència que el cap de bombers havia dit això i que existia eixe perill, vostés no han estudiat per al cas concret nostre, que són unitats que estan en el soterrani, que ixen en la mateixa unitat a l'exterior, la possibilitat d'incorporar alguna mesura que combine les dos necessitats, diguem el vidre antivandalisme però, al mateix temps, que introduïsca una certa seguretat. No crec que siga tècnicament impossible, probablement caldrà estudiar disseny i això, però no crec que siga impossible. Ho dic perquè és trist comprovar que, clar, en este cas si haguera passat d'una altra manera el sinistre, doncs, lamentaríem una altra cosa, però en este cas, el fet que això es trencara i que per ahí s'absorbira tot el personal, la veritat és que ens obliga, ens obliga a intentar buscar alguna solució.

Això per a mosatros és quasi, quasi del més important. M'imagine que el fet també que eixes caixes negres de les primeres unitats, doncs, això va a continuar aixina o en el procés de renovació de les unitats m'imagime que seran substituïdes i, per tant, el problema de la lectura se solucionarà perquè això pareix que tècnicament ha sigut molt difícil de resoldre.

I, després, vosté descarta això. Jo no sé, perquè ací ens trobem amb dificultats, perquè n'hi ha uns tècnics que mos diuen unes raons, altres mos en diuen altres quant al tema de la velocitat com a única culpabilitat quant a l'accident. Nosaltres no sabem això, però sí que és veritat que introduïxen una sèrie d'elements que d'alguna manera mos creen dubtes a mosatros. I la voluntat és que, ja li dic, la voluntat està en aclarir, efectivament, el que va passar, però fonamentalment en saber com es podria evitar això.

Aleshores, no sabem per què es va arribar a eixa velocitat en eixa revolta, però jo m'imagine que vosté també deu conéixer que la infraestructura de la via en eixe punt deu permetre sense cap problema la instal·lació d'elements, en concret balises, que és el que més està eixint estos dies ací, que hagueren evitat que això poguera passar. Jo no sé fins a quin punt vosté està en condicions de dir-nos, de garantir que si eixa instal·lació estiguera feta en eixos termes, doncs, este accident no s'haguera produït, que la via haguera evitat, la instal·lació haguera evitat que la unitat haguera arribat a eixa velocitat ahí. M'imagine que això no tindrà el mateix èxit que la concreció d'algunes altres preguntes, però no puc evitar de fer-se-la perquè me pareix la pregunta més important i el dubte més important que s'ha creat ací.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

El senyor president:

El senyor Domingo Alepuz, cap de Taller de València Sud de FGV:

También, bueno, los otros temas que hemos hablado aquí, ¿la línea 1 es segura? Pues mire, yo sólo les puedo decir una cosa, soy usuario diario de la línea 1 desde hace 21 años y de cercanías desde hace 35, también. Y para mí las dos líneas son igualmente seguras. Yo llevo. , no tengo ningún problema en subirme en cercanías de C1 o C2 que son las que más uso, y en la línea 1 de FGV y todas las demás de FGV que uso.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 17 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 31 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

En primer lloc, vull informar la comissió que, per acord de la Mesa, quan finalitze esta compareixença proposarem l'alteració de l'ordre del dia que, si és acceptada, serà per a substanciar dos escrits que s'han presentat, un d'Esquerra Unida i altre del Grup Socialista, en què demanen una documentació que és coincident en els dos casos. Així que quan finalitze esta compareixença, proposarem l'alteració de l'ordre del dia i si prospera entrarem a substanciar els dos punts referits a la documentació que han demanat per escrit del Grup d'Esquerra Unida 51. 886 de registre i el 51. 890, del Grup Socialista. Dit açò, reprenem les compareixences.

Compareixença del director general d'Ineco, Antonio Monfort Bernart

El senyor president:

El senyor Monfort Bernart, director general d'Ineco:

Solamente para indicar, naturalmente, mi satisfacción por estar aquí colaborando con todos ustedes, con sus señorías, en la tarea que las Cortes Valencianas les han encomendado.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

En primer lloc, manifestar que parle en valencià, perquè abans m'ha indicat que entenia el valencià a l'haver nascut aquí i conéixer-lo.

Agrair la seua vinguda hui ací, de veritat. A més, agrair-ho perquè hem estat nosaltres els sol·licitants. I lamentar l'error que confonguérem que Ineco, que està fent en estos moments un màster, té programat un màster per al curs acadèmic següent en la Universitat Politècnica de València, no ens donàrem compte que hi havien en Espanya dos institucions que es diuen Ineco que són distintes. Lamentem aquest error i, per tant, voldria que quedara clar, perquè en el seu moment vaig criticar determinada intervenció i el que és just és just.

Estem en una comissió d'investigació i jo crec que en un treball d'investigació hi ha sempre una cosa que és important, que són els antecedents, antecedents bibliogràfics, antecedents estadístics, etcètera. I jo crec que sí que hem de parlar un poc d'antecedents.

Jo li vaig a posar un antecedent personal. El 8 de maig de 2000, aquest diputat li preguntava al conseller: «quines mesures pensa prendre Ferrocarrils de la Generalitat per a millorar la seguretat de la línia 1? ». I deia després: «. ha estat patint aquesta línia durant la primavera i de forma reiterada problemes continus de funcionament per supressió de serveis, encara que moltes vegades s'amagaven amb retards, denúncies sindicals per manca de seguretat». El dia abans, el 7 de maig, va haver un accident greu, amb una mort, a Bétera. El mateix dia va haver un altre accident que va ser lleu, però podia haver estat tan greu com l'anterior en la mateixa línia en la zona d'Alberic. Açò és un antecedent personal de la línia, fa més de sis anys.

Però, mire, jo li voldria posar uns altres antecedents que igual coneix fins i tot vosté per haver estat en el Ministeri de Foment. Entre l'any 2000 i 2002, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana va registrar 85 sinistres, un cada deu dies. Açò suposa el 89% de tots els accidents dels trens autonòmics espanyols. Una autèntica barbaritat si tenim en compte que tenim només el 32% dels quilòmetres de línia i el 34% dels passatgers de tota Espanya; li repetisc, el 89% dels accidents. No són dades nostres, són dades del Ministeri de Foment i a més en uns anys en què governava el partit que avui governa i governava esta comunitat.

Entre 2000 i 2002 hem tingut una víctima mortal cada tres mesos, el 70% de les víctimes mortals de tota Espanya. A nivell de ferits en estos tres anys hem acumulat en la nostra comunitat el 90% dels ferits en accidents en trens autonòmics de tota Espanya. Pense que és important entendre açò, perquè anem a parlar, evidentment, d'un tema de seguretat i, evidentment, els antecedents poden indicar-nos com ha anat la situació. Va haver després un accident en 2005, que nosaltres considerem que és un accident que d'alguna forma presagiava, un accident no de dos trens sinó de tres trens que xoquen a la vegada en Picaña, que presagiava determinat element.

Hi ha un altre tema que sí que voldria en antecedents comentar, és el tema dels recursos econòmics. Els recursos econòmics en esta comunitat són greus. Amb dades oficials: en 2003, Ferrocarrils de la Generalitat només cobra el 22,8% de les subvencions d'explotació pressupostades pel Consell i aprovades per les Corts. La morositat del Consell amb Ferrocarrils de la Generalitat, de 1996 a 2004, amb dades de la Sindicatura de Comptes, indiquen un constant i creixent endeutament que arriba fins a quasi 90 milions d'euros en 2004.

El tema més cridaner, potser, és en l'any 2001 on la Intervenció General de l'Estat reclama al Consell 23,7 milions d'euros remesos per a cobrir el dèficit d'explotació, que mai arribaren a les seues

arques

i que foren apropiats, de forma no normal, pel Consell, com reclamaven el senyor Rato i el senyor Montoro, ministres del govern d'Aznar. Li dic açò com a temes d'antecedents, perquè sembla que és important. Segurament no podrem entendre este accident sense aquestos antecedents.

I, mire, després de passar, efectivament, un tren per la línia 1 més de 100. 000 vegades per la revolta en qüestió, es va produir l'accident. Efectivament, estem davant d'una probabilitat molt baixa, fora d'estadístiques, ens han arribar a dir tècnics. I jo crec que és important, jo crec que és important. La comunicació oficial ens diu excés de velocitat. Jo crec que aquesta comissió. no cal tenir una bola de vidre, però a aquestes altures podem afirmar que traurà una conclusió, conclusió número 1: la línia és segura; conclusió número 2, l'accident va ser per causa d'un excés de velocitat. Igual m'equivoque, però com que podem fer prediccions, no està prohibit, crec que les podem fer.

Mire vosté, jo crec que hem de parlar de seguretat i hem de parlar en aquest supòsit. Vosté sap que en la línia 1 hi ha un sistema FAP, concretament de seguretat protegit amb balises, que protegeix els semàfors, els passos a nivells i les estacions. Hi ha hagut un debat permanent, ampli, en esta comissió de si aquestes balises s'hagueren instal·lat en revoltes concretament o no. El debat va ser després de l'accident i es va arribar a la conclusió, inicialment per part de Ferrocarrils, que era innecessari protegir les revoltes amb limitació de velocitat, amb balises. Però al cap d'una sèrie de dies s'ha arribat a una conclusió, que nosaltres celebrem concretament, és que el 15 de setembre aquestes revoltes estaran protegides amb balises de limitació de velocitat.

Hi ha una pregunta que li volíem fer, amb una sèrie de supòsits, amb dos. Si l'accident va ser provocat per un excés de velocitat, com és molt probable que determine aquesta comissió, ¿seria possible a partir del 15 de setembre, si s'instal·len les balises i si estan adequadament mantingudes, per tant compleixen la funció que han de complir, que poguera entrar un tren a un excés de velocitat en estes revoltes? La pregunta és molt senzilla. Sí que ens interessaria que vosté d'alguna manera ens la plantejara.

Hi ha un segon element que a vosté, com a expert en planificació, li volem preguntar. El dubte entre els sistemes tecnològics de protecció de les línies, de seguretat de les línies. En el nostre cas ho reduïm moltes vegades, perquè no sabem massa, al dubte entre FAP o ATP. Un dels temes que aquí s'intenta per part del partit del govern és intentar demostrar-nos que la línia 1 és una línia més de rodalies que suburbana, que de metro. Que el tema del metro s'ha arribat a dir que és una mera qüestió publicitària, etcètera, etcètera. Darrere d'aquesta argumentació hi ha una segona: les línies de rodalies necessiten una protecció puntual, sistema FAP, les línies que tenen unes intensitats, concretament de circulació, línies de metro, necessiten una protecció contínua, sistema ATP concretament.

En estos moments, en la línia 1, en els moments punta hi ha aproximadament una freqüència de pas d'aproximadament cinc minuts. Vosté creu, en estos moments, quin és el criteri, quins són els criteris, des d'un punt de vista de planificació, que seria millor abordar per a un futur? Per quins motius li pregunte açò? Per tres fonamentalment. Primer, segons les nostres informacions, la majoria de línies de metro d'Espanya utilitzen tecnologia contínua, tecnologia ATP; segon, línies que es poden considerar de rodalies, com és per exemple Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya, la línia que va al Vallés té tecnologia ATP també, la línia que va a Arganda, esta línia nova de Madrid, té tecnologia ATP també, se'ns va dir que per unificar. Però, efectivament, quin criteri és? A partir de quan? En el moment en què hi ha una freqüència d'aproximadament cinc minuts ¿és convenient instal·lar la tecnologia ATP? Jo crec que és un tema.

I la pregunta que se'n deriva: si s'haguera instal·lat la tecnologia ATP, com se'ns ha dit que vol fer el govern a partir de 2007, si funcionara adequadament esta tecnologia ATP, seria possible entrar en una revolta amb excés de velocitat o està estrictament d'alguna manera contemplat?

I una última pregunta que sí que nosaltres voldríem un comentari que ens fera. Ahir els tècnics, concretament els sindicats representants en el consell de seguretat, ens van manifestar que en estos moments s'està formant els maquinistes en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana en uns cursos de formació de 240 hores, se'ns ha afirmat taxativament, dels quals aproximadament són de deu a quinze dies en coneixement del material, se'ns va dir textualment, en reparació de possibles avaries, en coneixement de possibles avaries, i aproximadament deu dies estant amb un maquinista fent pràctiques amb un maquinista que està duent un tren de passatgers. En total, 240 hores.

La llei de Foment, l'última llei de Foment planteja que un maquinista de passatgers ha de tenir un mínim, si no recorde malament, de 1. 100 hores. I, si no recorde malament tampoc, estos maquinistes pot ser perfectament que en Feve utilitzen unitats exactament iguals que les que s'estan utilitzant ací. Com és possible una disparitat tal? Ho podríem preguntar de dues formes: és que el Ministeri de Foment vol malgastar hores de formació, perquè són excessives? O és que Ferrocarrils de la Generalitat està fent una formació inadequada, insuficient, quant a nombre d'hores? Perquè pensem que ahí, en el tema de la professionalitat és un tema que també és molt important d'alguna manera plantejar.

Aquestes serien les idees que li volíem plantejar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

El senyor Monfort Bernart, director general d'Ineco:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Cholbi Diego:

Yo le preguntaría, ya ha dicho muchas de las cosas que quería decirle, pero el tiempo apremia y teniendo presente lo siguiente, que 127 maquinistas, con una frecuencia de seis a ocho veces diarias pasan por ahí siempre, indudablemente, que les toca servicio. También se va a instalar el ATP y se van a aumentar, porque se van a aumentar las frecuencias. Y, sobre el tema de la formación, sí que quiero no extenderme mucho. Pero quisiera lo necesario.

Primero, porque la formación, por ejemplo de los maquinistas y, en este caso, del maquinista tristemente fallecido, era la adecuada. Empezó a prestar sus servicios como maquinista en la línea 1 el 20 de abril de 2006, después de haber superado todo tipo de pruebas, reconocimientos, de médicos, seguridad, conocimiento correspondiente y habilitación de 240 horas que es lo que se les exige en la Comunidad Valenciana. Sin embargo, otras regiones del norte de la Comunidad Valenciana, concretamente la catalana que en algún aspecto muchos les tenemos cariño y que la valoramos, le dedica 60 horas para su formación. No quiero menospreciar lo que hacen los catalanes, ni quiero que tampoco nos menosprecien lo que hacemos nosotros. Lo que sí, que estoy convencido, es que cuando una empresa de estas características marca esas horas es que tiene la plena conciencia, la plena responsabilidad, de que son suficiente, necesarias, beneficiosas y útiles para la formación de los que han de prestar un servicio después a la sociedad.

El senyor president:

El senyor Cholbi Diego:

El senyor president:

El senyor Cholbi Diego:

El senyor president:

El senyor Monfort Bernart, director general d'Ineco:

En memoria de ellos debemos pensar todos y les puedo asegurar que, por lo menos, mi presencia en ésta comparecencia se va a deber fundamentalmente a ellos y para que eso tratemos entre todos de que no vuelva a suceder.

Yo les rogaría que por favor esas frases largas que yo procuro decir, se respeten, y que no se entresaquen frases cortas para decir si sí o si no antes de terminar las cuestiones en las que yo creo que, en este momento, yo por lo menos, no tengo elementos para indicar qué ocurrió.

Me van a permitir ustedes recordar el discurso programático de la ministra de Fomento, doña Magdalena Álvarez, el 1 de junio del 2004, en el Congreso de los Diputados. Y ahí no les voy a leer textualmente, en aras de la brevedad, pero les puedo decir que en la segunda página de su discurso establece cómo la seguridad en el transporte va a ser la principal prioridad del Ministerio de Fomento durante la presente legislatura y, como no podía ser menos porque va muy ligado a ello, el segundo de los objetivos establecidos como prioritarios es el de la conservación, porque seguridad y conservación forman un binomio indisoluble.

Refiriéndome una vez más al ministerio, les puedo decir que tanto en el Adif, como en la Renfe operadora, actual gestor de infraestructuras y actual operador ferroviario, existen sendas direcciones generales de seguridad. Y de esas direcciones generales de seguridad cuelga una dirección de seguridad que lleva todo el conjunto de factores que intervienen en esa seguridad. Por lo tanto, también es necesario en el plano organizativo llevar la seguridad a los términos adecuados si, en efecto, queremos considerarla de manera prioritaria.

En este sentido, y yo creo que así contesto a algunas de las preguntas que se han hecho, a mí me parece también esencial el disponer de unos planes de seguridad que yo les estoy mostrando, es el la Adif, planes de seguridad que fundamentalmente deben incorporar un mapa de riesgos.

¿Qué es un mapa de riesgos? Es un inventario realizado por todos los técnicos -luego les diré quiénes cooperan en la elaboración de ese plan de seguridad-, y en el que de una manera permanente vayan actualizándose cuáles son esos riesgos. Yo desconozco si FGV tiene, dispone de ese plan de seguridad. He leído en prensa que hay una comisión de seguridad. Pero lo que me parece esencial es que haya ese mapa de riesgos donde estén identificados esos puntos, esos elementos, esas circunstancias de mayor riesgo y que, en consecuencia, se puedan acometer las mejoras del tipo que sean, del tipo que sean, para resolver esos puntos identificados.

Ustedes saben que la mayor parte de las líneas de Renfe, de Adif, por decirlo bien en la nueva distribución de competencias, disponen de Asfa. Y yo les puedo decir que hay 11. 750 kilómetros, 11. 750 kilómetros, equipados con Asfa. Perdón, de esos 11. 750, lo quiero decir bien: 11. 750 kilómetros que suponen el 75 por ciento de la red están equipados con Asfa. De la red convencional, hay un cinco por ciento que está equipado con ATP. Ese cinco por ciento se refiere al corredor Mediterráneo que no es una línea, precisamente, de cercanías, aunque hay tramos donde hay explotaciones de cercanías, pero, como bien saben ustedes, todo es un conjunto, no es una línea de cercanías. Y también está equipado con ATP una línea de cercanías de Madrid que es la C5. Es un tipo de ATP que es una variante del LZB, que se llama BZA. Esto es una sopa de siglas, pero en lo esencial, que yo les tengo que transmitir, es que es un sistema de protección automática de trenes.

Yo les puedo decir que hay explotaciones de Renfe, de trenes de Renfe que circulan a tres minutos con sistema Asfa. Son, naturalmente, explotaciones seguras. Esto hay que decirlo muy claro. Son explotaciones seguras. Por lo tanto, la pregunta concreta de ¿cuál es el límite de utilización de Asfa y cuál es el límite en donde se debe utilizar el ATP? Pues, miren ustedes, esto es una frontera difusa. Lo que también es evidente que el ATP es un sistema mucho más potente, mucho más potente, que el Asfa o que el FAP. ¿Por qué? En fin, yo creo que a estas alturas del trabajo de la comisión, conocen los sistemas mejor que yo y no merecerá la pena que yo me extienda en ellos, salvo que ustedes lo deseen.

El debate cercanías-metro. Pues le digo también que esto es un poco lo mismo que hablábamos antes. Que no hay una frontera clara, qué es lo que es metro y qué es lo que es ferrocarril de cercanías. Obviamente, yo, esta mañana, les puedo decir que he ido desde la estación de Plaza de España hasta la estación de Jesús y he vuelto, y, además, he podido, como la cabina es transparente, he podido ver la línea. Y, en efecto, en los trenes pone Metrovalencia. Esto no quiere decir demasiado desde su punto de vista de explotación. Es la marca comercial, que en un momento se dio. Está un poco en el límite. Porque, realmente, las frecuencias de paso que hay en el centro de la ciudad, en la parte subterránea, pues empiezan a parecerse más a la de un metro, pero, por contra, por la longitud de la explotación de 90 kilómetros, estaríamos hablando más bien de un ferrocarril de cercanías.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Moltes gràcies, per les seues declaracions i per la seua informació. Li he de dir que ens ha semblat molt interessant, com estàvem comentant ara. I li volia fer uns xicotets comentaris i després una sèrie de preguntes.

La primera, jo lamente no haver-li donat dades de sinistralitat de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana de 2003, 2004 i 2005. Sembla que eren tan roïns els del període anterior que ja que no podíem matar el missatger, matàrem el missatge. Ho dic en quin sentit? En les dades de 2003 es veu en el Ministeri de Foment un apartat on estan els números que posa «s. d. », que normalment vol dir «sin datos». S'ha matat el missatge, perquè el missatge no era positiu, en un moment que, per cert, feia molta falta tenir missatges positius. Per tant, hem de suposar el que són.

Jo compartisc amb vosté que el transport ferroviari és el transport més segur que hi ha. En estos moments en carretera. A més afirmar una cosa que estic segur que vosté compartix, a més és el més energèticament positiu, és el que més compleix el protocol de Kyoto o menys l'incompleix i, a més, és un dels que menys ocupa territori, que és un paràmetre important quan estem en una ciutat. I em sembla important.

Vosté ha afirmat un tema que a nosaltres ens ha preocupat al llarg d'aquesta comissió diverses vegades i ha fet una afirmació que em sembla important. No s'entén que la velocitat de l'accident ocasione les conseqüències fatals de 43 morts que anem fins ara. A nosaltres també ens sembla preocupant. En principi, 80 quilòmetres hora produir 43 morts és una conseqüència molt estranya, un poc exagerada, per dir-ho d'alguna manera.

Se'ns ha afirmat ací que en transport ferroviari la hipòtesi del bolcat no és previsible en absolut. Hem estat parlant de per què s'ha produït açò i és que la immensa majoria de les persones que van faltar va ser com a conseqüència de què no tingueren cap tipus de suport i caigueren en la via. Ens hem preocupat concretament i això és un tema que sí que li volia comentar. Si en un futur també valdria la pena replantejar-se concretament el que els vidres de les unitats, que van ser els responsables de que pràcticament totes les persones caigueren i moriren, entre la via i l'estructura, algun tipus de millor disseny perquè hipòtesis d'estes -sembla que no era previsible bolcar, però s'ha bolcat- i algunes coses d'estes es pogueren plantejar.

Un altre aspecte que voldria un comentari és respecte a un tema que ens ha plantejat. Nosaltres intentàrem, sense èxit, que a aquesta comissió compareguera alguna persona d'aquesta agència de seguretat, com a conseqüència d'una directiva europea. Pel que nosaltres sabem, açò està en el Ministeri de Foment, no sé si està acabat de muntar encara. I d'alguna forma hi ha un problema que sí ens preocupa: igual que no hi ha directiva o norma respecte a la formació en les comunitats autònomes. Ens ha comentat vosté l'ordre de 27 de juliol i ens parlava dels 1. 150 hores, 40 o 50, no sé si ho he agarrat bé, aquí hi ha 240 hores de formació en estos moments. Sembla molt contradictori. Jo no sé quantes n'hi ha a Catalunya, ni al País Basc. Però el que és cert és que esta ordre diu més de 1. 100 hores i ací 240; menys de la quarta part. I això sembla molt cridaner. Sí que seria interessant, jo crec que d'alguna manera, plantejar elements d'unificació no només de la seguretat sinó també, pot ser, de la professionalitat en un sentit ample de tipus ferroviari.

I en el tema de la seguretat, per la informació que nosaltres tenim, l'aplicació d'esta directiva europea en països com Alemanya, que és una república federal o la mateixa França, que seria menys estrany, tots els accidents han d'estar d'alguna manera controlats per aquesta agència de seguretat, des de les xarxes estatals, però també les autonòmiques, fins i tot les locals, en el cas dels metros. Açò passa a Alemanya, açò passa a França. Però sembla que a Espanya aquesta agència de seguretat d'alguna forma es desentén de les xarxes locals i es desentén de les xarxes autonòmiques. Nosaltres pensem que seria interessant arribar a tenir alguna agència de seguretat o algun mecanisme de control independent respecte a aquests mecanismes.

Hi ha un comentari. Efectivament és cert que no hi ha una diferència entre la línia de rodalies i la línia de metro. Però, mire, aquí hi ha una constatació. La línia 1 és vol que siga una línia de rodalies, perquè té trams importants, va fins a Bétera, va fins a Llíria; la línia 3, que té ATP, és una línia que va fins a Rafelbunyol, que està més lluny que Bétera i que Llíria i també és una línia. Aleshores, efectivament, la instal·lació d'un sistema o la instal·lació d'un altre és una qüestió totalment on la frontera és terriblement difusa; jo crec que és una qüestió totalment distinta.

Aleshores, sí que ens agradaria que ens responguera a aquestos temes. I, reiterar, agrair-li la seua compareixença i les seues paraules.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Cholbi Diego:

El senyor president:

El senyor Monfort Bernart, director general d'Ineco:

Yo cuando hablaba de esas direcciones generales de seguridad, en Renfe y Adif, les contesto al señor Cholbi y al señor Godoy, simplemente quería resaltar la importancia que en esas organizaciones tiene la seguridad. Y por eso tienen ese rango de dirección general. Simplemente es un detalle, entre comillas, porque responde a que, en efecto, en la gestión de estas empresas pues la seguridad está en un nivel muy alto de representación y en la organización de cada una de las empresas y, por lo tanto, bien presentes en los comités de dirección.

El senyor president

El senyor Monfort Bernart, director general d'Ineco:

Proposta d'alteració de l'ordre del dia de la comissió

El senyor president:

Senyories, continua la sessió.

Correspon ara, com hem anunciat abans d'este punt, per acord de la Mesa, proposar a la comissió l'alteració de l'ordre del dia perquè puguen substanciar-se, posar en consideració de la comissió dos qüestions noves que per escrit han plantejat en registre d'entrada 51. 886, el Grup d'Esquerra Unida, i escrit 51. 890, el Grup Socialista. Els dos coincidixen en demanar una còpia del document a què es fa referència en el punt

), de l'apartat 4, de «varios» de l'acta del Comité de Seguretat en Circulació, realitzada el 30 de novembre del 2005.

Vots a favor de l'alteració de l'ordre del dia? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Propostes de sol·licitud de documentació presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa i pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 51. 886 i 51. 890)

El senyor president:

Donat que els dos punts són exactament igual, la presidència comunica a les seues senyories que anem a fer l'agrupació dels dos punts. Però, no obstant, tindrà cada un dels grups proponents el temps corresponent com abans per a poder-los defensar. I després votarem, com vullguen les seues senyories, o els dos conjuntament o separadament.

En este cas, i atenent l'ordre de registre, que és el que prima, té la paraula el senyor Joan Ribó per a defensar la seua proposta.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor president.

El punt

) famós d'aquesta acta ha estat un punt molt comentat, debatut i han hagut múltiples interpretacions al voltant d'aquest. Jo crec que és un element important perquè d'alguna forma, segons l'autor del document que estem demanant, aquest document va ser entregat, consta que va ser entregat en l'acta, però en l'acta com a tal no està afegit. I a nosaltres ens sembla que és fonamental la documentació esta.

D'alguna manera jo crec que el conéixer, el conéixer una documentació per escrit, que d'alguna manera corrobora una informació que s'ha donat ja verbalment ací, jo crec que seria important per a poder deixar este tema conclòs, d'una vegada per totes, i no tenir cap tipus de dubte, i que ningú, cap grup, ni cap persona ni cap membre d'aquesta comissió poguera tenir cap tipus de dubte al voltant d'este.

Em sembla important perquè d'alguna forma és una de les conseqüències a l'hora d'estudiar concretament la seguretat de la línia 1 com a conseqüència de l'accident de Picanya del 2005. Em sembla important conéixer aquesta informació. I em sembla important també conéixer-la perquè d'alguna manera té algun efecte la seua demanda sobre el possible nivell de seguretat de la revolta on va passar el fatal accident.

Per tots aquests motius i perquè entenem que és una documentació que no és difícil d'aconseguir, només, l'única cosa que s'ha de fer és transferir un document que està adjuntat a una acta. Per tant, és molt fàcil de transferir, si es vol transferir, nosaltres demanem que s'incorpore aquest document a sol·licitar a Ferrocarrils de la Generalitat.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Senyor Perelló, per a defensar la seua proposta.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Algun grup?

Vosté vol intervindre, senyor. ?

Senyories, per favor! Senyories, per favor! Estem en comissió. Pregue a les senyories que vullguen.

(S'interromp la gravació)

Compareixença del director adjunt d'Electrans, Albert Ballestà Grau

El senyor president:

Senyories, per favor, estem en comissió. Pregue a les senyories que vulguen parlar que ho facen en un to més baix o que isquen als corredors, que puguem la resta treballar. Només demane poder treballar.

Donem la benvinguda al senyor Albert Ballestá Grau, director adjunt d'Electrans, a qui agraïm la seua presència i la col·laboració que brinda a esta comissió d'investigació. En este sentit, i per a facilitar la seua intervenció, vaig a explicar-li de forma breu quin és el procediment.

El senyor Ballestá Grau, director adjunt d'Electrans:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

Benvingut, senyor Ballestá.

Vosté, com a representant d'una empresa de seguretat, bé, és incidir un poc en les mateixes preguntes que hem fet fins ara per a vore quina és la seua opinió, sobretot en el que són els sistemes de senyalització actuals que n'hi ha, en especial incidència en la línia 1, l'antiguitat del material mòbil i la característica de la via, entre altres coses. A més, en la seua opinió, si en el lloc del sinistre haguera hagut algun mecanisme dels que actualment n'hi ha en matèria de seguretat en el mercat, hagueren pogut hi haure unes conseqüències a la millor no tan fatals del que és l'accident.

I, si vosté creu que, després de l'accident que va hi haure en Picanya, tal vegada hauria d'haver hagut una anàlisi o un replantejament del que són les mesures de seguretat que n'hi ha en el metro, s'havia d'haver fet una reflexió profunda i, a la millor, doncs, canviar alguna d'eixes mesures de seguretat.

Bàsicament, eixes són les preguntes que li volia fer.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Ara correspon intervindre al síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, el senyor Joan Ribó.

Té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Moltes gràcies per la seua compareixença, senyor Albert Ballestá.

Comentar-li que estem ja a punt d'acabar les compareixences d'una comissió d'investigació que s'ha creat en aquestes Corts com a conseqüència d'un accident que ha costat 43 morts en estos moments i que, evidentment, és l'accident més fort, segons les nostres dades, que hi haja hagut en qualsevol tren suburbà en Espanya.

Per tant, evidentment, segurament la seguretat -i li faré després alguna pregunta respecte a aquest tema-, segurament alguns dels conceptes de seguretat ferroviària, almenys en túnel, o siga, en les zones de metro s'hauran de modificar o hauran de tenir algun tipus de modificació després d'aquest 3 de juliol perquè alguna de les coses que fins ara ens deien que eren impossibles perquè, per exemple, en aquesta comissió d'investigació hem sentit que el bolcat era una hipòtesi que no es contemplava, doncs, bé, no es contemplava però va passar. Va passar el 3 de juliol, per exemple, que no s'acostumaven a senyalitzar les revoltes, les limitacions de velocitat amb balises que d'alguna manera controlaren els excessos de velocitat, doncs, bé, ja hi ha un compromís per part de Ferrocarrils de la Generalitat en el sentit que el proper 15 de setembre n'hi hauran instal·lades balises limitadores de velocitat, controlades pel sistema FAP que duu la línia 1, en els punts negres fonamentals, en les revoltes fonamentals d'aquesta línia 1, doncs, que té una sèrie de quilòmetres en superfície, però que cal ressaltar que té una sèrie de quilòmetres en túnel on el funcionament és prou paregut a una línia de metro amb unes freqüències molt importants.

A nosaltres ens alegra que vosté siga especialista precisament en aquests temes perquè pensem que és molt importat preocupar-se d'açò. Malauradament nosaltres pensem que ha mancat d'alguna forma una cultura de la seguretat en Ferrocarrils de la Generalitat, pensem açò i no ho diem per dir-ho, sinó que ho basem en dades, dades estadístiques que hem comentat altres vegades però que potser no val la pena insistir. Però, el que és evident és que l'any passat, fa menys d'un any, encara no ho hem discutit en estes Corts, va haver un accident on no xocaren dos trens, sinó que en xocaren tres. O siga, la qual cosa, els graus de probabilitat ja són baixos, efectivament no és probable que xoquen tres trens aixina. però va passar. I encara no estan analitzades les conseqüències d'una forma suficient.

Nosaltres hem estat discutint moltíssim en aquesta comissió respecte, no a la seguretat de la línia, tots sabem que la seguretat absoluta no existeix, però sí quant a un tema que sembla evident que és millorar la seguretat, la cultura d'anar millorant la seguretat a mesura que apareixen noves tecnologies. Hem estat discutint si era millor un sistema FAP, si era millor un sistema ATP, hem estat discutint molt, per exemple, també, respecte a la necessitat que en el sistema FAP d'alguna manera era important o no era important protegir aquells. crec que en llenguatge ferroviari es diuen elements fixos, perquè la cultura fins ara era protegir els elements mòbils, els passos a nivell, els semàfors, les entrades a les estacions, etcètera.

Sempre hem tingut una pregunta, i acabem de discutir-ho i acabem de quedar-mos l'oposició sense la possibilitat de vore este document, de si realment -se'ns ha dit oralment- s'havia sol·licitat una protecció específica mitjançant el sistema FAP i balises limitadores de velocitat d'aquests punts fixos en la línia. Concretament en la revolta 1 sap vosté que hi havia una limitació de velocitat a 40, però no hi havia cap element automàtic que produïra la revolta de frenada que caracteritza una balisa en un sistema FAP que, sens dubte, molt probablement haguera impedit que s'haguera produït aquest accident.

La primera pregunta que jo crec que li vull fer, d'una manera senzilla i d'una manera clara, és si, com s'està afirmant també, l'accident va ser provocat, almenys en la seua primera causa, per un excés de velocitat, si s'instal·len les balises limitadores de velocitat en les revoltes, si a partir del dia 15 de setembre per aquesta causa es podria produir un accident semblant. Nosaltres pensem que si el motiu és instal·lar aquestes balises, el que seria raonable és que d'alguna manera no s'instal·laren.

El segon element que nosaltres voldríem que ens comentara vosté és que ens comparara els dos sistemes, dels sistemes que d'alguna forma hem estat parlant, que és el sistema FAP i el sistema ATP. Fins ara se'ns ha dit que el sistema ATP és incomparablement més potent, és un sistema més potent que el sistema FAP, la qual cosa no vol dir que siga insegur, sinó que vol dir que és més segur el sistema ATP que el FAP. Se'ns ha dit també, se'ns ha afirmat que si haguera estat protegida aquesta línia 1 amb un sistema ATP, doncs, probablement, o, amb seguretat, si hagueren funcionat els sistemes de seguretat, no s'haguera pogut entrar a 80 quilòmetres en la revolta perquè senzillament el sistema haguera produït una frenada.

Nosaltres voldríem preguntar-li si hi ha alguna possibilitat, en un funcionament normal del sistema ATP, de si es pot produir en una revolta un excés de velocitat, si està programat que no. Nosaltres pensem que no, però sí que ens agradaria que el tema estiguera clar. I si, també, com coneixedor que és vosté dels sistemes de senyalització i de seguretat, si en les zones de metro -entenc per zones de metro zones suburbanes i zones amb alta freqüència-, si el mecanisme normal de funcionament de la seguretat és o un sistema ATP o un sistema més evolucionat com pot ser ATO o alguns altres que hem pogut mencionar.

Hi ha una altre factor que també ens preocupa, i és el tema del manteniment d'aquestes senyalitzacions. Voldríem que ens comentara vosté si hi ha algun tipus de protocol o hi ha algun tipus de mecanismes habituals de funcionament. Ahir es va arribar a afirmar que per veure un senyal -ahir estaven els representants sindicals-, que per veure un senyal en la línia 1 a vegades s'havia de cridar al centre de control perquè no es veia, perquè no era visible o perquè. se'ns ha afirmat en algun moment que alguns senyals no estaven funcionant adequadament. Sí que ens agradaria conéixer tots els mecanismes de manteniment d'aquests sistemes de senyalització i de seguretat i com han de mantenir-se, quins protocols n'hi ha.

I, per últim, un comentari addicional perquè a nosaltres sí que ens ha generat un cert dubte. Partim d'una dada constatada en estos moments, i és que els mecanismes de formació del personal que està fent de maquinista en Ferrocarrils de la Generalitat, les hores de formació són de 240 hores; aproximadament la meitat es dediquen a coneixement de material i l'altra estan fent pràctiques amb el maquinista que està duent el vagó. Eixa és la realitat. Ens acaben de comentar i ens acaben de dir, concretament, que ha eixit una ordre ministerial per la qual la formació a nivell estatal és més de 1. 100 hores, 40 o 50 hores.

La pregunta que li fem. , nosaltres tenim clar que amb més hores normalment es forma més, però la pregunta que nosaltres li volíem fer és la següent: en un mecanisme de senyalització més avançat, per exemple, un sistema ATP, exigeix un nivell de formació més avançat o al contrari? Els mecanismes de senyalització, quin grau de formació addicional, important, duen respecte als treballadors? Perquè pensem que este tema sí que és important, se'ns ha comentat ahir per part dels representants sindicals en el Consell de Seguretat, per exemple, que l'ATP que tenien no donava la informació suficient, que n'hi havia manques d'informació i n'hi havia problemes d'aquest tipus, doncs, sí que pensem que és important que vosté ens explique un poc la relació d'alguna forma entre seguretat i senyalització o sistemes de senyalització.

I sense més i amb un desig, que jo crec que ens presidix a tots: hem d'intentar trobar la clau perquè açò no torne a passar mai més; haurem d'introduir recomanacions a Ferrocarrils de la Generalitat perquè açò no torne a passar més, i, evidentment, semblen molt interessants les seues opinions.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el seu diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Hemos escuchado, a lo largo de esta intensa y fructífera y productiva, yo creo que comisión de investigación, muchísimas opiniones. Y, mire, en algo vamos avanzando. Porque se ha hablado que mucho nos dirá. Y a mí sí que me interesa y al Grupo Parlamentario Popular, fundamentalmente, pues conocerá a fondo todo lo que se refiera al FAP y a los sistemas de seguridad. Pues algo hemos avanzado, porque lo que empezó siendo, hace unos días y en las primeras intervenciones, un sistema obsoleto, tercermundista, que no garantizaba en nada la seguridad, pues hoy, ya es algo que no se cuestiona. Con lo cual, yo creo que sí, que funciona esta comisión en muchos aspectos. Y lo que para otros grupos políticos hablar de externalizar servicios, como de auditorías en materia importante como seguridad y determinados servicios básicos en el transporte público que escapan o se apartan un poco de esa gestión directa de los servicios públicos, pues también, está el segundo interviniente o compareciente al que le invitan pues a presentarse a un concurso y a poder externalizar uno de los servicios. Con lo cual, yo creo que es fruto del trabajo intenso y, sobre todo productivo, sobre todo productivo, porque a algunos les está sirviendo para progresar de verdad en determinados conceptos, sobre todo a la hora de garantizar los servicios públicos, en este caso, de transportes.

El senyor president:

El senyor Ballestá Grau, director adjunt d'Electrans:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Ballestá Grau, director adjunt d'Electrans:

El senyor president:

El senyor Ballestá Grau, director adjunt d'Electrans:

El senyor president:

El senyor Ballestá Grau, director adjunt d'Electrans:

Las balizas, ya para finalizar, las balizas que están puestas, pues, vuelvo a repetir, o que se van a instalar, pues bien. Pues en esas curvas, para matizar la expresión, en esas curvas concretas, se podrá pero, ya digo, técnicamente, tendrán que preguntar a quien ha decidido el ponerlas, los motivos que le han dado. Pero les tengo que decir que con los datos que tenemos, con los datos que hay, no, en principio, o sea la seguridad está perfectamente garantizada con los sistemas que actualmente tenemos.

El senyor president:

El senyor Ballestá Grau, director adjunt d'Electrans:

El senyor president:

Se suspén la sessió que continuarà a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 40 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 45 minuts)

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón

El senyor president:

Senyories, bona vesprada.

Es reprén la sessió.

Com a colofó de tot el pla de treball aprovat, quant a compareixences es referix, hui, esta vesprada cap la compareixença del senyor José Ramón García Antón, conseller d'Infraestructures i Transport.

Benvingut, senyor conseller, i encara que vosté és expert en compareixences tant en ple com en comissió, perquè en infinitat d'ocasions està compareixent, sempre que se li demana, vullguera deixar clar quin és el procediment, perquè vosté compareix hui en qualitat de compareixent cridat per la comissió. ¿Que és conseller? Bé, però no és el mateix procediment que quan és conseller, que té el temps lliure, encara que la presidència, a l'hora d'aplicar els temps als compareixents ha segut prou benvolent i ha deixat que s'excediren i no hi ha havut ninguna senyoria que haja protestat, perquè entenen que és un dret que té el compareixent. Hui anem a aplicar amb vosté la mateixa norma.

Com ho hem fet? Bé, doncs, prèviament, si vol, pot fer una introducció, una breu introducció, que normalment els senyors que han vingut de fora ho han fet perquè sabérem qui som, però vosté és de sobra conegut. Doncs, no sé, si vol fer un oferiment de sotmetre's a les preguntes que els grups parlamentaris li formulen, doncs, pot ser una fórmula. Després, jo concediré la paraula primer al Grup Mixt i després als grups parlamentaris de menor a major, perquè formulen les seues preguntes. Vosté tindrà un temps de quinze minuts. Pot contestar conjunta o separadament. Tindrà un temps de quinze minuts per a contestar. Si és conjuntament, són quinze minuts; i si és separadament, tindré d'aplicar-li la proporció amb cada un dels grups parlamentaris. A continuació, hi haurà un nou torn en favor del grups parlamentaris per a repreguntar o per a demanar algun aclariment. I, finalment, vosté, en un torn no superior a deu minuts, tanca la compareixença.

Està clar?

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Doncs, dit astò, té la paraula el senyor José Ramón García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Moltes gràcies, i bona vesprada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Bé, doncs, seguint amb el guió ja explicat, té la paraula el representant del Grup Mixt, el diputat senyor Francisco Javier Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president, i benvingut, senyor conseller.

Mos agradaria saber la seua opinió sobre l'adequació dels sistemes de senyalització que n'hi han en la línia de metro, l'antiguitat del material mòbil, les característiques de la via i, bé, tot allò relatiu a sistemes de seguretat que n'hi han implantats hui per hui. I, a més, si, segons la seua opinió, en el lloc del sinistre, si hi haguera havut algun mecanisme dels que hui existixen en el mercat, s'hagueren pogut pal·liar o fins inclús evitar les conseqüències o fins inclús l'accident. I, a més, si després de l'accident del 9 de setembre de 2005, de Picanya, que si en la seua opinió se deurien haver qüestionat el que són els sistemes de seguretat, si ho van fer; i si després d'eixa accident van fer alguna inversió nova en sistemes de seguretat i inversions.

I se mos ha comunicat que n'hi havien, per part del que són sindicats i altres, doncs, una sèrie de suggerències o queixes que, bé, mos agradaria saber si les coneixia o no les coneixia i si sabia o no sabia exactament què s'havia fet amb eixes queixes i amb eixes suggerències.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula el seu portaveu adjunt, el senyor Joan Antoni Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en primer lloc, mostrar certa estranyesa, no? , perquè no sé per què m'havia fet la idea que, doncs, vindria, si no tot, una part del Consell en recolzament. Veig que no. O siga, que el primer dia, val; el segon dia menys i, hui ja, doncs, està vosté a soles. No sé si és un símptoma això d'alguna cosa o no, no ho sé.

Vosté sap que nosaltres tinguérem un debat important, un debat fort en el Ple, a petició nostra i a petició seua també, doncs, vam estar debatent sobre el que va passar. Nosaltres, a més, no hem demanat la seua compareixença per alguna cosa, no? Pensem que vosté tingué l'oportunitat de dir tot el que sabia sobre el tema, de defensar-se i d'exposar quines anaven a ser les seues propostes d'actuació cap al futur.

Vam eixir molt decebuts d'allò, i pensem que no valia la pena tornar a repetir açò. Per tant, no hem demanat. -a més li ho vam avisar prèviament-, no anàvem a demanar esta compareixença, perquè pensem que el temps perquè vosté donara eixes explicacions necessàries, absolutament necessàries, havia tingut tot el que havia vullgut i s'havia desaprofitat miserablement.

Ja que està ací, nosaltres sí que tenim de dir-li que un dels objectius fonamentals d'esta comissió, a banda d'aclarir exactament les causes d'eixe accident en la mesura que siga possible, doncs, també estava procurar evitar que això passara i, fonamentalment, fer una funció que solament podem fer-la nosaltres, no? , que és la responsabilitat política de les persones que, per acció o per omissió, tingueren alguna cosa a vore amb l'accident. Altre tipus de responsabilitats -penals, criminals, etcètera- seran altres instàncies, en el seu cas, les que les determinen, que també estan en marxa.

Dit això, caldria començar dient, bé, vosté tanca esta comissió d'investigació i ho tanca, a més, com a conseller d'Infraestructures i Transport, una cosa totalment incomprensible per a la gran part de la societat valenciana, podríem dir que quasi per a tota la societat valenciana, a excepció del Partit Popular. Que amb un accident amb 43 morts i gran nombre de ferits, en una línia exclusivament autonòmica i on s'ha evidenciat -jo no vaig a repetir-ho, perquè ja li haurà arribat la informació- que amb unes simples mesures de seguretat assequibles i econòmiques s'haguera pogut evitar este accident, cap responsable haja presentat la seua dimissió, és simplement increïble. I escandalós, a més, el fet que ningú haja reconegut cap possibilitat d'error, culpa, negligència, autocrítica. Res, no em sentit en este aspecte res, ni a vosté ni a cap dels que han vingut després representant a l'empresa o al Consell. Tots han seguit el mateix camí marcat per vosté: no s'han d'assumir responsabilitats. Primer manament. L'accident era inevitable; el culpable és el maquinista, per l'excés de velocitat; la línia 1 és segura -algú, inclús, en eixa lloa s'ha passat i inclús ha arribat a dir que és superior a la de París o Londres, però ja entra dins de cadascú-; la línia 1

té la seguretat que té de tindre -són declaracions seues al diari

el dia 5; «No pense dimitir, perquè hem fet el que calia», declaracions seues a

; La gerent diu inclús que seria irresponsable deixar ara Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. En definitiva, tots tenen un motiu per a seguir, cap per a dimitir.

Inclús vosté arriba a dir que, quan acabe la investigació, si hi ha alguna responsabilitat, aniria fora qui siga, però vosté quan fea amb eixes declaracions jugava amb les cartes marcades i vosté ho sap. Vosté s'ha blindat, vosté sabia que esta comissió d'investigació certificaria el que vosté vullguera, aixina de clar. La majoria absoluta del Partit Popular així ho garanteix. Però no basta guanyar la votació, aconseguir unes conclusions favorables i exculpatòries cap a vosté i el seu equip. Es tracta d'alguna cosa més, això seria fàcil: es tracta inclús de legitimar la falsedat.

La comissió no deu investigar, deu certificar el que al PP li interessa. Amb eixe objectiu s'ha preparat tot. La comissió té un marge de temps mínim: quatre dies. Realment, ni tan sols arriben per a compareixences. Unes hores per a redactar les conclusions i quaranta-huit hores perquè siguen votades en comissió.

A més a més, s'ha vetat la presència de gran part de les persones propostes per l'oposició, gent que podria haver donat altres versions distintes. S'ha arribat inclús a vetar documentació. Hui mateixa, o siga, l'últim dia, vetant documentació. Els papers donen por, la paraula encara més. El

, per a aconseguir el que se vol. Vostés no volen saber la veritat, no volen garantir que les fallades detectades i reconegudes no tornaran a reproduir-se. Vostés, l'única cosa que volen és que l'accident no els afecte políticament. Des del primer moment han segut els interessos partidistes del PP i la seua por a la possible repercussió electoral, els que han marcat tot el que s'ha seguit ací des del dia 3 de juliol.

Tots els directius de Ferrocarrils ens han contat el mateix, amb alguna excepció xicoteta, i, en tot cas, confirmaria la regla. Pareix evident un pacte de silenci, una espècie d'

per a protegir el cap i, de passada, protegir-se tots ells a si mateixos, no?

Per tant, senyor conseller, vosté podrà continuar en el càrrec, i tots els seus subordinats també. Si era esta la condició, no hi ha problema, la comissió no trobarà cap responsable, i no sóc endeví, eh? Vosté, en una entrevista també dia que no era endeví: jo tampoc, però sé que la comissió no trobarà cap responsable. Sempre, oficialment parlant, clar. Els seus subordinats han complit el guió, vosté, que és el màxim responsable de Ferrocarrils, ha segut jutge i part, vosté declara el que vol ací i marca el que tenen de dir sobre vosté els seus subordinats. Vosté actua com aquell Juan Palomo,

I hi ha una cosa que sempre em quedarà en el dubte a mi personalment, i és si vosté no ha dimitit perquè no vol o perquè no el deixen, o per les dues coses simultàniament. No ho sé.

Ja li vaig dir en el Ple quina era la meua opinió sobre les responsabilitats polítiques. Crec que és una opinió generalitzada. Crec que, inclús, és la mateixa opinió del Partit Popular quan està en l'oposició, clar. No vull ni pensar l'escenari que si les coses foren un poc al revés, si el Partit Popular en esta comunitat és el que haguera estat en l'oposició quan l'accident. O siga, no vull ni pensar-ho, encara que és fàcil de pensar.

Vosté, senyor conseller, per tant, podrà acabar esta legislatura, el que queda, com a conseller d'Infraestructures i Transport. El senyor Camps el mantindrà en el càrrec, perquè per al senyor Camps vosté és un parapet ideal, és un tallafoc fàcil. El senyor Camps, eixe president mut i quasi desaparegut quan hi ha problemes, no tindrà de reconéixer que un dels seus consellers nomenats per ell ha hagut de dimitir per una deficient gestió en un servei públic com Ferrocarrils. Per tant, no hi hauran dimissions de cap, no hi haurà assumpció de responsabilitats, no passa res! I com no passa res, no cal fer res! Encara que, malauradament, sí que passa, i el que passa és que hi ha hagut un accident amb 43 morts en una línia de metro, que és l'accident més greu de la història d'Espanya, i el quart en la història del món, i això sí que és una realitat que està tota la vida amb nosaltres. Amb nosaltres i amb vostés.

Hi ha hagut un accident, hi han hagut unes víctimes, i encara queden uns ferits ahí. Hi ha hagut unes fallades estrepitoses a l'hora de previndre que estes coses pogueren passar, i no era tan difícil previndre que estes coses pogueren passar, perquè les teníem prop de nosaltres, mesures que s'han instal·lat molt prop de nosaltres, mesures que, inclús, vostés mateixa han instal·lat i anunciat i que perfectament se podrien haver habilitat ací, estaven esteses per tot arreu! El que passa és que hi ha hagut una despreocupació crònica pels serveis públics.

Eixa cançoneta que diuen vostés que és que des de l'oposició sempre estem en el mateix, en això que és que degraden la sanitat, degraden el benestar social, degraden l'educació i degraden els serveis públics, «això és una cançó», crec que alguna volta ens han arribat a dir. Doncs, això, per desgràcia, es confirma en moltes coses, es confirma en les llistes d'espera, es confirma en els barracons escolar, i en el cas del transport, i més del transport ferroviari, doncs, una de les confirmacions ha segut este accident, malauradament.

I ahí està, les víctimes s'han produït quan no deurien d'haver-se produït d'eixa manera. Pensem que existien mecanismes per a haver evitat això i que solament una major preocupació per part de vostés. I que conste que li torne a dir, igual que en el Ple, que no m'estic ja referint solament que vosté, com a màxim responsable, és la persona que tenia d'estar damunt de tot això. Jo sé que això no és aixina, però hi ha gent, nomenada o ratificada per vosté al front de l'empresa, que sí tenia l'obligació de fer eixes coses, perquè cobra per fer eixes coses i no les fa. Alguna d'elles ha anunciat ara que possiblement comencen a fer-les a partir del mes de setembre, encara que li ha costat de reconéixer, inclús inicialment dia que no fea falta fer determinades qüestions. Ara van a fer-les. Però eixa gent estava abans del dia 3 i continua després del dia 3. Eixa gent, potser no deuria estar ahí, però, políticament, el que nomena eixes persones és el responsable polític d'eixes coses, i això ho sap vosté, perquè hi ha multitud d'exemples, multitud de precedents.

Per tant, jo no vaig a insistir-li més, jo crec que vosté és conscient de la situació, o era abans del dia 3, o era el dia 3 i després, amb tot el que s'ha publicat i s'ha vist i s'ha sabut. Jo crec que ara és encara més conscient de la realitat que hi havia.

Per tant, jo crec que vosté, que és una persona que sempre s'ha definit com a tècnic, però que du molts anys com a polític, jo crec que vosté sap perfectament el que té de fer. Jo crec també que esta societat valoraria, esperaria, altre comportament per part de vosté. Un comportament que a nivell personal possiblement tinga un cost, però, per altra banda, té un benefici personal i polític, i un exemple que jo crec que cal donar: no a soles cal exigir sempre, cal donar-lo també de tant en tant, i en este moment jo crec que vosté té una oportunitat simplement històrica irrepetible de donar eixe exemple. Jo, per tant, ja no vaig a dir més, faça el que vullga.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el seu síndic, el senyor Joan Ignasi Pla.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ve vosté hui a fer la cloenda de la comissió d'investigació més curta de la història d'esta comunitat per a l'accident més greu no sols de la història d'esta comunitat sinó de la història d'Espanya. I eixe mèrit ja el tenen vostés en el seu haver, vostés, el seu partit, el Consell i el seu president, el senyor Camps.

Ve vosté a salvar-li la papereta, segurament, amb esta compareixença, al senyor Camps, l'home sense respostes, el president sense paraules. El president, sense paraula. No els ha importat clavar a tota una majoria absoluta -que tenen en este moment en les Corts- i al partit que la sustenta, en la més total i absoluta indignitat. En absolut, no li ha importat res, amb tal de no aparéixer com a responsables polítics, que no altra cosa, davant de la ciutadania.

I, mire, vosté ha començat la seua intervenció i jo, sincerament, creïa, per la solemnitat de les seues paraules, que vosté venia a posar el seu càrrec a disposició de la ciutadania. Li ho dic sincerament. Ha fet una intervenció inicial solemne i jo pensava que vosté, hui, després de tot el treball fet per la comissió, després d'un mes que va comparéixer en les Corts, pensava que vosté anava a posar el càrrec a disposició. No ha segut aixina.

No ha segut aixina perquè, entre altres coses, jo crec que vostés estan ancorats claríssimament en la posició d'aquell que té la veritat absoluta, que ja determinaren en un primer moment, ho vam vore en la seua compareixença en les Corts, i que han vullgut adornar, emparar baix el paraigües d'una comissió d'investigació, que ha segut una comissió d'investigació muntada per a avalar eixa veritat absoluta. Si no és així, no s'entén com es possible que una comissió que pretén des del punt de vista política avançar amb unes mínimes conclusions respecte de per què ha passat açò, per què hem arribat fins ací i què podem fer, puga durar el que ha durat, amb les compareixences que hui vosté acabe; que s'haja negat tota la documentació que s'ha negat; que s'haja impedit a molta gent que podia aclarir i podia donar punts contradictoris que estiga ací. No s'explicaria, si no fóra perquè vostés han muntat esta comissió per a donar-li paraigües, per a donar-li clarament cobertura en l'oposició a la veritat oficial, que és la que vosté ja va donar eixe dia en la comissió.

Però, mire, a pesar d'això i a pesar de tots els obstacles, el que ha quedat del tot acreditat, segons el meu modo de vore, en esta comissió és que els dirigents de l'empresa Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, dependents de la seua conselleria, de la conselleria que vosté dirigix. , per cert, convindria recordar des de quan la dirigix, seria bo, perquè la memòria és com és. Doncs, com dia, el que ha quedat clar és que tots estos responsables han donat una vergonyosa, al meu modo de vore, mostra de falta de consideració i respecte per a abordar les responsabilitats que naturalment i amb independència de les causes o les culpes penals, que no parle d'això, amb independència d'això, eixes responsabilitats es deriven d'una tragèdia de la magnitud de la que estem abordant.

Una estratègia tots els dies, i l'estona que he pogut jo estar, que he estat moltes escoltant a molts responsables d'eixa empresa, d'autoprotecció. D'autoprotecció! De no resposta. Jo he estat present en compareixences a on no s'ha donat una resposta, ni una! , a totes les preguntes formulades des d'este banc. Ni una. I en les que s'han donat, d'autoprotecció, i ho vaig dir el dia que vaig intervindre ací, ahir.

No és possible que ningun responsable d'eixa empresa, que depén de vosté, haja fet un mínim exercici d'autocrítica. Un mínim. Ho han fet tot bé. Mire si ho han fet bé, que estem parlant hui de 43 morts, en una via que segons vostés és totalment segura.

Potser, jo crec que millor ho ha definit va ser anit, a última hora, la directora general de Ferrocarrils, quan va dir que ella venia a defensar Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Això definix exactament quina ha segut la línia argumental seua. Aixina s'ho han proposat vostés i aixina ho han fet, i aixina quedarà patent en estes corts i quedarà patent sempre per la història i per a tots els ciutadans. A soles veus -poques, però algunes n'hi han hagut- que han parlat de la pràctica dels seus treballs quotidians, la dels bombers, la dels maquinistes, la dels treballadors de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, han contat amb tota claredat i de manera molt simple i senzilla que han fet moltes demandes de major seguretat, que han fet, en definitiva, reivindicacions prèvies, en franca contradicció amb el que dien els seus directius, els directius de les seues empreses. Ho han fet des de l'experiència, encara que alguns es riguen d'això -ho he pogut sentir-, des de l'experiència, i ho digueren ahir per la vesprada. Des de l'experiència i des de la pràctica, han fet allò que ha servit, en molts casos, per a il·lustrar a molts ciutadans, a través dels mitjans de comunicació, i a l'opinió pública, d'allò que tots els que estem ací representem davant la ciutadania.

Mire, sense estratègies, han vingut ací i han contat el que pensaven, que es la seua pràctica diària. I ací donava la sensació que tots i cadascun dels «responsables» de l'empresa venien amb un guió escrit, amb unes preguntes preparades, amb la veritat oficial. I res més. Amb la veritat oficial i res més.

Jo crec que n'hi ha una qüestió que també es va posar en evidència de manera molt clara en la intervenció d'eixes persones que, des de la seua experiència i el treball diari explicaren què és el que ha passat i què és el que tenim de fer perquè no torne a passar. Que la responsabilitat de planificar la seguretat d'un transport públic de viatgers és de l'empresa, és de l'empresa i dels responsables polítics de l'empresa, no dels usuaris, no dels treballadors, com vostés durant molt de temps han intentat traslladar: «és que no s'havien produït queixes», «és que ningú havia reclamat». Escolte, vosté governa esta comunitat, perquè té la responsabilitat de governar esta comunitat i té de ser el primer que té de planificar la seguretat d'un transport públic que està baix la seua competència. No busque en els treballadors, no busque en els usuaris una excusa per a la seua incompetència.

Eixa és la realitat i això s'ha quedat molt clar: vostés no han estat capaços de garantir al seguretat d'un transport públic usat, utilitzat per milers de ciutadans. Més al contrari: la veritat oficial que s'ha explicat ací tots els dies per part de tots, amb un guió escrit, és la línia -era i és- segura, faltaria més, a pesar que els responsables de la seua empresa, i hui m'agradaria que vosté també ho reafirmara, no poden hui garantir que l'accident no pot tornar-se a repetir. Ningú ho ha pogut garantir en les actuals condicions d'eixa línia. Espere que vosté reafirme eixa posició dels seus directius.

Les inversions han segut moltes, s'han gastat molts diners, vosté ho va dir ja en la seua compareixença, s'han gastat molts diners, i són els que necessitàvem, no altres, a pesar que, evidentment, com s'ha demostrat, no han servit, en absolut, per a evitar l'accident. La velocitat és l'única cosa objectiva, l'excés de velocitat. , inexplicable, per cert, perquè ningú l'ha explicat, ningú ha pogut explicar-lo. Ha segut l'única causa -eixa és la seua veritat oficial, eh? , estic repetint-li la seua veritat oficial, supose que hui la ratificarà vosté-, a pesar que a dia de hui ningú ha pogut dir que n'hi han els suficients elements objectius per a descartar altres elements, altres circumstàncies que pogueren haver motivat eixe accident. Ningú. Però vostés s'han ancorat ahí.

I, per cert, s'han ancorat ahí intentant salvar la professionalitat del maquinista, per una banda, però, per una altra, diguent-li al maquinista que era l'únic culpable. En poques paraules. Són uns grans professionals els maquinistes, però resulta que el maquinista, no sabem per què, anava a 80 per hora, quan tenia d'anar a 40. Eixe és el fermall que tanca i definix una estratègia de fugida permanent de les responsabilitats que vostés tenen com a càrrecs polítics. Eixa és la realitat.

I, mire, tampoc han pogut evitar, a pesar que ho han intentat estos dies, desmentir que han presentat múltiples plans, que han anunciat moltes inversions i que moltes d'elles no s'han fet, i que inclús alguna de les que anunciaren com a conseqüència de l'accident els posa en evidència, senyor conseller, perquè vosté haurà de contestar hui ací si és veritat o no el que ahir es va manifestar ací també respecte a la incorporació del nou material mòbil que anava adreçat a unes línies i van ara a la línia 1. Vostés han anunciat una sèrie de plans que no s'han complit, es va dir ahir ací també, perquè vosté ha parlat molt de la renovació de la línia, de totes les inversions, però n'hi han un muntó d'obres sense executar, d'inversions sense realitzar.

Tampoc han pogut evitar que quedara evident davant la ciutadania el que tots els ciutadans i usuaris del metro viuen en el dia a dia, que és que van en uns trens que tenen més de vint anys: la mitjana -s'ha manifestat este matí ací- d'edat. I, per cert, algun representant del Partit Popular diu que, clar, la mitjana d'edat d'eixe tipus de. , pot ser de fins de trenta anys, clar. I quaranta! , si vostés volen, no? Però és evident que les condicions de seguretat que pot oferir un vehicle, un material mòbil amb eixa antiguitat en l'any 1988 podien ser perfectes, perquè eren el millor que n'hi havia, però l'any 2006, convindrà vosté amb mi que no poden incorporar els mateixos nivells de confortabilitat, però també de seguretat, que en l'any 1988.

I ha quedat en evidència una qüestió que vostés no han estat capaços mai de desvirtuar ni de dir que era incerta, que era que vostés han tingut successius anuncis del que podia passar, l'últim en setembre del 2005, del que vosté no ha pogut ací dir res, ni parlar-ne tan sols, a on tres combois distints, amb les seguretats i amb les mesures de seguretat que vostés tenien aplicades, tingueren un greu accident, que va acabar amb 35 persones ferides i cal donar gràcies, perquè haver pogut ser un desastre. i això era un gran avís per a saber que les mesures de seguretat d'eixa línia, com a mínim, calia qüestionar-les i ningú les va qüestionar.

Per tant, senyor conseller, jo crec que tot açò vosté, en el mes que ha tingut des que va comparéixer, hauria d'haver-lo fet reflexionar, com a mínim. En aquell moment ja li vaig demanar que es reunira amb la seua consciència. Això era, efectivament, una reflexió profunda sobre la necessitat que assumira responsabilitats polítiques com a màxim responsable d'eixa empresa. Vosté em va dir que el que tenia d'apel·lar a la consciència era jo. A la consciència de molts usuaris d'eixe metro i de mols familiars de les víctimes, que m'han dit una vegada més que açò no pot continuar així i que aquell que té la màxima responsabilitat política té d'assumir algun tipus de responsabilitat.

I jo li pregunte: ¿vosté ha fet eixa reflexió en este mes que ha tingut, a pesar de la veritat oficial, a pesar d'haver posat en marxa tota la maquinària per a impedir que de veritat s'arribara al fons de la qüestió i tapar açò com fóra? ¿Vosté ha pogut compartir amb el president del Consell esta reflexió? ¿L'ha compartida? ¿Li ha dit: «President, per dignitat, encara que sé que no sóc responsable directe, però sóc el màxim responsable, me'n vaig»? ¿Té vosté alguna aportació nova a fer en esta comissió en eixa sentit? , perquè és l'única cosa que podem esperar de vosté ací; jo, altra no en veig! ¿O creu vosté que el Consell, si vosté no ha fet eixa reflexió -ni vosté ni el president- pot continuar com si ací no passara res, després de l'accident este? ¿I van a continuar igual?

Per tant, ¿ha pensat vosté en deixar el càrrec, assumint, en definitiva, el que li demana la ciutadania, en boca d'este portaveu i d'altres portaveus? Perquè vostés, en este moment, estan en eixa disjuntiva. Si, per contrari, vosté continua amb la veritat oficial, que al final és, el maquinista, que en pau descanse, té la culpa de tot, la història i els ciutadans el jutjaran, senyor conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el seu síndic, el senyor Serafín Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, benvingut a esta comissió, i s'haurà adonat vosté, senyor conseller, en els discursos que acabem de sentir dels diputats que m'han precedit en l'ús de la paraula, per a què vol l'oposició esta comissió, que no és per a altra cosa que per a traure rèdit polític i per a condicionar la campanya electoral, perquè poques preguntes li han fet per a aclarir l'accident ni les causes ni la seua opinió. Això no els interessa.

Mire vosté, senyor conseller, estem davant la comissió més important que s'ha fet en la història d'estes corts. Sí, senyor, pel nombre de sessions, pel nombre de les hores treballades, pel nombre dels compareixents, 32, més del doble que qualsevol altra comissió s'hasca fet en la vida ací, en esta cambra autonòmica, i per la documentació, amb un pla de treball en què coincidien al 50% quasi tots els parlamentaris en el nombre de compareixents, en el 50% en la documentació, i que, a part d'això, d'eixe gran percentatge de coincidència, se li han aprovat 18 documents més a l'oposició, 5 compareixents més i, a més, eixes compareixences han segut de tots els colors polítics, de totes les administracions -central, autonòmica, local-, d'empreses privades, d'empreses públiques, de tots els sindicats representats en el sector, de catedràtics i professors de la universitat i d'un elenc d'uns extraordinaris tècnics experts independents i professionals de Ferrocarrils de la Generalitat.

Per tant, serietat, rigor, transparència, és el que ha estat presidint esta comissió, a pesar del boicot i els obstacles que permanentment des de l'oposició se vol ficar. Perquè, mire vosté, ni la volien, és que no la votaren en el ple que estiguérem ací mosatros, i no la votaren perquè tenia de ser una comissió amb les seues hipoteques, amb les seues condicions i amb les seues imposicions que volien, perquè, si no, ja no valia res eixa comissió.

Però, mire vosté, jo crec que estos dies hem assistit també a una cosa que produïx vergonya aliena, senyor conseller, vergonya aliena, i és la falta de respecte, i ho dic lamentant-me, la falta de respecte i el despreci que s'han fet a molts dels 31 compareixents que abans de vosté han vingut ací: A soles perquè no sentien el que volien sentir i perquè no dien el que ells volgueren que se diguera. S'ha arribat a dir, literalment, hui, en declaracions, que la seua actitud ha segut d'una burla indigna, s'han qualificat d'«indignes»! experts i funcionaris i treballadors de Ferrocarrils de la Generalitat i directius que estan, la majoria d'ells, des de l'any 1985, 1986, 1988, que és quan començà a entrar en funcionament la línia, 1990, 1991, etcètera, etcètera, etcètera.

És a dir, han estat treballant lleialment i responsablement baix l'administració socialista i han estat treballant baix l'administració del Partit Popular. Pressionar-los, desprestigiar-los i desacreditar-los, crec que això sí que no té nom en la seu de la paraula i en la seu de la representació de tot el poble valencià. Això sí que és una burla indigna que s'ha fet i s'ha.

Mire vosté, esta comissió, senyor conseller, no està per a salvar la papereta a ningú

, ni a vosté ni a ningú. Esta comissió està per a donar explicacions, per a donar respostes als ciutadans, a les víctimes, a les seues famílies, a tots aquells que han patit directa i indirectament l'accident. Perquè, miren vostés, el govern l'aproven els ciutadans en les urnes, perquè això és, evidentment, la democràcia. I el president Camps, i el seu govern, té el suport majoritari d'este poble valencià i per això està governant. I tinc de dir que el president, des del primer moment, ha liderat, ha treballat, des de l'accident, amb responsabilitat, amb entrega a les víctimes i a les famílies, i sobretot donant una lliçó de responsabilitat en totes i cada una de les competències que té el Consell.

I, mire vosté, ja que parlem de responsabilitat, responsabilitat és donar la cara, donar la cara amb lleialtat primer a les víctimes i a les famílies; responsabilitat és no escatimar ningun recurs en ajudar precisament a eixes víctimes, a eixes famílies, que és el que s'ha fet des del primer moment; i responsabilitat és ficar tots els mitjans a disposició; responsabilitat és ficar la millor de les predisposicions per a obrir totes i cada una de les línies d'investigació possibles, de la mateixa empresa, judicial, parlamentària, que és el que s'ha fet. Això és la responsabilitat.

¿I sap què li tinc de dir jo, senyor conseller? Que vosté ha actuat des de la dignitat, des de la serietat i amb molta responsabilitat. Mire vosté, dien que si vosté i el president han parlat sobre qüestions de responsabilitat i què li ha dit el president a vosté sobre eixes responsabilitats. Jo acabe de tindre, com imagine que les seues senyories, un teletip que diu que el sindicat de policia assegura que el comissari de policia no parlà amb el subdelegat.

I li ho he llegit, perquè açò és clar. I mire, senyor conseller

, amb això vull dir que si se confirma el que diu el sindicat professional i que, quan ho han dit

, aixina serà.

Senyor Pla, jo l'he atés.

El senyor president:

Per favor. Perdone'm, senyor Castellano.

Mentres que ha parlat el senyor Joan Ignasi o el senyor Joan Antoni, no ha obert la boca ningú. Pregue el mateix tractament, és molt fàcil.

Senyories! Senyora Isabel, li ho pregue una volta més.

Gràcies.

El senyor Castellano Gómez:

Moltíssimes gràcies, senyor president, pels esforços, que a vegades ja sé que són difícils.

Si se confirma el que diu el sindicat de policia, ¿això sap què significa? : mentir sabent-ho, i mentir en seu parlamentària, i això sí que és una causa, lògicament, com vostés entendran, de dimissió. I jo voldré també a vore el president Zapatero què li diu al seu subdelegat del Govern

si això passa.

El senyor president:

Senyories, per favor, respecten l'orador.

El senyor Castellano Gómez:

He reiterat estos dies que és una qüestió d'educació i és molt difícil que se complixca.

Gràcies, pels esforços, senyor president.

Senyor conseller, estem ací per a parlar seriosament i amb rigor de la. Han passat 31 compareixents, n'hi ha un volum de milers de folis de documentació. «Tots» els que han passat fins a la data, dels 31 compareixents, «tots» han coincidit diguent que la línia 1 és una línia segura, que els sistemes de seguretat i de frenada que tenen són els adequats a la seua tipologia, a la seua con figuració i a la seua configuració física. A tots pràcticament se'ls ha preguntat si tancarien la línia, perquè també ha segut. , perquè ací hi han hagut molts rumors des del principi: tots han segut contundents que, evidentment, no.

També s'ha dit que de totes les investigacions de totes les dades, de tots els informes, de les lectures de les caixes negres, de les actes dels comités de seguretat en la circulació, de les inspeccions que s'han fet respecte a si podien haver-hi fallades mecàniques, fallades tècniques, si hi podien haver problemes de conservació de les vies o podia haver-hi falta de revisions del material mòbil, etcètera, etcètera, etcètera. S'ha parlat ací i tots han vingut a coincidir també que l'excés de velocitat és l'única cosa que se pot provar amb totes eixes dades, amb totes eixes investigacions, d'una manera contrastada i d'una manera absolutament clara.

Com també s'ha dit que depén del tipus de via i el tipus de ferrocarril de què estiguérem parlant, si era un metro pesant, si era un metro lleuger, si era el rodalia, doncs, té solucions distintes. Per això se féu el FAP en la línia 1 i se féu l'ATP en la línia 3 i 5, etcètera, etcètera. Jo crec que són conclusions que, a més, mos alegren, perquè n'hi ha qui diu: «És que esta comissió no ha servit per a res». Està servint per a molt, entre altres coses perquè des de moltes veus que dien, des del desconeiximent pel que s'ha vist, com ara s'ha demostrat, que el sistema FAP era obsolet i tercermundista, doncs, que ara ja no el discutixca ningú. Doncs, mire, ja ha servit per a molt.

Perquè el que sí que per a mi és una irresponsabilitat és voler mantindre el discurs de la inseguretat en el transport públic i en el transport de la Comunitat Valenciana. Això sí que és fer un discurs d'alarma social, això sí que és fer un discurs que, a més, va contra el que és la realitat. Perquè si ací les dades -i jo sí que crec en la veracitat i sí que crec en la serietat de les dades de tots els tècnics que han passat- han dit que en l'última enquesta de satisfacció feta abans de l'accident, els ciutadans digueren que valoraven la seguretat en un 7,5, i és l'ítem, dels 21, que més havia pujat abans de l'accident.

Però és que després de l'accident, si les dades, i jo sí que confie que són veraces i que són com deuen ser, ha pujat més d'un 1%, des del 10 al 25 de juliol respecte a l'any passat, han pujat més d'un 1% els usuaris, els clients d'eixa línia 1. Que diferent és la verborrea fàcil i la realitat! Que diferent és, senyor conseller, la verborrea fàcil i la realitat!

Per tant, mosatros hem vingut ací i anem a seguir, li pese a qui li pese, des de la serietat i responsabilitat, a donar respostes als ciutadans, als ciutadans, que són els que fiquen i lleven governs, no són altres persones.

I jo sí que vull seguir en la línia d'eixa serietat i sí que vull fer-li una sèrie de preguntes, com li hem en este grup parlamentari a tots els compareixents, sigueren del color polític que sigueren. A ningú se mos ha ocorregut no contestar-li, despreciant-los, com s'ha fet des de parits de l'oposició. A ningú se li ha dit que ja sabem què va a contestar, perquè vosté ve amb un guió fet, ve a mentir i ve a dir. No, mire vosté, mosatros som respectuosos absolutament amb tots i, per tant, seguint eixa mateixa línia de serietat, jo sí que volguera fer-li algunes preguntes que entenc que són importants, que mos les deu contestar.

La primera d'elles és si considera vosté que és important mantindre l'estabilitat, la continuïtat a nivell del que és la direcció tècnica, del que és el funcionament diari d'una empresa com Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que és una empresa de la qual ací ningú no ha criticat mai, no ha ficat mai en tela de juí, sinó tot el contrari, amb un gran prestigi dins del sector i que, per tant, jo crec que és molt important, precisament per eixe binomi de què estàvem parlant de la seguretat del transport públic en la nostra comunitat.

En esta comissió s'afirmà el divendres passat per part d'algú, que a més tingué una màxima responsabilitat com la té vosté ara en Ferrocarrils de la Generalitat entre el 1989 i el 1995, que fou llavors quan se realitzaren totes les inversions necessàries per a modernitzar la línia 1, que llavors, en eixa època, era l'octava meravella del món, i que a partir de 1995 eixa línia ha estat abandonada, i que, precisament , gràcies a eixe abandonament és una de les causes de l'accident. Perquè això s'ha sentit ací, eh? , això s'ha sentit ací, no estic diguent res de l'altre món. Creu vosté que això és cert? Jo crec que la documentació parla per si mateixa, però m'agradaria que també ho diguera.

El passat mes de maig participà vosté amb el president de la Generalitat amb la presentació d'un pla d'actuació en la línia 1, amb una inversió de més de 430 milions d'euros, dels quals quasi la tercera part corresponen ja a actuacions que estan ja realitzades o licitades, i m'agradaria que concretara els objectius d'eixe pla i quina és la seua situació actual, perquè això sí que interessa als ciutadans, i això crec que és important també per a esta comissió.

I també si, després de l'accident, considera que per part del Consell s'ha fet l'esforç que es devia fer de cara a les víctimes, de cara a les seues famílies, i si s'ha tractat d'algun modo de contribuir a alleujar una cosa, que jo crec que és el més important, que és el sofriment, el dolor, els sentiments de les persones davant estos casos.

I, també, com estem per a aclarir quina és la causa, encara que l'oposició no li faja ninguna pregunta, perquè no li interessa, jo sí que vull dir-li si vosté. , quina creu que fou la causa de l'accident del passat dia 3 de juliol, perquè jo crec que és important i és per al que ací estem absolutament reunits.

Per tant, senyor conseller -i acabe, senyor president-, crec que allò important és transmetre, perquè ací estem en una seu parlamentària, està la investigació judicial, que cal col·laborar-hi i donar-li suport totalment, fins a les últimes conseqüències, perquè diguen quines són les causes de l'accident. Ací estem per a donar una resposta als ciutadans. Crec que vosté, amb la dignitat i amb la serietat que el caracteritza, està fent el que toca, que és donar la cara i treballar en el dia a dia per a solucionar tot este tipus de qüestions i donar les explicacions que faja falta, com està també fent el president, i crec que anem a seguir treballant fins que s'acabe la comissió d'investigació, amb eixa voluntat i amb eixa predisposició, perquè crec que és allò seriós, crec que és allò digne i crec que és el que se mereixen els ciutadans d'esta comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Castellano.

Té la paraula el senyor José Ramón García Antón per a contestar als grups parlamentaris.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Moltes gràcies, senyor president, i gràcies a les seues senyories per les seues intervencions.

Jo és cert que el dia 10 o. , no sé si va ser el dia 10 o el dia 11, vam tindre la compareixença en les Corts, i que segurament en eixa compareixença, doncs, vaig aportar quasi tot el que en aquell moment. , tot el que se podia aportar, i hui, doncs, quasi tot del que hui podria aportar, perquè no s'han afegit moltes més coses. O siga, que entenc, en certa mesura, que alguns a la millor, doncs, no tinguen massa ganes de preguntar, perquè coneixen quina és l'opinió i quina és la meua veritat.

I la meua veritat no és una veritat oficial, és la veritat d'una persona que té una consciència que vostés coneixen molt bé, perquè quan apel·len contínuament a la consciència és perquè saben que sóc un home que té una consciència que, si no diu la veritat, se li remou. El que no sé és si a tots mos passa el mateix, però jo puc dir-li que per eixa consciència, a soles per eixa consciència, no puc deixar de fer el que estic fent i de dir sempre la veritat. A uns els agrada més i a altres menys, però no me toquen la consciència, la tinc molt tranquil·la. Ja dic que no sé si tot el món la té igual de tranquil·la.

Contestant a algunes de les preguntes concretes que se me fan, a mi la veritat és que m'ha estranyat molt l'actitud del senyor Pla sobre els responsables de Ferrocarrils. L'equip de responsables de Ferrocarrils, responsables tècnics, duen -jo crec que tots- més de díhuit anys, equips que se van formar i se van fer, sense ningun dubte, en l'època del Partit Socialista governant. Tant és aixina que l'home de confiança, el gerent de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana en eixa època hui és el màxim directiu tècnic de l'empresa. Per tant, mosatros en eixa empresa no hem fet igual que fan altres en altres empreses, que entren i desapareixen tots. Tots! , no queda ningú. Mosatros vam mantindre un equip, perquè consideràvem que era professional

i que fea les coses ben fetes. Les fea llavors i les fa ara.

Per tant, m'estranya molt eixa actitud, no sé què pensaven. I és que hi ha gent que a soles vol escoltar una part, a soles vol sentir el que creu que té de sentir, i és que, la veritat, jo crec que si l'accident se va produir se va produir el dia 3, el dia 4, i quasi el dia 3, hi havia gent que ja tenia el seu veredicte. Jo me vaig trobar en un article d'un membre important del Partit Socialista en el periòdic

d'Alacant -ho van posar en Alacant perquè m'enterar jo millor

-, escrit el dia 4, molt amic de digníssimes autoritats que estan aquí, molt amic, en el qual ja demanava la meua dimissió. Encara no sabíem -jo crec- quants morts hi havien ni què havia passat ni res de res, sinó que ja tenia que dimitir. Era un home, un gran professional dels temes de transports, se dedica a l'auia! , però era un gran professional dels temes de transports.

O siga, des del primer dia s'ha vullgut fer una utilització política interessada d'este tema. Sense ningun coneiximent, membres del seu partit, amb cartes directament a la gent, demanant la meua dimissió.

Per una altra part, quant a si les inversions -diu el senyor Pla- s'executen o no s'executen, i també el que dia el senyor Burriel, que me va paréixer una intervenció increïble. Jo tenia, de veres

, una opinió d'un conseller que havia tingut la responsabilitat de la conselleria que duc jo ara, i ja duc durant un temps important, des de l'any 1998, i resulta que ve un senyor, que pareix que des que se'n va anar no sap res de res, perquè el que dia era de no tindre ninguna informació, i me dóna la sensació que se li havia oblidat també el que ell havia fet, perquè el que dia era mentira totalment, i ho puc demostrar.

Per exemple, que de l'any 1992 al 1995, sent responsable d'eixa conselleria el senyor Burriel, no va licitar ni una sola obra que s'aprecie de la línia 1. Ni una! Mentres estava fent la línia que ell diu ara que és de rics, la línia 3 i la T-4. Què és? Que als seus ja els tenia en la butxaca i volia conquistar els altres? No ho entenc.

I vindre aquí a dir que mosatros no havíem invertit en eixa línia? Miren, perquè se veja bé, diagrama de barres: 1988-1995, obres fetes o fent-se en eixa època; 1996-2006, obres -això blau- fetes o fent-se en esta època; això groc o taronja, material mòbil adquirit. , Aquí, material mòbil adquirit, encara una part no el tenim, però està comprat, està contractat i el mes d'octubre comença a vindre. Hi ha una part que ja està aquí i hi ha una part que ha de vindre. Estos són los números, esta és la realitat total, les coses que han fet uns o estaven fent i les coses que han fet uns altres o estan fent.

Vaja, si volem ho posem en milions: quatre-cents i tants euros uns enfront a no aplega a cinquanta els altres. Per tant, ¿com pot vindre el senyor Burriel aquí a dir que mosatros hem empitjorat o hem desvirtuat o hem abandonat la línia 1 i que ell sí que era un que tenia tal? Del 1992 al 1995 ni una sola licitació. Per contra, se va dedicar a fer la línia 3 i la línia T-4, que me pareix molt bé, que cal fer-les, mosatros estem fent la 5! i anem a fer la 2 i estem fent el tramvia d'Alacant! , i estem fent això de Castelló. Perquè cal invertir, però cal dir la veritat. Dir mentires no té ningun sentit.

Després, també parlava ell, de dos formes de fer política: «Yo, en una circunstancia así, con todo mi equipo, hubiera dimitido». Doncs, hi ha unes altres formes de fer política. Ell, només inaugurat el tramvia, a la setmana següent va tindre un accident important. No hi va haver morts, però un accident important en un transport que estava sent molt debatut i molt criticat en aquell moment, el que tinga memòria se'n recordarà. L'actitud de l'alcaldessa, Rita Barberá, i del regidor de Transports en aquella època, hui president, Francisco Camps, va ser posar-se al costat del conseller i dir: «No te preocupes, anem a posar més policia, anem a vore què fem entre tots, perquè mosatros volem que el transport funcione, no volem carregar-mos açò». Una altra forma de governar.

Si no me'n recorde mal, en un accident important que hi va haver allà per l'any huitanta i tants, dia -vaig a llegir unes frases-: «La seguridad total es imposible. La seguridad aérea -digo aquí, pero pueden decir la seguridad ferroviaria, es igual- absoluta es inalcanzable y esto lo tiene que saber el pueblo español, pueblo valenciano. No se encuentra motivo alguno por el que se pudiera exigir responsabilidades en torno a tan lamentable accidente. Los intereses de España, los intereses de la comunidad, no se defienden con alarmismos y exageraciones. Todo lo contrario, se perjudican importantes sectores económicos predicando tal caos; o, se perjudica al transporte público». Estas frases no son de ningún miembro del Partido Popular, son frases del Partido Socialista Obrero Español, en el Congreso de los Diputados, cuando el ministro de Transportes fue, o era, don Enrique Barón, que, además, no dimitió. El accidente fue de 274 personas muertas. Y no sé si alguien pidió la dimisión. Pero no dimitió. Por lo tanto, hay distintas formas de hacer política. Por supuesto, en función de dónde estemos, en función de dónde estemos.

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Nosotros estamos haciendo lo que yo creo que dará una transparencia total, todos los documentos que salen se les dan a conocer todos.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Conforme se van conociendo datos de caja negra 1, caja negra 2, de FAP, ustedes los van conociendo y todo el mundo los va conociendo. Lo que ocurre es que muchas veces no les gustan los datos que se van conociendo. No les gustan.

y yo, con muchos alcaldes de la línea 1, no sé si todos, pero muchos alcaldes de la línea 1, que fue el 15 de mayo, resulta que ya teníamos la línea 1 ejecutada en una tercera parte, esa renovación de ciento treinta y tantos millones se habían ejecutado ya, y ahora estábamos en licitación y en marcha de treinta y tantos millones de euros más. Estaba en marcha no era un proyecto de ver si lo hacen. No, son cosas que se están haciendo. El FAP estaba colocado, las líneas, los carriles y traviesas nuevos y, sé que no les gusta, pero. , y la eliminación fundamental de los pasos a nivel, 90 eliminados, que producen una inseguridad tremenda, posiblemente más que el propio FAP.

Y ese accidente, ustedes saben perfectamente, como yo, que de los datos que tenemos y tenemos las dos lecturas de las cajas negras y el FAP, indican, claramente, una velocidad de más de 80 kilómetros por hora, que es el doble de la velocidad a la que puede ir por ahí. Esa velocidad no sólo produce un descarrilamiento, sino un vuelco del tren, un vuelco del tren en esa curva. Por lo tanto, se produce ese accidente, como consecuencia del exceso de velocidad. Y yo no quiero demonizar a nadie. Y seguramente no será ni culpa del conductor y puede que hubiera tenido algún problema de algún tipo, pero lo que hay es un exceso de velocidad en una línea que tiene las medidas de seguridad suficientes, y en una línea que, si se cumple todo lo que se tiene que cumplir siempre, que es una buena infraestructura, un tren o un material móvil que funcione correctamente y que tenga las supervisiones, un sistema de seguridad como el que tenía, ese FAP que tenía, y, lo fundamental, que se cumpla el reglamento de circulación con todas estas cosas, esta línea es muy segura. Muy segura. Mucho más segura que el 99% de las líneas de cercanías que hay aquí, donde hay alguno, que yo les pediría a ustedes, y usted la conoce perfectamente bien, y le diría que le dijeran también a algunos responsables del ministerio que cumplieran algunas de las condiciones. Están bastante más desfasadas que ésta línea tan demonizada, línea 1. Y ustedes lo conocen bien.

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, senyor conseller, per la seua explicació. Està clar que l'home és la mesura de totes les coses i el que a u li assente bé, doncs, a l'altre, com si diguérem, el mata, no?

Això vinc a dir-ho perquè el tema de la dimissió o no és un tema, doncs, molt personal i que cada persona, bé, està en el seu dret de, en un moment determinat, ponderar les circumstàncies i adoptar, doncs, com si diguérem, una determinació al respecte.

Ara bé, jo el que sí que li puc dir. , he intentat dins dels poquets mitjans que tinc, seguir tot el que és la comissió d'investigació i la resta, i dir-li que el que són concretament. , perquè ara ja s'estan acabant el que són les compareixences, que, a vegades, les formes són importants. A les comissions d'investigació els passa moltes vegades com a la dona del cèsar, no? , que no a soles d'això, sinó que té de paréixer-ho. Açò, doncs, la veritat és que vosté parla de «sosiego», parla d'una sèrie de qüestions que estem tots d'acord que tindrien de donar-se per a abordar d'una manera racional el que és tota esta qüestió, però, clar, jo me ratifique en un sentir que n'hi ha en altres membres d'esta comissió que açò ha segut tal vegada massa ràpid, massa rapidíssim, que mos hem donat un empatx, en tot cas, de dades, de documentacions i altres coses, i, a més, el que és la netedat del que és la comissió, tal vegada s'haja pogut vore un poc enterbolida, perquè. o no han pogut vindre -com si diguérem- altres persones, no?

Simplement, fer-li eixa observació i que tant de bo, donant-li la raó, doncs, s'haguera pogut tindre el que eixa calma, eixe «sosiego» i, evidentment que no s'ha tingut, però que ratifique també el que vosté ha dit, que això és un tema personal i vosté ponderarà les seues raons i, sobretot, eixa consciència que vosté diu que té, que la té, doncs, és la que ha de valorar-ho.

Rés més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, fer alguna valoració al que s'està dient de la importància de la comissió i tot eixe tipus de coses. Perquè, clar, és que a voltes, com diu aquell, «sempre xarra el que més té de callar», no? Vosté diu això de falta de respecte, bé, doncs, se nota que la falta de memòria d'alguns és una cosa cridanera, no? , quan ací hem assistit a tot un espectacle per part de la majoria.

Se parla que s'han tingut totes les facilitats, se parla que és la comissió més important que s'ha fet ací, que el nombre de compareixents ha segut, fixen-se, 32 compareixents! . Han mort més persones en l'accident, eh? , o siga, que crec que això no és un element per a valorar, crec que això. Nosaltres demanàvem, creguts que el que se volia era aclarir la veritat i buscar que no se tornara a repetir açò, creíem que, de veritat, podríem proposar a totes aquelles persones que consideràvem que tenien molt a vore en estos temes, que podrien aportar informació.

Aixina, inclús, se va dir en seu parlamentària.

Ara algú s'escandalitza que ací no sé qui, en seu parlamentària va dir no sé què. Doncs, en seu parlamentària també, davant d'un ple, a més, se va dir que no se produirien vetos, que se facilitaria tota la documentació. Perquè, senyor conseller, jo no sé si sap vosté que ací s'ha vetat molta gent, inclús, ja dic, s'ha prohibit inclús tindre accés a documentació. Fins ahí s'ha arribat. No, no ho dubte! O siga, no ho dubte, perquè és que s'ha votat!

És que ja. ! És que això no se pot. O siga, s'ha votat, tots els dies hi han hagut votacions negatives. O siga que no ho pose en dubte.

Això, digam, ja d'entrada, d'entrada! Després, clar, vosté, senyor conseller, ja marca la pauta, pel que diu vosté. Clar, que vosté, el dia 11, que és quan se va produir el ple, ja va dir el que havia de dir i que ara pensa igual. Doncs, pràcticament, quasi podríem. Doncs, ja hem acabat, perquè, clar, si després de tot açò, vosté continua pensant el mateix, doncs, estem perduts. O siga, és que tot açò no ha servit per a res, que era un poc l'objectiu.

O siga, vosté continua emparant-se en el que és la seua veritat, que és la veritat que a vosté li interessa: l'accident era inevitable, i hi ha un culpable, que és el maquinista, per l'excés de velocitat. No? Ara, inclús, no sé, inclús acaba dient que té la certesa que eixe excés de velocitat és el que ha produït el descarrilament i el bolc de la unitat. Això, hi han hagut tècnics ací que ho han qüestionat. O siga, se veu que vosté sap més ells. Jo no vaig a posar-ho en dubte, però m'estranya que tècnics importants hagen qüestionat això i vosté ho afirme amb eixa. Però, bé, ja al final, no en esta comissió, serà en altre lloc.

Diu vosté que és que. Bé, s'ha fet allí. , mos ha tornat a llegir tot el capítol d'inversions, això dels passos a nivell,

que respon al guió. Se nota que, en eixe aspecte, vosté ha segut el mestre de tots els altres que han vingut, perquè el guió era el mateix. L'única cosa, que vosté ha centrat una part

en acarnissar-se en el senyor Burriel, perquè, bé, això ha segut una constant a partir de la seua intervenció, ha segut una constant en molta gent.

Mos ha repetit la milionada que s'han gastat i la milionada que se pensen gastar i, després, per quatre duros, que és la col·locació d'eixes balises, resulta que un accident evitable. , no s'han pogut instal·lar, ara s'instal·laran, després, com sempre. Però no se va poder evitar, no? I mire que vosté estava sobre avís, perquè, efectivament, l'accident de Picanya està ahí. I en l'accident de Picanya nosaltres demanàrem la seua compareixença en estes corts. És un accident en el qual també se demostra, en eixa línia, que el sistema instal·lat pot tindre fallades, pot tindre fallades. Ja sé que la inspecció de seguretat. , tot això ho sé. Però se demostra, i la millor prova que el que jo estic dient és cert és que vostés, en una reunió extraordinària,

juntament amb els sindicats i a petició d'estos, acordaren incrementar les mesures de seguretat. Llavors, de què estem parlant? Acordaren i executaren un millora dels sistemes de seguretat, algunes, evidentment, tard.

El senyor president:

Senyories, per favor, respecten l'orador.

El senyor Oltra i Soler:

Però eixe accident sí que va demostrar una cosa: que el sistema podia fallar. Ja hi havien hagut alguns problemes, perquè inclús algun maquinista diu que en l'any 1999 ja, al poc d'instal·lar-se eixe tren, havien començat a tindre problemes. Però l'accident de Picanya és el que demostra que se poden cometre errors. , si no vol errors, fallades importants. Això deuria haver obligat als responsables de Ferrocarrils a fer un examen de tota la instal·lació, a vore on podrien produir-se altres tipus d'accident, de sinistres.

Això no se va fer, no se va fer, ¿per què? Perquè Ferrocarrils de la Generalitat, en estos moments, amb eixa direcció que té ara, doncs, per la raó que siga, és una empresa que jo crec que està prou anquilosada. Ahí estan les dades del Ministeri de Foment, on se demostra l'alta sinistralitat que té, tan alta que vostés, a partir d'eixe any, van començar a amagar la informació. Inclús, ací, la gent que vol transparència i no vol vetar, va exigir votació separada en un punt concret, per a evitar que eixa informació poguera arribar ací.

O siga, tenen ara mateixa uns responsables, i estan més pendents de quedar bé amb vosté que de prestar un bon servici públic, que és la seua obligació i per la qual estan cobrant. I eixa despreocupació, eixe interés, és el que està darrere del que ha passat.

S'han acostumat que tot està bé, que vostés tenen majoria absoluta, que les coses van bé, que són perfectes i que són estupends i que, en tot cas, si passa res, doncs, caldrà vore què és el que ha passat per a intentar solucionar-ho, però sempre

, com a passat en Picanya i com ara, malauradament, ha tornat a passar ací.

Però l'accident haguera segut evitable, tan evitable que, eixe accident, en les línies 3 i 4 no haguera pogut passar. Fixe's si era evitable! El mateix accident, el mateix, no se me n'invente un altre, el mateix accident no haguera pogut passar en la 3 i en la 4. Ja no mos n'anem per ahí fora, en la 3 i en la 4. I no tornarà a passar el mateix accident, si les balises funcionen, a partir del 15 de setembre. Fixe's si era fàcil. L'única cosa que calia era que treballar un poquet.

I vosté tenia l'obligació, senyor conseller, de fer treballar els seus subordinats. Igual que s'han preocupat ara tant de la versió que tenen de donar a esta comissió,

haver-los fet treballar, perquè investigaren com està la instal·lació, com està la xarxa esta, si és correcta o pot tindre fallades, preveure les fallades abans que es produïxquen. Eixe és el gran problema que ací no se li ha donat importància, senyor conseller, ací no se li ha donat importància.

La direcció, per tant, ha fallat. La direcció de Ferrocarrils. Les inversions han fallat, han fallat! , per molt que vosté diga que eixa línia encara necessita una muntonada més d'inversions. Fa molts anys ja que estan vostés manant. La línia estaria com està, que mos la sabem de memòria, com estava, però fa quasi dotze anys que estan manant vostés! I hi ha condicions. , que, l'altre dia, els maquinistes en què hem pogut sentir la veritat, ens dien que era un verdader perill, la línia 1. Ja no en el túnel: fora del túnel.

Per tant, jo crec que alerta! , que les coses no estan tan bé com vosté les pinta. Jo vullc insistir-li en això, al final de tot açò, quan es produïx un accident com este. Perquè este accident no és comparable a res. Vosté, inclús, no tingué ni la mateixa exigència de responsabilitats quan allò de Picanya. ¿Veritat que l'oposició, que és tan roïna, o siga, què feren? Anar a la seua compareixença, demanar explicacions. , però és que estem davant d'un accident amb 43 morts! , que me pareix. , als nous mesos de l'altre! Què més cal esperar? Què més ha de passar perquè s'assumixquen responsabilitats polítiques? Vosté ni tan sols va ser capaç de cessar a ningú en l'accident de Picanya, i no ha segut capaç de cessar a ningú en este accident. Si és que ho volen tot perfecte! O siga, és una cosa! Aquí no hi ha fallada, aquí tot el món és estupend, tot el món és perfecte!

¿No s'adona que això no pot ser?

Que hi ha fallades, que no n'hi deurien haver, però hi ha fallades i, per tant, això, hi ha un sistema en democràcia, que és l'assumpció de responsabilitats polítiques.

I que conste que no estic demanant res de l'altre món, és una cosa que vostés demanen cada dos per tres, cada dos per tres i per coses molt més nímies que esta que ha passat.

Ja dic, no sé què haguera passat amb el Psoe governant i vostés en l'oposició, amb 43 morts. No sé què haguera passat, puc imaginar-m'ho, i ens quedarem segurament curts els que estem en estos moments en l'oposició.

Per tant, no és res de l'altre món i som els primers que lamentem que això s'haja produït, que no mos agrada gens, però que per interessos -ara sí- estrictament partidistes, interessos estrictament partidistes

del Partit Popular. , que no sé com té por! , perquè amb majoria absoluta que té, i si estan tan convençuts que l'opinió pública ho té claríssim, quina por hi ha a la transparència i a deixar que vinga aquí tot el que tinga de vindre? Quina por hi ha, si vostés sempre guanyaran la votació? O és que el divendres perdran la votació encara que hagueren deixat vindre qui siga, encara que hagueren deixat vore documentació? És que el divendres anaven a perdre la votació? És la van a perdre el divendres següent?

Sempre van a guanyar-la en esta legislatura. Quina por és, per tant? Tenen por. Eixa por és el que ha hipotecat esta comissió, i eixa por és el que, al final, tancarà en fals aquesta comissió. L'esperança que ens queda ja, vist que el nivell d'assumpció de responsabilitats per part de vosté és nul, l'única esperança que ens queda és que açò no vaja a durar molt i l'any que ve puga passar. , de donar-se un canvi, puga donar-se un canvi. Perquè, per contra, amb vostés continuant governant i continuant deteriorant els serveis públics, el que ha passat, potser no és una excepció. I jo crec que esta comunitat se mereix ja un canvi urgentment, i acabar unes pràctiques monopolístiques per part de vostés de possessió de la veritat absoluta.

Això no és cert que la tinguen, siguen un poc més autocrítics, un poc més humils, acosten-se a la realitat, encara que siga dura.

Jo crec, insistixc, que dignifica, en compte de perjudicar. ¿Que a nivell personal té un cost? És evident. Però crec que inclús a nivell polític és una cosa que dignifica, a vosté i al seu partit. Sé que demane un impossible en estos moments. Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Sí, senyor president, gràcies.

Rigor i transparència i serietat. Estes paraules formen part del guió que vostés escriviren el dia següent del desgraciat accident. Hui les ha repetides el portaveu del Partit Popular, vosté les repetix i les va repetir el dia que va aconseguir aparéixer el president de la Generalitat de manera fugaç.

Rigor? Quin rigor? , pregunte jo, quin rigor? Qualsevol ciutadà de bé que haja pogut seguir mitjanament esta comissió es pregunta, quin rigor? , quan n'hi han un conjunt de documents demanats que no són importants; altres demanats que estan incomplets; altres que al llarg de la compareixença, conforme s'ha posat en evidència fa un moment, s'han pogut discutir, la famosa llista de punts negres que va entregar un representant sindical, i ni tan sols això. Això és rigor? Vaja rigor! Vaja rigor!

Transparència? Tota. Tota la transparència? Si vostés tingueren un poquet de vergonya no parlarien aixina. Transparència havera segut que vostés, amb el president Camps, que està amagat, al capdavant, haveren dit: tots els compareixents que presente l'oposició que puguen aportar alguna cosa, que vagen a eixa comissió.

No? Això és transparència.

Tota la documentació, tots els elements nous que al llarg de la compareixença puguen sorgir, que es porten a la comissió. Que la comissió s'allargue el temps just per a fer. , de veritat,

per fa fer valdre eixa afirmació. I vostés, ahir mateixa donaren la prova del rigor, de la serietat i de la transparència.

Vostés, ahir, tingueren l'oportunitat d'ampliar el. No dient anàvem a. , perquè, clar, l'argument és: és que el Partit Socialista vol traure rèdit polític? Escolte, un poquet de serietat. Ahí sí que li demane un poquet de serietat, perquè vosté mateixa està reconeguent que està fent tot açò i està intentant tirar una llosa damunt d'açò, tapar-ho com més prompte millor, perquè té por d'això!

Perquè té por d'això, perquè, si no, què li demanava el Partit Socialista ahir? , què li demanava a vosté ahir? , que complira amb el seus justs terminis el mandat que havien donat a esta comissió. Per què? Doncs, perquè, evidentment, s'havia demostrat, i tots ho han pogut vore i tots ho han pogut escoltar, que n'hi havien elements que podien donar un poquet més de claredat a una cosa fonamental, que era la serietat, el rigor i la transparència. És a dir, el respecte que es mereixen els ciutadans. I vostés ahir demostraren el respecte que tenen als ciutadans. Ho demostraren claríssimament.

Mosatros no demanàvem que la comissió arribara fins al 31 de desembre. Com vosté pareix que vol. , vosté i el senyor Camps, perquè vosté en açò té poc a vore. El que està amagat és el que dóna les instruccions.

El que està amagat és el que dóna les instruccions.

Perquè, vostés, la por que tenien. No, no, mosatros no estàvem demanant això. Mosatros, el que estàvem demanant i hui demane, és que, de veritat, abandonen l'engany. Perquè, això, els ciutadans no s'ho mereixen.

Els ciutadans d'esta comunitat, els homes i dones que normalment agarren el metro tots els dies, que continuen agarrant el metro per necessitat, perquè tenen d'anar a treballar, perquè tenen d'anar arreplegar els seus familiars, eixos no es mereixen això. Però el que estàvem dient és que deixen l'engany. L'engany és intentar donar aparença de veritat, com vostés han fet ací, a una gran mentira. Això és el que vostés han fet ací i al que este senyor s'ha plegat. Això és el que vostés han fet ací. I s'havera mereixcut el ciutadà normal i corrent. Escolte, vostés pensen que és bo que n'hi haja. ? Doncs, ampliar el termini, demanar la documentació, incorporar aquells compareixents.

Perquè, al final, n'hi ha un aspecte que el senyor conseller hui ací ha dit, que per a mi és important. Diu: «Vosté, pareix mentira, els tècnics, que són professionals». Jo no he acusat els tècnics de res. Jo, l'única cosa que he dit és que molts dels tècnics que han vingut ací han vingut amb l'única finalitat d'emparar la seua veritat.

Mire, este matí ha comparegut un tècnic, que vosté ha fet referència a ell, perquè el senyor portaveu del PP diu, «n'han vingut de tots els colors! ». Faltaria més, de tots els colors,

(un diputat diu: «Pardos»)

«pardos». Anem a vore, han vingut persones amb les quals mosatros podem discrepar però a les quals hem tingut respecte, a pesar que han vingut ací moltes d'elles a dir autèntiques «barbaritats», i les hem respectat. Ha vingut un senyor que ha dit este matí, el dels 11. 000 quilòmetres que dia vosté, este que ha dit vosté.

No, però ho ha dit este matí un tècnic.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

No dialogue, jo li ho dic al conseller i ell em contesta. Ho han dit diversos. El dels 11. 000 ha dit una cosa que és molt important, que és fonamental! per a saber en definitiva on estem: qualsevol accident en un transport públic, a part de les investigacions judicials, de les quals es derivaran responsabilitats penals, a part de les investigacions parlamentàries, de les quals s'han de derivar responsabilitats polítiques si cal i si algú les estima oportunes, la mateixa empresa no pot investigar-se a si mateixa i en qualsevol lloc es demana una investigació independent. Està en tots els plans de les grans companyies d'Espanya, d'Europa i del món. Encara estic per escoltar que vostés hagen fet això.

Vostés han fet la seua investigació i els tècnics han vingut ací a fer el que vostés els dien.

I, dit això, vosté no venia ací, senyor conseller -crec jo-, a intentar llevar-se l'agravi del seu antecessor i a afirmar coses que no poden ser contradictòries i no poden debatre's en realitat. Vosté pot tindre els millors gràfics. N'ha tret un ací que li'l vaig escoltar ja el dia aquell de la compareixença. Vosté jo crec que hui no s'ha adonat que els gràfics eixos, per a molts ciutadans -i si alguna càmera ho trau- reflectixen també una cosa: els gràfics poden reflectir les grans inversions i les grans obres, però vosté va acompanyat d'un altre gran gràfic, que és la gran desgràcia que s'ha produït ací. I vosté va amb eixe gràfic de grans obres d'inversions, però qualsevol ciutadà. , vosté pot tindre moltes gràfiques d'inversions, moltes gràfiques de grans obres, però té una desgràcia, com a responsable polític, que l'acompanya també.

Que, a més, senyor conseller, a més, com s'ha dit ací este matí, no n'hi ha causa, sinó que n'hi ha un factor múltiple de causes. I com s'ha dit de manera reiterada, no es pot afirmar que l'excés de velocitat o qualsevol altra causa, sols, puguen produir una desgràcia. I a tots aquells que tenen responsabilitat en transport esta gran desgràcia els deuria fer reflexionar i els va a fer reflexionar. Com a vostés els ha fet reflexionar, perquè, si no recorde mal, vostés han acordat ampliar el nombre de balises en la línia 1 del metro. I a mi em va resultar, de veritat, insultant, com a un home de peu, no sols com a representant polític, que vostés eixiren diguent que ho feen, això, per l'alarma social que s'havia creat. Vostés tenen de fer això perquè han mort 43 persones, desgraciadament, perquè hi ha hagut un accident que s'haguera pogut evitar.

Que s'haguera pogut evitar.

I, dit això, faça vosté el que li done la gana. Ja he vist que és un home que té una consciència tranquil·la, però vosté és un responsable polític que, a dia de hui, no té cap credibilitat! , cap credibilitat! per a afrontar realment el present i el futur d'eixa companyia ni de les responsabilitats polítiques que té. Faça el que li done la gana i pense que el dia 11 estos senyors, amb total tranquil·litat tancaran la comissió, i pense que a la millor això el deixa a vosté tranquil. No, no, estan molt equivocats, senyors del PP: ni rèdit electoral ni res de res, la dignitat de les famílies d'eixes víctimes que vostés diuen que tant defensen i tant protegixen és la que reclama que, com a mínim, algú, «algú» que han tingut la responsabilitat de dirigit els destins del transport, que ha tingut el major accident de la història d'Espanya i d'Europa, per dignitat, presentara la dimissió i diguera, «jo he intentat fer el que he pogut», com ha dit el senyor conseller, ho ha dit! : «Que llàstima! , he intentat fer el que he pogut! Ho hem fet el millor possible, però que desgràcia! . ».

Doncs, sí, quina desgràcia, senyor conseller! , quina desgràcia! la d'aquells familiars que l'altre dia, en la. Perquè vosté dia: «En nom de quins ciutadans parla? ». Parle en nom dels ciutadans que, en un moment determinat m'han posat ací, que són molts. Però també parle en nom de molts ciutadans que, l'altre dia, en la manifestació em dien açò, familiars d'eixes víctimes, que vosté diu. Familiars, sí; no, no es riga. Sí, lo ho dic, perquè m'ho van dir, que ho diguera, perquè m'ho van dir, que ho diguera, i hui ho dic

: n'hi ha molts homes i dones que la desgràcia no li la compensarà mai ningú, mai! , ni amb diners, ni amb gestos, però tot ajuda, en definitiva, a consolar eixes persones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies, senyor president.

«Rigor, transparència, serietat», i li vaig a dir dos coses més: sinceritat i veritat, cosa que vostés, en la història no han fet mai.

Rigor? ¿I vosté me diu a mi de compareixents i de documentació?

¿Amb un pla de treball en què coincidim en el 50% i que amb més d'un 60% dels plans de treball dels grups parlamentaris s'ha aprovat? Miren vostés, ja li haguera agradat al Partit Popular en l'oposició que haguera segut molt menys de la mitat, perquè això era una autèntica utopia.

Però si vostés no han sol·licitat

ni la compareixença dels seus càrrecs públics, perquè tenien por i ni es fiaven d'ells.

Si és que ací han passat representants del seu partit, afiliats i càrrecs públics i càrrecs de partit, que els hem aprovat mosatros, amb els sols vots de mosatros. Però ¿què està vosté parlant de rigor?

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, senyor president.

Simplement, per una qüestió de cortesia i d'educació, estic referint-me i mirant al senyor Pla, de la mateixa manera que ha estat tota l'estona quan ha parlat d'estes qüestions mirant-me a mi. Simplement per tornar-li la mateixa cortesia i educació.

Transparència? No hi ha havut ninguna dada, des de l'hora mateixa de l'accident, que no s'hasca dit i transmés a la societat amb llum i taquígrafs immediatament. No en podrà traure vosté absolutament ningun. Ningun! , ja pot buscar-los. Ningun.

Serietat? Tota la del món! Si és que la seua intervenció, o la intervenció dels càrrecs polítics que han passat per ací, que han confós açò amb un míting de campanya electoral, demostra per a què volien esta comissió.

Però, anem a vore, m'està vosté parlant de sinceritat, veritat i transparència, vosté, quan. , mire si té respecte vosté a esta comissió, que ja s'ha muntat una comissió paral·lela, partidista i electoral per al mes de setembre! Si li dóna exactament igual que esta comissió s'allargue més o menys! Si vosté ja té la paradeta muntada per als seus interessos! Però ¿què m'està diguent vosté ací, amb tot eixe gest de serietat?

Vosté sí que no pot enganyar els ciutadans,

, perquè el primer que cal fer és respectar les institucions democràtiques, això és el primer que cal fer. I vosté representa legítimament un gran nombre de ciutadans,

i el senyor conseller i el president de la Generalitat en representen un major, i estan en la mateixa legitimitat.

I, mire vosté, si haguera estat.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Castellano Gómez:

. més en esta comissió, haguera comprovat. -de totes maneres, com ara tenim tecnologia i estan ahí, se pot visionar perfectament-, haguera comprovat com des del seu grup parlamentari s'ha vilipendiat i no s'ha deixat parlar la majoria de compareixents, desacreditant-los i desprestigiant-los.

I ho dic perquè està gravat, i ho dic perquè li acabe de llegir literalment un teletip, que han dit que tenia una actitud de burla «indigna» davant la comissió i davant el ciutadans. Mire vosté, que no se diga, si jo no tinc la culpa, si jo estic diguent-li a vosté el que ha fet el seu grup ací. I ve vosté ara i amb actituds de què? Per favor, senyor Pla, sigam seriosos.

Mire, igual té que hagueren fet 32 que 320 compareixents, perquè vostés, en la seua comissió paral·lela el que tenen de fer ho faran igual.

Eh? Si els donava exactament el mateix! Ací no s'ha vetat ningú!

A ningú. Ací ha vingut. , ací s'ha elegit per les majories democràtiques. ,

-home, clar, ja sé que vostés donen i lleven carnets de demòcrates, si ja ho sé, ja ho sé- . per les majories democràtiques, i ha vingut la representació més ampla, repetixc, més ampla, que ha vingut mai a una comissió d'investigació: des de la universitat, des dels sindicats, des d'empreses privades, des d'empreses públiques, des d'experts independents, des de l'administració general de l'estat a l'autonòmica, la local. Absolutament tots, és que no me'n podrà traure vosté cap.

No me'n podrà traure vosté cap de comissió!

Mire vosté, ací s'ha dit de l'accident. de Picanya, s'ha parlat molt també. Jo adés no hi he fet referència, perquè no ho crea convenient, però, mire, l'accident de Picanya, tot el que se demanà en el comité de circulació i de seguretat, que també ara pareix ser que no val per a res, tot, se solucionà, el que demanaven els sindicats, i ho han reconegut els mateixos sindicats. No és perquè li ho diga este portaveu, és perquè ho han reconegut els mateixos sindicats.

Se creà un Departament d'Anàlisi d'Auditoria de Seguretat en la Circulació en l'empresa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Mire vosté, això és responsabilitat, això és autocrítica en la gestió, fer un departament d'anàlisi i d'auditoria amb les seues corresponents comissions de seguretat. I això s'ha fet.

I mire vosté, parlem de responsabilitat, i vostés és que no volen sentir-ho, però van a tindre de sentir-ho. Doncs, evidentment que van a tindre de sentir-ho. És que mil milions en licitació en infraestructures és que és una aposta responsable molt gran. És que s'ha presentat un pla d'actuacions abans del 15 de maig,.

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Castellano Gómez:

. abans de l'accident, per part del president de la Generalitat, que ha estat, està i estarà responsablement al front del Govern. I, mire vosté, amb més de quatre-cents milions, una gran part dels quals estan ja executats en la línia 1. És que això és aixina!

És que els passos a nivell, que sempre han segut el cavall de batalla de la seguretat ferroviària i que ara tampoc tenen ninguna importància. Per l'amor de Déu!

I se n'han eliminat 90 passos a nivell. Però no té importància, no tenen importància eixes inversions. És que això s'ha fet! És que en el 2004 licitar i ficar en marxa perquè d'ací uns mesos estiguen ja els trens nous, 6 ha dit el conseller i 34 en la línia 1, és que això no se féu ni el mes passat ni fa dos mesos ni fa mig any ni fa un any, si fa ja més de dos anys, perquè n'hi han uns plans d'actuacions. És que la renovació de l'ample de la via, de les vies, del canvi de les travesses de fusta a formigó, del bloqueig automàtic de quasi cent quilòmetres, que a soles n'hi havia entre un 15 i un 20% del que era el bloqueig de la línia! És que això no és invertir en seguretat?

¿Però, de què estem parlant ací? ¿És que això no és tractar el que són les causes? És que ací s'han atrevit a dir alguns diputats, primera, ficar ombra de dubtes en el que era la lectura de les caixes negres, que si s'havia fet amb nocturnitat i traïdoria.

És que me pareix molt fort, senyor Pla! Me pareix molt fort! I ara vosté ve ací amb cara de bon xic a donar lliçons de no sé què! ¿Però de què estem parlant ací?

O siga, s'està sembrant el dubte dels tècnics, dels funcionaris, dels professionals, perquè no senten el que vostés volen dir, desprecien les institucions fent comissions paral·leles electoralistes i partidistes i, damunt, tampoc voldrà que li ho digam? Per favor, jo crec que tot té un mig i dos vores.

Per tant, parlant de responsabilitat, senyor conseller, és parlar d'inversions, és parlar de millores en infraestructures, és parlar de millores en sistemes de seguretat i parlar amb responsabilitat, amb serietat i amb rigor, que pareix ser que al senyor Pla no li agrada. És donar-los tranquil·litat als usuaris de la línia 1. Tranquil·litat! , perquè, per descomptat, el que s'ha sentit des del dia 3 fins a la data, i gràcies que estan les hemeroteques i gràcies que estan els mitjans de comunicació, que era un desastre la línia 1 i que n'hi ha una inseguretat en el transport públic valencià, això sí que me pareix greu en el segle XXI com estem ara. Però molt greu! , quan, a més, els ciutadans, la resposta que tenen és augmentar en més d'un 1% en els quinze dies posteriors a l'accident el que és els clients i els usuaris d'eixa mateixa línia 1; i quan, a més, en totes les enquestes de satisfacció els ciutadans estan diguent el que diuen. I ficar en tela de juí el que tots els experts, tots els que s'han assentat ahí en la tribuna en què vosté està ara han dit que els transport ferroviari és un dels transports públics més segures que n'hi han en estos moments, infinitament més segur que la carretera, etcètera, etcètera, i ficar-ho en tela de juí per traure rèdit polític i electoral, això sí que me pareix absolutament greu, senyor conseller.

I ja li he dit la responsabilitat i la serietat el que és: donar la cara, com vosté la donada, però amb dignitat.

No n'hi ha ninguna dada i no traurà l'oposició ninguna dada l'oposició, des del dia 3 de juliol

fins a la data, ninguna dada nova que no s'hasca immediatament comunicat amb llum i taquígrafs a la societat i als ciutadans. I això és la transparència.

Ara què cal fer? Escudar-se en les qüestions formals.

És que no n'hi ha temps! Encara que haguérem ficat sis mesos, senyor conseller,

no hi haguera hagut temps! encara que haguérem ficat sis mesos.

Escudar-se en qüestions formals, perquè quan u no té.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

. arguments, se té d'escudar en qüestions formals. I volen desacreditar i volen obstaculitzar i volen desprestigiar esta comissió, entre altres coses, pareix ser, perquè el resultat, la documentació, els compareixents, no són ara de la música.

Això sí que me pareix una falta de rigor, una falta de serietat i una falta de responsabilitat.

Per tant, jo crec, senyories, que ací el que cal fer és donar respostes als ciutadans, respostes de tots els dubtes que n'hi hasquen. Ara, quan se vol una comissió precisament per al contrari, per armar gresca, per a ficar més llenya al foc i, sobretot, per a sembrar dubtes, perquè

, doncs, evidentment, és molt complicat treballar amb eixa serietat.

Jo crec que això és el que s'ha demostrat. I en el pas del temps, perquè en el temps se veuen. , dóna i lleva raons i se veuen des de la fredor les coses, jo crec que se demostrarà, evidentment, el que estic diguent. Per tant. senyor conseller, jo crec que cal col·laborar amb la investigació judicial, cal seguir investigant totes les vies que han segut descartades pels tècnics i pels experts -jo no sóc tècnics ni expert- i cal seguir donant la cara des de la serietat, des de la sinceritat, des del rigor, des de la veritat i des de la transparència, que és el que està fent el president de la Generalitat, que és el que està fent vosté i que és el que està fent este grup parlamentari.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Ara, per a concloure esta compareixença, té la paraula el senyor José Ramón García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Moltes gràcies, president.

Gràcies senyories.

La veritat és que assumir la responsabilitat en este moment, jo crec que eixa responsabilitat política no és precisament donar-los gust als que d'alguna manera volen, més que conéixer la veritat, que uns se'n vagen perquè vinguen uns altres. Jo crec que eixe és el que des del principi vostés estan buscant.

I jo, des de la humilitat, des de la proximitat a les víctimes, des de la proximitat a la societat, des de l'autocrítica que sí que mos fem, el que passa que no és l'autocrítica que vostés volen. Vostés, l'única autocrítica que admeten és la culpabilitat, que ja ho vau dir, el dia 4 ja érem culpables, ja teníem d'anar-mos-en al carrer tots i tal.

Però no és aixina, i la responsabilitat mos obliga cada vegada més a estar -com dia el senyor Castellano- i continuar donant la cara, fent coses, donar a conéixer tot el que mosatros coneixem, perquè hi haja una valoració definitiva, que hui el que coneixem jo crec que és prou important i prou decisiu per a poder dir que la línia és segura dins del que és una línia d'eixes característiques. I ho diu tot el món, jo diu el comité de seguretat amb els sindicats i amb els treballadors, ho diuen els 31 ponents que han estat aquí, i ho diu tot el món que tinga coneixement d'açò, perquè hi ha 11. 000 quilòmetres de línia en Espanya que tenen condicions de seguretat inferiors a la de mosatros. I també estem dient que és segura i estan passant, segurament, en este moment, més de cent vehicles, més de 103 per eixes línies. En este moment.

I jo entenc que el ministeri també serà responsable i voldrà que eixos trens vagen per línies segures. Doncs, la de mosatros té encara unes condicions de més seguretat.

Jo vull dir que no hi ha hagut desídia, com dien alguns, senyor Pla, no hi ha desídia. Quan hi ha més inversió, quan hi ha més preocupació, quan se fan les vies noves, quan se lleven els passos a nivell, quan se posen mesures de seguretat que des del 1988 fins al 1999 no estan posades, es comencen en el 1996 i s'acaben en el 1999, no hi ha desídia, hi ha millora, hi ha preocupació, hi ha ganes de fer les coses bé, políticament s'està treballant en eixa direcció, ho reconega vosté o no ho reconega.

Per tant, la responsabilitat, per a mosatros és continuar fent eixes coses, perquè entenem que l'actitud del vostés des del primer moment, i per a vostés, esta comissió, per descomptat, acabaran dient que formalment o que el que siga no val per a res i tal. Perquè no els interessa. Quan ixca un veredicte amb el qual vostés no estiguen d'acord, no va a interessar-los, i van a buscar qualsevol cosa per a intentar aprofitar alguna cosa que no devia ser aixina.

Eixa no és la línia nostra, i mosatros volem continuar amb la prosperitat, amb la responsabilitat, amb la claredat i amb el rigor de les coses. I mos, i almenys des del govern de la Generalitat, estem dispostos que este accident, desgraciat accident, marque un abans i una després, però no en la línia 1, sinó en tot el sistema ferroviari de tot el món, de tot el món! , perquè les línies en tot el món funcionen com la línia 1. I per a això, creem que potser un dels millors homenatges que podem fer a la memòria d'estes víctimes, d'esta tragèdia, és que des d'aquí, des de la Generalitat, fem una gran esforç per liderar i impulsar la investigació i la innovació amb tecnologies, sistemes i polítiques de seguretat en el transport públic ferroviari.

I anem a liderar el projecte més important que hui, perquè no n'hi ha en tot el món, per a impulsar i desenrotllar este tipus de polítiques. I serà aquí, en la Comunitat Valenciana, com a conseqüència, per desgràcia, d'este accident. Això també anem a fer-ho mosatros, per a continuar treballant en la direcció en què cal treballar, perquè -i repetixc- la línia 1 és segura, tot el món diu, fins els sindicats i els directius en el comité de seguretat: línia segura.

«Accidente: exceso de velocidad». I continua. Això a soles amb la caixa negra 1. Quan ix la 2, exactament igual. I quan se llig el que és el FAP, exactament igual. I se lligen més coses, no a soles la seguretat, la tracció, el fre, se veu perfectament quasi tot.

Llavors, anem a esperar la investigació judicial i anem a comprovar, que els temes jo crec que estan molt clars. Per tant, anem a treballar i anem a fer este projecte important de seguretat per a tot el món. I esperem que canvien els postulats que hi ha per a fer concebre eixos projectes i estos temes, que hui farien que la línia 1, que és una línia normal, és segura; i que la línia de rodalia de Silla és segura; i que la línia d'Alacant-Múrcia és segura i no té ni tan sols ni Asfa ni res de res, i té túnels i té revoltes, i és una línia per la qual està circulant el ministeri sense ningun problema,

perquè és una línia segura també.

Per tant, senyories. I dotze o catorze anys abans vostés també.

Per tant, senyories,

anem a aprofitar el temps, i jo demanaria

, tranquil·litat, treballar en una direcció, i anem a fer que el transport públic en la Comunitat Valenciana

siga una transport públic líder, que la inversió que estan fent.

El senyor president:

Per favor, senyories, que no hem acabat.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

La inversió que estem fent en eixe projecte és una inversió important. I el projecte de transport públic és, jo crec, hui, el més important que s'està fent en tota Espanya, en esta comunitat, i en eixa direcció anem a continuar treballant.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, la presidència vol recordar que la ponència deu autoconvocar-se, d'acord amb allò establit en el pla de treball. Al llarg de hui deu reunir-se i deu reunir-se demà i deu reunir-se el dijous, quan estiguen presentats els plans de treball.

Senyories, recorde també que en compliment d'eixe pla de treball, ha segut convocada esta comissió per al divendres dia 4 a les deu i mitja del matí.

Bé, doncs, acabades les compareixences, la presidència vol agrair la col·laboració de totes les seues senyories i les persones que han passat per les compareixences i dels representants dels mitjans de comunicació que mos han atés. I també, és clar, al personal de la casa, que en tot moment ha estat pendent de mosatros.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 40 minuts)

