Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA realitzada el dia 11 de setembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Antonio Joaquín Woodward Poch. Reunió número 13.

El senyor vicepresident:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor Montiel Márquez:

Com encara no hem formalitzat el relleu de Sandra Mínguez, la diputada que va deixar l'escó, estaré jo com a segona persona,.

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

Propostes presentades de calendari de treball per a les compareixences. Debat i votació

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Des de Compromís, com no podia ser d'una manera, anem a votar a favor esta proposta de compareixences.

Pensem que estem arribant a un punt important de la comissió d'investigació. En les anteriors sessions, la gent que va vindre, tant de càrrecs polítics com de treballadors de l'empresa pública, vam començar a estirar del fil i ja mos vam enterar d'algunes coses, d'alguns noms i, sobretot, mos vam assabentar que este període, diguem-ne, de compareixents que estem demanant coincidixen amb els anys més calents de CIEGSA, tant per les investigacions que s'estan fent com per les persones que estem cridant, tant membres del govern valencià com a gent que directament, com Máximo Caturla, tenia interés dins de. , era el gerent de CIEGSA i treballava en primera línia de l'empresa, com també evidentment a treballadors i extreballadors de l'empresa que poden donar una informació molt valuosa de com funcionava l'empresa pública.

I, per últim, trobe que és molt important també el fet que cite.

El senyor vicepresident:

El senyor Nadal Sendra:

. en esta comissió polítics d'altres administracions, com és la Diputació d'Alacant en el cas d'Alfonso Rus, que evidentment apareixen en els. , perdó, la Diputació de València, Alfonso Rus, que apareixen en tots els informes de l'OCU i que diu. , anem a vore com era allò de les dos caixes que, en teoria, tenia el Partit Popular per a sostraure diners de CIEGSA i és una de les coses que vorem en este període de compareixences.

Res més a dir. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

Esa verdad que a ustedes les da igual, porque lo que les interesa a ustedes es su verdad. O más bien intentar poder darle la vuelta a todo lo que está pasando en esta comisión para que las mentiras que permanentemente han ido diciendo durante mucho tiempo parezca que son verdad.

El senyor vicepresident:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

Pero, miren, esta mesa, esta comisión, sigue sin citar aquí a los ingenieros, a los arquitectos que hacían los modificados de crédito. Esta comisión sigue sin convocar aquí a los responsables económicos que llevaron a CIEGSA a hacer esos modificados de créditos y que validaron todo eso. Porque esas personas a ustedes no les interesan. Les interesan todos estos, les interesa el espectáculo. Pero a ustedes no les interesa saber lo que pasó en CIEGSA, si es que pasó algo. Porque hemos estado tres meses trabajando sobre CIEGSA y ustedes todavía no han podido demostrar nada, de nada, de nada de todas las mentiras que ustedes estaban haciendo.

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

Lo que les comunico, paso a la firma y será enviado a todos los grupos.

(S'alça la reunió a les 10 hores i 54 minuts)

