Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 26 de març de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 25.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a la Comissió de Sanitat i Consum y, como primer punto, pasamos lista para ver si hay quórum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre l'adopció d'indicadors de gestió de l'àmbit sanitari, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 024, BOC número 219)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

La present proposició no de llei proposa un canvi radical quant que es vol incentivar (inintel·ligible) . dels professionals, la millora en l'atenció sanitària i la professionalitat o el mer estalvi a les arques públiques a costa de la salut del pacient.

Els informes efectuats per professionals del sector, a nivell internacional, han demostrat que l'aplicació de criteris econòmics per a premiar retributivament els professionals de la salut, recompensant-los per criteris que s'allunyen de l'eficàcia en els termes de la salut, és contrària al dret a la salut dels ciutadans i ciutadanes.

En eixe sentit, n'hi ha una cita de Richards que diu: «Quan el meu sou està lligat als meus indicadors, ¿quants mil·límetres de mercuri importen clínicament, quants èticament, quants financerament? »

La conselleria ha fet públic que la variable que utilitza és l'estalvi. S'ha desenvolupat un sistema d'incentius en un context amb una elevada politització dels gestors sense obligacions de transparència ni de retre comptes.

Els metges no poden ser tractats com a treballadors i treballadores d'una cadena de muntatge. Açò no és una cadena de muntatge d'automòbils. I el codi deontològic de l'OMC diu que «el metge està obligat a procurar la major eficàcia en el seu treball i el rendiment òptim dels mitjans que la societat posa a la seua disposició».

Una altra cita de Sánchez Baile diu, «l'incentiu pot penalitzar als que tenen una pràctica de major qualitat i major compromís», és a dir, al final, l'incentiu basat únicament en criteris economicistes pot penalitzar precisament aquells metges i metgesses que més compromís tenen amb el pacient, més dedicació i una pràctica de major qualitat.

«Oferir incentius econòmics als metges i metgesses, més que reforçar la seua motivació intrínseca, pot reduir el seu interés a realitzar una activitat, simplement, per les seues recompenses implícites: l'orgull de fer bé un treball, l'empatia amb els pacients. » Açò està en un informe de Woolhandler, Ariely, Himmelstein, precisament analitzant el pay for performance, que l'informe es diu «Potser siga incompatible amb la qualitat».

L'objectiu de qualsevol incentiu ha de ser la millora dels resultats en salut de la població. Evidència d'efectes no desitjats, afectació de l'equitat, efecte lupa, escassa validesa dels indicadors, enginyeria documental i marrulleries amb les dades i confusió entre guies de pràctica clínica i d'indicadors de qualitat. Açò són les conseqüències nefastes d'aplicar criteris de -entre cometes- productivitat en l'àmbit sanitari.

Si els pacients són complexos, els seus metges i metgesses reben menor puntuació en un sistema d'incentius de pay for performance.

Donar importància a incentius no econòmics, el reforçament de la motivació intrínseca i el professionalisme, sembla que serien els objectius que millor s'adaptarien a l'àmbit sanitari i, en este cas, a l'àmbit del personal mèdic.

Desenvolupament de nous indicadors més vàlids i major transparència. Els indicadors d'incentius associats només funcionen si formen part d'estratègies organitzatives globals, és a dir, ací s'han posat en marxa uns criteris de productivitat purament econòmics, com si estiguérem en una cadena de producció d'automòbils, i no s'han posat en marxa criteris o mecanismes de millorar l'organització, que és, per altra part, un dels grans problemes de les empreses al nostre país. I precisament s'han aplicat uns criteris d'empresa i s'han aplicat amb els mateixos vicis que tenen les empreses, i és que se pensen que en el salari està tot el que se pot millorar, quan és en l'organització on se pot ser més eficient.

Tot els incentius de pay for performance han de produir millora de la salut, no solament millora dels indicadors. No havien de limitar-se a una visió biològica del sofriment humà, sinó incloure totes les facetes: social, cultural i psicològica. Açò és una cita de Gervas.

¿El pay for performance, pagament per qualitat, pagament per rendiment, millora la qualitat de l'assistència? , esta és la pregunta. Ahí n'hi ha una gran incertesa i els informes que tenim d'altres països que ho han fet abans que nosaltres el que diuen és que no necessàriament ha de millorar la. , o pot empitjorar la qualitat d'atenció. No hi ha avaluacions vàlides, la baixa qualitat metodològica i els resultats inconsistents produïxen contradiccions que són incompatibles amb una anàlisi mínimament rigorosa.

La guia és molt frívola per a generalitzar les estratègies de pay for performance. L'evidència d'efectes no desitjats està ahí, que és el dol, el trampeo, selecció de pacients, enginyeria documental, el llevar-se de damunt els pacients més complexes, que són els que poden baixar la puntuació, etcètera.

El personal mèdic que atén pacients amb necessitats mèdiques i socialment complexes tendixen a puntuar menys -esta és una de les grans injustícies també d'este sistema en els plans de pay for performance- i reben menys pagament que altres metges amb els pacients menys difícils o amb pacients amb menys patologies o amb patologies més senzilles.

La complexitat de la pràctica clínica desafia, per tant, l'aplicació efectiva del pay for performance, la qual cosa pot suposar una amenaça per a l'accés equitatiu i universal a l'atenció i pot generar uns desequilibris i unes injustícies que no són compatibles amb un servei públic de qualitat i un servei públic equitatiu que ha de donar la igualtat d'oportunitat a tots els pacients.

Per tant, senyories, nosaltres presentem una proposta en el sentit que s'adopten indicadors de gestió de l'àmbit sanitari on prevalguen la millora i la millora assistencial per sobre de l'estalvi econòmic i que no premien la falta de cobertura de substitucions, ni la reducció de personal de guàrdies d'urgències; que qualsevol incentiu retributiu tinga com a paràmetres l'eficiència en l'organització i la qualitat en l'atenció i que, en tot cas, el seu objectiu siga la millora de la salut individual i col·lectiva, i que es fomente la millora en la prescripció de medicaments i es realitze mitjançant l'adequació de les plantilles d'atenció primària als contingents poblacionals per edat, l'increment dels temps de consulta, la millora de l'educació sanitària de la població, a més del desenvolupament de programes assistencials.

Nosaltres pensem que aquestes propostes. , i que poden haver-ne més, sens dubte, però que aquestes propostes serien molt més eficients a l'hora de posar en marxa indicadors de qualitat i que és la proposta que sotmetem a la seua consideració, entenent que és millor que l'actual estat de coses, on els criteris econòmics, i més enllà economicistes, prevalen sobre qualsevol consideració a la salut individual i col·lectiva.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Asimismo, dice y califica de «absolutamente perverso esos pagos extras que la conselleria quiere dar a los médicos que más ahorren en las recetas de sus pacientes». Y tomaron la decisión de no volver a asistir a las reuniones del famoso comité asesor de posicionamiento terapéutico que decide la lista cerrada de medicamentos, mientras se mantenga la actitud de la conselleria. ¿Qué quieren que les diga? Esto no lo decimos ya los partidos políticos, lo dice la Sociedad Valenciana de Medicina Familiar.

Finalmente les quisiera recordar un decálogo de medidas a aplicar según nuestro criterio, pero no solamente según nuestro criterio: una sanidad de, por y para los ciudadanos; que se formaran consejos de administración ante los que respondieran los gestores; profesionalización de la gestión; autonomía y capacidad de gestión; transparencia democrática; información pública, rendición de cuentas y participación; ética y ejemplaridad; código de buenas prácticas; participación y asesoramiento de los profesionales, y la salud pública como prioridad.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Roca, vostés són molt contundents a l'hora de qualificar els altres de demagogs, de dir coses que no. I després vostés les xifres i les realitats se les inventen directament. Perquè mire, senyora Roca, balancear, que és la paraula que vosté ha utilitzat en diverses ocasions, és sinònim d'equilibrar, d'equilibri, eh? , la balança el que fa és un equilibri. Bé.

Mire, en els indicadors al grup de gestió se li atorga un pes de 52 punts, que és més de la meitat de cent. Estarem d'acord amb això, això és objectiu, no és demagògic, és objectiu.

A la millora de la qualitat assistencial se li dóna 18 punts i 30 al. És a dir, gestió: 52; millora qualitat assistencial: 18, i 30 punts respectivament. És a dir, se potencia per damunt de qualsevol altre concepte la reducció de gasto.

52, 30, 18, li pareix a vosté que està balancejat? Que està equilibrat? Més de la meitat se li atorga a l'estalvi. I, per tant, vosté dirà el que voldrà, però el que està passant és que en acabant el que se li diu al personal metge és: quan més despesa reduïsques, més incentiu salarial tindràs. Eixe és el missatge que se llança. I al metge més compromés, a la metgessa que millor qualitat assistencial té amb el seu pacient o que té uns pacients més complicats, se la castiga.

Clar, vostés poden dir el que vullguen, però si volen estalviar en despesa farmacèutica, no només poden tindre en compte la baixada. Si això està vinculat, per exemple, que els genèrics siguen un 50 i 60% de la prescripció, està bé; però si simplement és «baixe vosté la prescripció farmacèutica», el que estan provocant és que s'evite prescriure els medicaments més cars, que normalment van associats a patologies més complexes, si un vol arribar a final de mes.

Igual que l'indicador de reducció de gasto de personal el que dóna pes és a no cobrir les substitucions, en contra fins i tot de les sentències judicials que obliguen substituir els metges i metgesses de primària, independentment del context econòmic, val? I se prima la no-substitució.

Si vostés pensen que això és una gestió responsable, que posa en el centre el dret a la salut de les persones, doncs, oiga, òbviament no és el que pensa el col·lectiu sanitari, no és el que pensa el col·lectiu sanitari.

Però, clar, vostés són els que ho fan tot molt bé. Doncs facen-s'ho mirar perquè no estan fent bé. I ací la qüestió no està en retallar, ací la qüestió està en ser eficients. I en això estarem d'acord, senyora Roca. Clar que s'ha de ser eficient, però no a costa d'introduir una productivitat com si el personal sanitari fóra el mateix que treballar en una línia de producció d'automòbils, perquè no és aixina, perquè s'està treballant en persones, en persones malaltes. I s'ha d'atendre primer la salut individual i col·lectiva, no que s'estalvie quants més euros millor.

Jo no dic que siga una qüestió del personal sanitari, el personal sanitari fa el que pot dintre de les possibilitats d'organització i del sistema infernal que vostés han muntat en molts casos. Fan el que poden, però en acabant tenen la sensació que fins i tot per a cobrar més se'ls demana que vagen en contra del seu codi deontològic. I això és maltractar el personal. I sap què? Això és aconseguir tot el contrari del que se pretén, això desmotiva, no motiva. Perquè si jo he de triar entre la meua ètica professional i arribar a fi de mes, senyoria, això és desmotivador, no és motivador, no és una palmadeta en l'esquena de què bé està fent vosté la seua feina, que és el que se mereix el personal sanitari, que se li reconega la feina ben feta als que la fan bé i de manera excel·lent, menys als que la fan de manera mediocre i òbviament menys als que no la fan de manera òptima.

Això és el que vostés estan aconseguint: desmotivar els millors professionals, en compte d'aconseguir que l'excel·lència professional siga el que siga el premi. No el que més estalvi, no el Míster Scrooge dels metge i metgesses. Entén?

Aleshores premien la vostés la feina ben feta, premien vostés el compromís, premien vostés la qualitat assistencial i voran què prompte comencem a estalviar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre deixar en l'actual ubicació la unitat de desintoxicació de l'Hospital Psiquiàtric de Bétera, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 025, BOC número 219)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Òbviament, la decisió de traslladar la pionera unitat de desintoxicació de les instal·lacions de l'Hospital Psiquiàtric de Bétera a la vuitena planta de l'Hospital Arnau de Vilanova es fa sota uns criteris econòmics, economicistes, novament, i no sota criteris assistencials ni sota criteris mèdics.

Potser siga això precisament pel que manca el suport dels professionals i les professionals que advertixen de la conseqüent pèrdua de qualitat del servei.

Els afectats van a passar de ser tractats en un ambient de reinserció social, amb activitats destinades a tal fi en els llocs del centre actual, que té habilitats a este efecte, a trobar-se tancats en una vuitena planta d'un hospital. No sé si les seues senyories se fan una idea, perquè a més estem tractant d'una unitat de desintoxicació, no estem tractant d'una malaltia, digam, que fa que un tinga d'estar hospitalitzat en el llit.

D'igual manera, la reubicació suposa reduir el nombre de pacients a atendre, que passarà de 21 a 12, que passa de 21 a 12, malgrat que n'hi ha, senyories, una llista d'espera de cinc mesos per a accedir a esta unitat. Es passa de tenir espais oberts a estar tancats en la planta d'un edifici, perjudicant, òbviament, la rehabilitació i recuperació i afavorint les possibles recaigudes.

A més, es pretén compartir el personal de la unitat de psiquiatria amb el de desintoxicació i, en diumenges i festius, només es comptarà amb una sola persona d'infermeria per a les dues unitats d'hospitalització, a banda que unir les dues unitats és una qüestió també poc recomanable.

Resulta evident que la decisió adoptada suposa la pràctica desaparició d'un servei pioner que des de 1980 ha comptat amb la labor d'excel·lents professionals.

I d'una altra part, tinc de recordar a les seues senyories que la cinquena planta de l'Hospital Doctor Moliner, en principi, era la destinació prevista per a aquesta unitat. I a aquest efecte, el pressupost que s'adjudicà a l'Hospital Doctor Moliner dels fons de compensació interterritorial en 2009 ja va ser de poc més d'un milió d'euros per a habilitar aquesta cinquena planta.

La decisió implicava que en aquest hospital tindrien una planta d'hospitalització i una altra per a tallers, menjadors comuns, sala d'estar, a més de biblioteca i un entorn paregut al de la unitat de desintoxicació de l'Hospital Psiquiàtric de Bétera per a realitzar eixides a l'exterior i per a realitzar activitats que afavorixen la reinserció, que és una part molt important del tractament, senyories.

Perquè el tractament de desintoxicació no és purament un tractament mèdic, sinó que també comporta tot un tractament social de reinserció, que l'èxit d'eixe tractament és el que pot assegurar la no recaiguda. És a dir, ací no podem estar només pensant en termes de tractament mèdic pur i dur, sinó també d'un tractament social que porte a garantir major èxit i majors quotes de no recaiguda.

En el centre de Bétera han reunificat els dos pavellons, que han quedat en un, i llevat espai per als pacients de les unitats que encara queden. Estan en procés de desmantellament, sense que s'haja fet cap tipus…, un procés amb cap tipus de transparència.

En l'hospital Arnau s'unixen salut mental i desintoxicació, com els deia, per a estalviar personal i espai. I esta no pot ser la raó, senyories. La raó té de ser la qualitat assistencial, tornem al que estàvem parlant en el punt anterior. Dos tractaments que, segons a més els experts, no haurien d'estar junts.

En l'obra per a acollir la unitat només s'han ampliat dos llits per a psiquiatria. Falten llits, la qual cosa fa que en este moment, a més, fiquen a tres malalts en la mateixa habitació.

En fi, nosaltres entenem que açò és una altra de les seues irresponsabilitats. Probablement, clar, com es tracta de persones amb conductes addictives, persones que necessiten estes unitats de desintoxicació, doncs no són una prioritat per al Partit Popular. Es més, quan més invisible resten, probablement millor.

Però nosaltres entenem que ací tot el món ha de tindre una oportunitat i les persones amb conductes addictives també han de tindre una oportunitat. Oportunitat que, òbviament, com dic, no és una prioritat per al Partit Popular.

I per això nosaltres en la nostra proposta el que plantegem és que, en primer lloc, es deixe la unitat en la seua actual ubicació, amb els seus recursos actuals i amb els professionals actuals -i quan parlem d'actuals, estem parlant, òbviament, del moment de presentació d'aquesta proposició-, abordant la seua remodelació i el manteniment adequat de totes les instal·lacions i accessos.

En segon lloc, el que proposem, subsidiàriament, és habilitar la cinquena planta de l'Hospital Doctor Moliner per a prestar aquest servei, tal i com va ser planificat i pressupostat en el seu moment, que vostés planifiquen, pressuposten i després no se'n recorden d'allò promés, planificat o pressupostat.

Subsidiàriament a les dues qüestions anteriors, per al cas de no adoptar cap d'estes decisions, nosaltres volem que s'inste el Consell a garantir que es dote la unitat de desintoxicació del personal que es requerix i independent de la unitat de psiquiatria, consensuant aquestes decisions amb l'equip de persones que treballen actualment en esta unitat de desintoxicació i amb els seus representants sindicals.

És a dir, si no volen ni deixar-ho en Bétera, ni dur-ho al Doctor Moliner, que si ho traslladen a l'Arnau, ho facen en les condicions millors possibles i, per tant, se consensue amb l'equip professionals que fins ara ve exercint esta feina, que són els que millor saben quines necessitats n'hi han.

Estes són les propostes. Com hem dit abans, són propostes de mínims. No estem demanant la lluna, no estem demanant que s'amplie el servei, que seria el lògic, que si n'hi ha cinc mesos de llista d'espera, el serveis no només no es retallara, sinó que s'ampliara. No estem demanant la lluna, senyories. Estem demanant una qüestió de sentit comú, que és que s'antepose el benestar de les persones, que s'antepose la qualitat assistencial, que s'anteposen les necessitats socials a les retallades que el dogma neoliberal està imposant en els pressupostos públics, destruint les possibilitats i les oportunitats de les persones.

Nosaltres no compartim el seu ideari neoconservador, no compartim el dogma de la retallada i prioritzem la despesa per al benestar de les persones, no per a determinades despeses, que ja sabem tots quines han segut les prioritats del Partit Popular, i aixina estem ara, perquè vostés han prioritzat malament. I estem ací perquè vostés han gestionat malament i ineficientment.

Aixina és que com que és una qüestió de justícia social, com és una qüestió d'anteposar les persones als dogmes i ideologies de cadascú, nosaltres esperem que la resta de grups polítics ens donen suport a aquesta proposta.

Moltíssimes gràcies, senyories.

La senyora presidenta:

La senyora Valero Ferri:

La unidad de desintoxicación del Hospital Psiquiátrico de Bétera ha funcionado satisfactoriamente desde sus inicios, ha atendido a miles de pacientes a los que se les ofrecía una terapia que iba más allá de una cama hospitalaria y de la medicación que reciben los pacientes de cualquier otro hospital de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Por tanto, queda claro, señoría, que son las unidades de desintoxicación hospitalaria y unidades de atención especializada las que, en régimen de internamiento hospitalario, tiene como función el diagnóstico físico y psíquico del paciente para proceder a su distinta clasificación, con el fin de contener o estabilizar los síntomas y proseguir tratamiento de deshabituación tras el alta hospitalaria, por lo cual, las unidades hospitalarias son el instrumento adecuado para la atención del primer paso en tratamiento de un proceso largo como es la (ininte l·ligible) . Es cierto que la unidad de Bétera, que la unidad de desintoxicación de Bétera fue en su momento una unidad pionera en los tratamientos de los drogodependientes, pero, señorías, esto fue en los años ochenta, cuando se empezó. No es menos cierto que han pasado treinta años y que, desde entonces, los tratamientos han cambiado mucho así como el perfil de los usuarios y el abordaje de las adicciones. Nada tiene que ver con lo que fue en los años ochenta.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Soria, jo no qüestione l'excel·lent labor dels professionals i estic ja un poquet farteta que vostés utilitzen sempre el mateix argument. (Veus) Qui qüestiona la labor política del govern són els professionals. Este és el tema. Aquí a qui se qüestiona és al Partit Popular. Aquí, a qui se qüestiona és a la manera de gestionar este govern, no se qüestiona els professionals, i ja està bé que ací, quan nosaltres els critiquem a vostés, vostés diguen que és que estem criticant els professionals.

No, jo no estic qüestionant els professionals. És més, els professionals no estan d'acord amb aquesta mesura. ¿Vosté ha parlat amb ells? ¿I sap que no estan d'acord? . ¿A que ho sap? Llavors ve a mi ací a dir-me que ho estic criticant els professionals o que l'oposició critiquem els professionals. ¡No, senyor! Vostés són els que ho fan mal, vostés, no els professionals. Els professionals fan el que poden, dintre de les decisions que vostés prenen, ¿eh?

I açò, parlant en plata, açò és un problema de la batalleta de Rus i Fabra. ¿Està clar o no està clar? , ¿vol que li ho diga més clar? Vostés tenen problemes interns en el Partit Popular, perquè estan en descomposició, i com no volen convocar eleccions, doncs, ací estem mosatros assistint a l'agonia i veient com vostés estan tirant-se els trastos uns als altres, ¿eh? I, aleshores, com el senyor Rus i el senyor Fabra no se posen d'acord, i l'edifici de Bétera, la titularitat és de la diputació, doncs, ahí està «la burra en las coles». I, llavors, això, unit a que ací hem de retallar, i vostés pareixen Eduardo Manostijeras, doncs, ¡hala, la unitat de Bétera a Llíria!

El que diguen els professionals, té igual; que n'hi haja cinc mesos de llista d'espera, té igual; que se reduïxca a menys de la mitat els llits, ¿què hi fa? . ¿Què hi fa? Ací el que és important és la batalla entre Rus i Fabra. I ahí estem, eixe és el problema, senyor Soria.

I, llavors, vosté diu: «És que la unitat té tots els recursos materials i humans. » Doncs, no és el que diuen els professionals. ¿Vosté se pensa que en un corredor, on està la unitat de psiquiatria i la unitat de desintoxicació, pot haver-hi només una persona d'infermeria? ¿Vosté pot visualitzar la que se pot embolicar si esclata un conflicte? Perquè, efectivament, no estem parlant. Vosté dirà «és una malaltia comuna». , reconeguda com a malaltia, ¡molt bé! Com una afectació d'una malaltia d'una persona, però no és com estar amb una grip, ¿vosté ho sap, no? , que no és una malaltia com estar amb una grip en un llit i, per tant, necessita d'uns recursos que la planta tancada, compartida amb psiquiatria en l'Arnau no dóna.

Perquè no estan els espais per a taller, no estan els espais a l'aire lliure, no estan els espais de socialització, que són imprescindibles per a la reinserció. Hi estarem d'acord. Una unitat que, efectivament, funciona des dels anys huitanta i ha sigut pionera, i una unitat que no s'ha quedat en l'any huitanta, sinó que ha anat actualitzant-se conforme s'han actualitzat.

Pareix que, ací, els qui critiquen els professionals són vostés, ¿eh? , perquè vosté està diguent que això és dels anys huitanta. ¡Escolte! , que ahí els professionals s'han actualitzat, ¿eh? Els que no s'actualitzen són vostés, però els professionals, sí.

Per tant, si vosté diu que està tot tan bé, ? per què el personal que treballa ahí no està d'acord? ¿Per què vostés no consensuen amb el personal que treballa? Perquè, fins i tot, mire, la proposta meua és, escolte, deixen-los on estan; val, si no volen, posen-los en el Doctor Moliner, que per a això ho pressuposaren al 2009; bé, si no volen i els volen traslladar a l'Arnau, facen el favor de dotar-los del personal i dels llits suficients. Tampoc.

¡Vostés són la gata Flora! . Ni una cosa ni l'altra ni l'altra. Mire que li donem possibilitats. Si no vol això, vinga, doncs, això altre, i s'encaboten vostés en traslladar-lo, ¡facen-ho en consens amb els professionals! , que parlar és gratis, senyor Soria, parlar és gratis, no costa diners. ¡Però vostés no se parlen amb ningú! . Ja no se parlen ni entre vostés.

Aleshores, doncs, este és el problema que tenim. I l'única cosa que estem demanant, senyor Soria, i, si volen, doncs, ho transaccionem, fem una esmena com. , però que se parle amb el personal i que s'aplegue a un acord amb el persona que treballa ahí, que són els que millor saben les necessitats, perquè estan tots els dies ahí, al peu del canó. ¿És tan complicat, senyor Soria?

Jo sé que vosté, personalment, és un gran dialogador. ¿Quin problema n'hi ha en dialogar açò? (Ininte l·ligible) . passa és que vosté està en una estructura on la paraula, doncs, ja no té importància, i això és un problema. I quan vosté me diu que és que les unitats de. , que vostés no ataquen i que són pioners, escolte, «acoso a la desintoxicación en el clínico», «acoso a Bétera», «acoso». Això de la desintoxicació i les persones amb conductes addictives no és, en este moment, la seua prioritat. És més, jo crec que els resulta absolutament irrellevant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la presentació d'un pla de compliment del programa «Construint salut», presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 677, BOC número 223)

La senyora presidenta:

Bien, como les he dicho antes, el punto 4 y 5 han sido aplazados. Por tanto, vamos a pasar al punto número 6, que es: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la presentación de un plan de cumplimiento del programa «Construyendo salud», presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

¿Pero nos pueden decir qué ha pasado con el resto? ¿Qué ha pasado con hospitales como Peñíscola, Vall d'Uxó, Torrente, Campanar, Onteniente, Benidorm y Alicante? Todos ellos comprometidos por ustedes, la mayor parte de ellos presupuestados cuenco corresponde, cada año, cuando vienen los presupuestos, presupuestados muchos de ellos, después desaparecidos. ¿Se equivocaron cuando los prometieron o se equivocan ahora que no los están realizando? En algunos casos, como el de Vall d'Uxó y Onteniente, ustedes fueron a estas poblaciones, fue el presidente del momento, fue el conseller de Sanidad del momento, y les dijeron a los ciudadanos de estas poblaciones «aquí está el hospital», les enseñaron maquetas, fueron a los terrenos correspondientes, dijeron «aquí está el hospital», en lo que podemos denominar, sin temor a equivocarnos. , puesto que lo hicieron antes de elecciones, en lo que podemos denominar un fraude electoral, prometer algo sabiendo que no lo iban a cumplir.

Por eso les pido, en la actualidad, que nos respondan hoy y aquí qué piensan hacer, ¿van a priorizar y licitar alguno de los que están pendientes? , casos como Onteniente, que tienen el terreno; casos como el del Vall d'Uxó, que tiene un gran cartel allí donde dice «aquí vendrá el hospital». ¿Qué piensan hacer? ¿O no piensan hacer nada? Si fuera así, lo que les pido y lo que les exijo, de alguna forma, es que lo digan y que lo expliquen, que les expliquen a los ciudadanos, a la gente, por qué les han engañado.

Y no deja de ser verdad, además, que cuando ustedes prometieron los criterios eran similares a cuando ustedes dicen que no es un ratio importante. Y ustedes lo que pasa es que entonces era tiempo de vino y rosas y prometían y prometían y engañaban y engañaban. Y por eso les pido ahora responsabilidades.

Otras de las necesidades, según nuestro criterio, es la planificación de un nuevo mapa sanitario. Tras la apertura del hospital, por poner un ejemplo, La Fe de Malilla, por cierto sin terminar, por cierto sin licencia de actividad, con servicios de laboratorio en el antiguo hospital de Campanar, con traslado de muestras permanentes con todos sus problemas, con incomodidades para los pacientes a los que se les ha alejado la prestación y no se les ha solucionado los problemas de transporte y de accesibilidad, más de 250. 000 personas les han alejado la prestación.

Por eso, consideramos que en la zona de Campanar hay que llevar adelante, además de un centro de salud integrado, un servicio de urgencias operativo las veinticuatro horas y en condiciones de dar respuesta a las necesidades de los ciudadanos y un hospital de crónicos. Todo esto está comprometido por ustedes, todo esto entra a formar parte de sus compromisos. Nosotros, además, creemos que habría que tener un hospital de agudos que acercara la prestación a los usuarios de la zona de Campanar a las que se les ha alejado con todos los problemas comentados.

Además, quisiera recordarles algo que no es meramente sanitario, pero que es importante y que se debe de tener en cuenta. Y es la desaparición, como consecuencia del traslado, de un porcentaje importante del tejido comercial de la zona. Y me imagino que eso les debiera preocupar también a ustedes. Debieran de estudiar el estado de las instalaciones de Campanar y decidir qué es lo que hay que hacer. Si son rehabilitables o no, pero cuanto antes lo hagan mejor, porque cuanto más tiempo pase más deterioro habrá.

Pero yo les pregunto y me gustaría que me respondieran, ¿el personal va a ser el mismo del Francesc de Borja? ¿Piensan ampliar servicios? Si fuera así, ¿cuáles? O simplemente piensan hacer un traslado de un hospital de un sitio a otro. Por cierto, una vez se produzca la apertura del nuevo centro ¿tienen ustedes alguna planificación para el Hospital Francesc de Borja o no? ¿O es demasiado para ustedes pensar en una planificación sólo a medio plazo?

Lo que está ocurriendo es una forma de hacer política basada en la propaganda, sin importar el engaño que estaban sufriendo los ciudadanos y las expectativas que ustedes les estaban creando, expectativas que bajo ningún concepto han cumplido. Me gustaría que respondieran a esta propuesta de forma clara, aunque no sé si es pedir demasiado.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Faré la defensa de l'esmena i la fixació de posició en una intervenció.

Nosaltres, òbviament, anem a recolzar la proposta per tot el que s'ha explicat, perquè és de sentit comú, perquè no se pot anar per ahí prometent i després no…

Jo recorde la campanya de 2007, la campanya electoral de 2007, un mes abans hi havia una campanya institucional pagada amb diners de tots que deia «16 hospitals nous». I després, en la campanya electoral, amb la mateixa tipografia de lletres i els mateixos colors i en la publicitat del Partit Popular deia «17 hospitals nous». No sé si ho recorden les seues senyories. Però en la trona alguna volta els he dit que les mentides s'han de memoritzar, perquè si no en acabant s'evidencia que és una mentida. El mateix tenia 17 que 16, perquè total ni eren 16, ni eren 17. El cas és que d'allò, efectivament, ni 17, ni 16, dels llits promesos no hem aplegat, no només això sinó que estan retallant-se.

Segons l'estudi d'Eurostat la Comunitat Valenciana es troba entre les regions d'Europa amb menor nombre de llits hospitalaris i aquestes dades a més es refereixen a 2009, per la qual cosa la situació encara serà pitjor ara, després dels tancaments de determinats llits.

El Consell ha retallat la despesa sanitària en 828 milions en els últims cinc anys. I la inversió per habitant és la més baixa de tota Espanya. Som la segona regió, darrere d'Extremadura, amb major dèficit de doctors per habitant. I en l'any 2011 es va fer públic el tancament de 262 llits, com a mesura de racionalització de la despesa que és tot menys racional, perquè òbviament no atén les necessitats humanes sinó les necessitats ideològiques dels templaris del neoconservadorisme.

Segons l'Institut per al Desenvolupament e Integració de la Sanitat, IDIS, la Comunitat Valenciana és la quarta regió espanyola amb major nombre de llits privats i els hospitals privats suposen el 49% de l'oferta hospitalària valenciana. Òbviament, ací, probablement estiga la resposta a algunes d'eixes retalles fetes en nom de l'estalvi, però que no tenen tant a vore amb l'estalvi com de procurar el negoci als amics.

L'agost passat, en 2013, els hospitals públics van clausurar en 1. 400 llits per a estalviar amb substitucions. Hem formulat infinitat de preguntes sobre els diners destinats cada any a publicitat i ens neguen la resposta. I segons la propaganda, en 2011, hi havia d'haver creat 4. 250 llits nous.

El vídeo de la campanya publicitària es va titular «Construyendo salud, la fuente de la vida», és d'allò més estimulant. Jo diria que és un punt entre ingenu i kitsch, la fuente de la vida, a banda d'haver resultat un fiasco. On està el milió d'euros diari destinat a infraestructures hospitalàries? Bé, estes són les preguntes a les quals un poc en esta proposta s'intenta respondre.

I la nostra esmena, que òbviament no és que jo dubte de les intencions de la proposta, però sí dubte de les intencions del govern, senyor Subías, i quan vosté proposa dates de la posada en funcionament dels hospitals de Llíria i Gandia, vaja que me les voten a favor, nosaltres hem afegit allò de «sota gestió pública». Perquè entenem que la gestió privatitzada en la qual s'han posat en marxa els últims hospitals, com el de Manises, el de Dénia, etcètera, que es va posar en marxa, no és una gestió que pose en el centre la qualitat assistencial, ni que posa en el centre al pacient sinó que posa en el centre les ànsies lucratives de les empreses que estan en l'àmbit sanitari.

Per tant, esta esmena que vosté entendrà que va més de curar-se en salut, perquè òbviament jo sé que en el seu ànim anava implícit que estos hospitals foren de gestió pública, no està de més posar-ho per escrit perquè ja saben vostés que allò escrit se queda i les paraules de vegades se les emporta el vent.

Moltes gràcies, senyories.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

Les sonará el dato, porque el 40% de los presupuestos para sanidad, en este momento un poquito más, es lo que actualmente se decida. Es decir, el mismo esfuerzo, la misma inversión, algo menos y les voy a explicar. Usted dice que no lo achaquemos a la crisis, pero es que no la pueden negar. El 40% del presupuesto actual es menos que el 40% de aquel momento, pero el esfuerzo en sanidad es el mismo y si cabe más.

Por todo lo que les he indicado y porque, a la vista de los datos, el Grupo Parlamentario Popular está convencido de que el Consell, porque así lo ha manifestado y así lo está haciendo, asume todos sus compromisos, porque su principal compromiso sigue siendo, como no puede ser de otra manera, mejorar y ofrecer unos servicios sanitarios más eficientes y adaptados a las necesidades de la población… Por todo ello, le reitero que el Grupo Popular va a votar que no.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Claro, intentar comparar… Esto que sacan ustedes: «Y lo que ustedes hicieron hace más de veinte años…». Mire, esto es un insulto a la inteligencia y los ciudadanos están cansados de que se les insulte a la inteligencia. Vale ya de querer comparar con lo que pasó o no pasó hace veinte años, primero porque no es verdad lo que dicen. Pero no voy a perder mucho tiempo.

Y ustedes… El plan «Construyendo Salud». Si fue un compromiso de ustedes, si lo hicieron ustedes solitos, si dijeron: «Y vamos a hacer diecisiete hospitales»… Pero si fueron ustedes. Y engañaron a los ciudadanos en 2007, les engañaron flagrantemente. Fueron a sus pueblos, les dijeron: «Aquí está el hospital. » Lo dijeron otra vez en el año 2011: «Aquí está su hospital. » Y, después, era mentira. Y ustedes sabían que no iba a ser verdad. Y, a pesar de ello, seguían diciendo que los iban a hacer. Diecisiete hospitales de los que han hecho ocho; les quedan por hacer solamente nueve.

Ustedes lo harían con alguna planificación. ¿Qué es esto de decir ahora: «Es que el número de camas hospitalarias…»? ¡Oiga usted! , el dato éste de las camas hospitalarias lo era también en 2011 y en 2010 y en 2009, y ustedes decían que lo iban a hacer. ¿Por qué dijeron que lo iban a hacer? Porque les resultaba, creían, rentable el decir que iban a hacer hospitales. Y por donde pasaban decían: «Hospital», y en Torrente, y en Benidorm, y en Alicante, y en Peñíscola… Y, después, ahora se olvidan de eso.

Oigan ustedes, es muy poco serio, es muy poco serio. Y, evidentemente, les pido corresponsabilidades a ustedes.

Como el señor conseller dijo el otro día algo, que se lo recordaré en cada momento, que las listas de espera en primera consulta en esta comunidad es de quince días, que se atiende en quince días. ¡Vamos! ¡Anda! Desde luego debe ser que no ha salido del IVO y se cree que en la sanidad pública la lista de espera es de quince días. Otro insulto a la inteligencia de los ciudadanos, pero lo que es peor, a lo que les está pasando a los pacientes todos los días.

En Liria, ¿qué van a hacer? ¿Qué plantilla va a haber en Liria?

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

Como ven, creo que les he dado cumplimientos claros y programados, no incumplimientos que ustedes dicen. Que los cumplimientos que yo les he dado desacreditan, por sí mismos, la necesidad de instar al Consell a presentar un plan de cumplimientos.

Si tanto les interesa que salgan adelante todas las inversiones, que yo no dudo que ustedes quieren que salgan adelante, colaboren con la labor o, simplemente, dejen hacer, dejen trabajar. Porque yo les digo, si no quieren colaborar, si no quieren hacer una oposición constructiva porque políticamente creen que no les interesa, pues, no lo hagan; pero, por favor, no destruyan.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un marc normatiu que reculla la formació obligatòria i puntuable per a oposicions del personal estatutari de la Conselleria de Sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 685, BOC número 223)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . presentado por el Grupo Parlamentario Socialista, el cual tiene una autoenmienda que la señora Salazar supongo que nos explicará y defenderá.

La senyora Salazar Agulló:

Señorías, les vamos a hacer una proposición que no van a poder decir que no. Hemos realizado una enmienda a la propia proposición no de ley que planteamos, y en ella instamos a que la Conselleria de Sanidad cree una comisión de trabajo para adaptar e incluir en el marco normativo vigente, y en un plazo de diez años aproximadamente, la formación de calidad en violencia de género. Le pedimos que incentiven, que sea obligatoria y puntuable, que esta comisión diseñe de qué manera, cómo, cuándo, con qué duración debe incluirse la formación en materia de violencia de género a todos los profesionales de los servicios de salud, y que esta formación esté incentivada para el concurso de méritos, en concurso-oposiciones, la carrera profesional, y muy especialmente que sea exigible a aquellos profesionales que desarrollen su actividad en puntos estratégicos para la detección y erradicación de las situaciones de maltrato.

Que lo pidan a los colegios de profesionales sanitarios, que las universidades valencianas, que les pidan a estas universidades que fomenten los estudios en violencia de género, los cursos, el máster, la investigación, y que se dirijan al Ministerio de Sanidad y, en concreto, al Consejo Nacional de Especialidades, para configure un programa formativo que incluya la violencia de género a los especialistas del sistema MIR, especialmente en las subespecialidades de enfermería, psiquiatría, urgencias, trauma, ginecología y obstetricia, en el sistema EIR para matronas, enfermeras comunitarias, geriátricas, pediátricas, que incluya los malos tratos también a la infancia, así como las especialidades de psicología, especialmente la psicología clínica.

Señorías, les pedimos todas estas cuestiones porque tenemos la convicción de que los profesionales atienden a las mujeres como pueden, pero quizás no disponen de las habilidades específicas. Por tanto, no las atienden suficientemente. Las atienden, pero no las entienden suficientemente. Y esto puede mejorar. Y solo puede mejorar con la formación.

Les pedimos que den cumplida cuenta a las leyes de violencia de género, que están firmadas por ustedes, tanto la nacional como la de igualdad, como la del plan nacional de sensibilización y prevención. Les pedimos que no recorten en campañas. Ustedes, desde el año 2010 en adelante, no han invertido ni un euro en campañas para sensibilizar a la población sobre la violencia de género, que le puedan insistir a la mujer y que su entorno social más cercano la pueda instar a que pida ayuda. Les pedimos que le pidan al gobierno central que no recorte más en violencia de género, que ha disminuido el 30% en las campañas para la sensibilización. Les pedimos, porque de esta forma se optimizarán los recursos, que son escasos. Y lo pedimos porque no queremos seguir lamentando asesinatos machistas, no queremos seguir reuniéndonos cada vez que hay un nuevo asesinato de una mujer.

¿Se imaginan si ahora decimos que han habido veinte mujeres asesinadas, se imaginan si dijéramos que han sido futbolistas, o banqueros, o dirigentes de la patronal los que han sido asesinados? Sería una emergencia nacional, y todo el mundo, y todo el gobierno iría rápidamente a darle solución. Y lo pedimos porque son muchas las personas que viven en esta situación y no merecen por su dignidad ni que ellas, ni que sus hijos, y sobre todo porque está en las leyes y los organismos internacionales, lo pidan. Por favor, señorías, reconsideren su situación, siempre negativa, hacia las peticiones que realiza este grupo, y les pido al resto de grupos también que voten a favor.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, nosaltres, avance que anem a votar a favor de la proposta, amb l'esmena incorporada, però a mi sí que m'agradaria dir alguna cosa al marge del que ja s'ha plantejat, de les dades, dels mitjans que se necessiten per a treballar eficaçment contra la violència de gènere. Recordar que la Llei integral contra la violència sobre la dona en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, que el Partit Popular tant ens ha dit que no es va votar a favor, entre altres coses perquè el van posar en l'ordre del dia d'un dia de vaga general, etcètera, al seu article 14 parla del dret a l'assistència sanitària, i diu que tindran dret les dones víctimes de violència a l'assistència sanitària coordinada amb els restants operadors que intervinguen en el procés d'atenció a les víctimes. Les situacions de violència que donen lloc al reconeixement d'aquest dret s'identifiquen per qualsevol dels mitjans establerts, tal, tal. Aquesta assistència sanitària especialitzada requereix de la seua pròpia formació, òbviament, i també arreplegada entre les obligacions de l'administració pública.

A l'article 19 diu: «Els drets de les empleades públiques de l'administració de La Generalitat. Totes les empleades de l'administració de La Generalitat podran beneficiar-se amb prioritat en mesures de trasllat, baixa, adaptació tal, tal, i amb aquest efecte el títol exigit per a l'aplicació d'aqueixa mesura és el recollit en els apartats 1 i 2 de l'article 9. » Currículums educatius. Article 23. «La Generalitat garantirà que en els programes d'ensenyament que s'impartixquen en els centres educatius no s'incloguen continguts discriminatoris contra les dones per raó del seu sexe, ni que justifiquen, resulten permissius o inciten a la violència sobre la dona. Fomentarà en dits continguts la igualtat de sexes, educant en valors, destacant el respecte a la dignitat. La Generalitat revisarà i adaptarà el contingut dels llibres de text. » Igual en l'ensenyament universitari. Parla d'acords, convenis i negociació col·lectiva.

En fi, actuacions d'informació i sensibilització social. Jo, el que me pregunte és per què s'aproven lleis que no se complixen. Perquè en acabant el que està ací proposant la senyora Salazar és una cosa que, si s'estiguera complint esta llei, no tindria per què proposar. I este és el drama. El drama és que tenim lleis que haurien de garantir ja unes determinades actuacions polítiques, però com ací l'important és aprovar la llei i després se deixa en un calaix, ja m'he fet la foto, ja m'han aplaudit, ja he criticat l'oposició i després m'oblide de complir la llei. I això és una anomalia democràtica.

Article 37. «La Generalitat impulsarà la formació contínua i especialitzada en violència de gènere, la violència sobre la dona, del personal al servei de l'administració, especialment els qui treballen o col·laboren en l'atenció i eradicació d'aquest fenomen, prestant especial importància a les professions de l'àmbit judicial, educatiu, sociosanitari i policial. » Que és el que està proposant la senyora Salazar. Així mateix, el personal sanitari de les àrees d'atenció primària, atenció especialitzada i serveis d'urgències que, en compliment del seu treball, puguen tenir contacte amb possibles víctimes d'aquest tipus de violència en els centres sanitaris públics o privats. I dels serveis socials, rebran formació en la matèria enfocada a la sensibilització i reconeixement de tals situacions, amb la finalitat de millorar la prevenció i impulsar el diagnòstic precoç en casos de violència.

És que clar, és molt trist que ací haja de vindre l'oposició a dir-los a vostés que complixquen les lleis que vostés aproven en solitari, eh? Enfront d'això, quina actuació tenim del govern? Eliminar la mitat de les ajudes a les víctimes del delicte, cases d'acolliment que han hagut de tancar, l'incompliment de la llei quant a l'informe que s'ha de remetre a Les Corts. Este és el trist balanç. I enfront d'això, la consellera l'altre dia en la interpel·lació tampoc va donar respostes de per què, per exemple, l'informe anual, que és obligatori dur a Les Corts en atenció a l'article 35 de la Llei 9/2003, que obliga a l'informe anual a presentar en actuacions en matèria de violència contra les dones. ¿Per què des del 2009 no ve? Probablement, si tinguérem eixe informe, les qüestions que ací està proposant la senyora Salazar ja s'haurien implementat fa temps.

Per tant, nosaltres, òbviament anem a votar a favor però amb aquesta reflexió que ací el que es plantegen són obvietats; obvietats que ja haurien d'estar complides perquè hi ha lleis que ja ho plantegen, ¿eh? , i que quan una oposició, en un parlament, ha d'estar reivindicant el que és evident és perquè, sens dubte, el temps de l'actual govern fa temps que va acabar.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Señorías, los profesionales no hacemos cateterismos, pero sabemos detectar un dolor torácico y a quién lo tenemos que enviar; igualmente, somos capaces de detectar las somatizaciones y derivar allá donde se les pueda dar el mayor apoyo a estas mujeres.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Mire, crear una comisión de estudio ¿a qué les compromete? , ¿es que ustedes no creen que a los profesionales les puede venir bien que se incentive esta formación, que determine si para…? Vamos a poner medidas y vamos a evaluar, vamos a dejarlas ahí puestas y los que lleguen lo evaluarán.

Entonces, yo creo, de verdad, que ustedes pierden una oportunidad de demostrar que tienen voluntad política pero los datos cantan y están ahí. Si a ustedes les parece que las cantidades que he dado de la formación del EVES es suficiente pues, miren, la imagen que están dando es que lo hacen para que parezcan que están haciendo, pero efectividad y eficiencia no se está consiguiendo.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre els beneficis de l'atenció integrada dels malalts crònics complexos i de la incorporació de les infermeres gestores de casos, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 75. 790, BOC número 224)

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que quan un no entén les funcions del parlament passen estes coses, i és que u ve ací amb una proposta que no diu res. Perquè, clar, ací se pretén que votem que «Les Corts acorden manifestar el seu respaldo a la puesta en práctica de medidas per a millorar l'atenció dels pacients crònics». Quines mesures? Les que s'han retallat? Les que prometeren? L'hospital de crònics de La Fe que estan desmantellant-ho? L'HACLE de llarga estada de la Marina on no s'envien els pacients, que s'envien a una clínica privada de Benidorm? De què estem parlant? D'aplaudir-li a Fabra? Doncs això ja ho fan vostés en les seues convencions i tal, que paguen en diners de la Gürtel, això ja ho poden fer vostés.

Ací jo no entenc com se ve amb una proposta que no diu res. És per les estadístiques? És perquè el seu síndic els ha dit, «escolten, han de fer propostes». Però, aleshores, facen propostes.

«Que se seguisca treballant la posada en marxa de noves mesures que suposen una millora en l'atenció als pacients crònics». Què és dir això? Això ho volem tots, senyora Roca! Però és que vostés. , a banda que parlen del Servei Valencià de Salut, que ja no existix, no s'han enterat vostés que el Servei Valencià de Salut ja no existix.

Per tant, és difícil votar la seua proposta, no? Que es va implantar en 2007 una cosa novedosa i ara ho presenten com una cosa nova, el personal d'infermeria de gestió? Crec que això ja és vell, això ja fa set anys, senyora Roca. Se suposa que en l'actualitat hi ha 13 infermers i infermeres gestores de casos hospitalaris i 32 comunitaris. I ahí ens hem quedat.

El que sol·licita la PNL és un brindis al sòl, no diu res de res, i tan sols demanen que s'incremente la figura, per exemple, podrien dir, «escolte que, donat l'èxit d'este personal d'infermeria, que s'incremente». No, diuen que aplaudixen el govern.

Miren, saben quin és el problema major dels malalts crònics? Un que han creat vostés, que és el repagament farmacèutic. Saben vostés que estan abandonant-se tractaments -si tenen a bé les senyores de la tertúlia que puguem seguir-, saben vostés que hi ha abandonament de tractaments de crònics perquè vostés han ficat el repagament farmacèutic i la gent no pot pagar-lo? Eixe és un problema dels crònics, dels malalts crònics, i és un problema que van posar vostés.

El senyor Rosado va decidir per a estalviar diners -novament el criteri econòmic- enviar els malalts crònics a residències, en lloc d'atendre'ls en hospitals especialitzats. Això van a revertir-ho vostés?

No sé. Realment no sé què pretenen vostés, si pretenen cobrir l'expedient i dir que vostés fan ací propostes, si pretenen aplaudir-li a Fabra. No sé. Per això nosaltres hem fet una esmena en la qual li proposem algunes coses. Volen millorar la vida dels malalts crònics? Molt bé, incrementen el nombre de llocs de personal d'infermeria de gestió. Si els ha funcionat tan bé, incrementen-lo. Però a més posen-lo en les creacions de places en compliment dels principis constitucionals d'igualtat, mèrit, capacitat i publicitat. De pas! Fem una selecció de personal transparent, més que res per a variar.

No gestionen vostés el cobrament del repagament farmacèutic, i especialment als malalts crònics. Voran com els ho agraïxen. Altres comunitats autònomes ja ho fan, no gestionen eixe cobrament. Si vol la senyora Mato que vinga i ho gestione ella. Això milloraria la vida dels malalts crònics.

Multipliquen el nombre d'unitats integrals de tractament. Això també milloraria la vida dels malalts.

Revertisquen la mesura de remetre els malalts crònics que necessiten assistència mèdica a les residències, al pudridero. Revertisquen eixa mesura del senyor Rosado, conseller del Partit Popular.

Insten l'hospital de Dénia a remetre els malalts crònics a l'Hospital d'Atenció a Crònics de Llarga Estada, en compte de la clínica privada per a no pagar el tractament i la desviació.

Són. Podia haver-ne fet moltes més, eh? Posen en marxa un hospital digne de crònics en l'antiga Fe de Campanar, com va prometre el senyor Cervera. I podria seguir. Però és només algunes. Com vostés es veu que no tenen idees, perquè han fet una proposta sense idees, jo li'n done algunes per a vore si tenen vostés a bé d'integrar-les en la seua proposta. I si no ho fan, òbviament, no compten amb nosaltres per al seu aplaudiment a Fabra. Si vostés volen aplaudir-li a Fabra a mi me sembla molt bé, però ho faran vostés a soletes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, és que jo estic qualificant la seua política, senyoria, eh!

Vostés són els que convertixen els malalts crònics en un problema. Vostés convertixen els malalts crònics en un problema. Vostés problematitzen la vida dels malalts crònics amb les seues mesures.

I vostés ve ací a no fer ninguna proposta. Vosté s'explica perfectament, el que passa és que no té res a explicar. Perquè jo sí que sé llegir. I ací no diu res de 75 infermeres. No diu res! Ací diu: «Les Corts acuerdan manifestar su respaldo a la puesta en práctica de medidas que para la mejora de la atención de los pacientes crónicos de alta complejidad se están implantando en el Servicio Valenciano de Salud. » I el Servei Valencià de Salut ni existix, senyoria, que es veu que no s'enteren vostés ni de les coses que aproven vostés, eh?

Això és el que diu la proposta: «Les Corts insten la Conselleria de Sanitat a que siga trabajando en la puesta en marcha de nuevas medidas que supongan una mejora para atender a los pacientes crónicos de alta complejidad y a la vez contribuyan a la eficiencia del sistema. » Això és el que diu la proposta, no diu res. Això és un cheque en blanco. I més quan diuen, «contribuyan a la eficiencia del sistema», jo me pose a tremolar, perquè cada vegada que vostés parlen d'eficiència, és perquè trauen la tisora en marxa per a retallar alguna cosa.

Perquè vostés han convertit la paraula eficiència en sinònim de retallada pressupostària. I vostés volen que els votem ací un xec en blanc! Y nosotros no aceptamos ninguna enmienda que venga de la señora Oltra. Doncs molt bé vostés! Molt bé! Si vostés són aixina de sectaris. Si vostés tenen la ment tan estreta que només creuen que tenen la veritat absoluta i que no necessiten ningú, i que no accepten propostes d'altres que vostés consideren «apestats», doncs facen-ho. Jo què sé! Què vol que li diga! Però açò és un parlament! Ací se ve a debatre sobre arguments. Ací se ve amb propostes serioses. Cognitivament decodificables. I vosté ací no diu res, res de res en la proposta.

«Aprovar mesures que milloren la vida. » Doncs, molt bé. Vol que aprovem que els pardalets canten pels matins també? Ho aprovem. (La senyora Roca Castelló diu: «¡Qué falta de respeto! ») No! La falta de respecte és la seua! (Veus) Vosté és la que.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. falta al respecte a este parlament quan ve ací a dir que els pardalets canten! Com que una falta de respecte? Jo considere açò una falta de respecte al parlament. Vostés convertixen açò en un plató per a la seua escenificació. I vénen ací a no dir res. Això és una falta de respecte. Vostés són representants del poble i no poden vindre ací a fer un brindis al sol, a no dir res.

Volen millorar la vida dels crònics? Ja els he dit jo unes propostes. No els agraden estes, n'hi ha altres moltes. Vagen a La Fe de Campanar, als veïns a dir-los, allí, que estan desmantellant les unitats de crònics. És que vostés estan fent tot el contrari. I després vénen ací a fer discurs. «És que hem aprovat una proposta per a millorar la vida dels crònics. » Però diàriament prenen decisions que dificulten la vida als malalts crònics. Diàriament prenen decisions de retallar el pressupost. I volem comptar amb què? Amb el parlament? Que els aplaudim? No senyora!

Diga quines són les mesures, quant personal d'infermeria, però pose-ho per escrit. El que se vota, senyora Roca, és la proposta de resolució. Se'ns dubte vosté ho sap. La introducció desapareix. El que se vota és la proposta de resolució. I en la proposta de resolució vosté no diu res, res. I nosaltres ací no venim a fer un paripé perquè a vostés els isquen els comptes. No venim a fer un paripé perquè després vostés vagen a la televisió a dir, «no, mire, és que hem aprovat que anem a millorar la vida dels crònics», mentre per darrere amb un tisora estan retallant el pressupost per a crònics, mentre per darrere els envien a les residències, on no és el lloc per a un malalt crònic. No és el lloc! Perquè no té les condicions.

Vostés problematitzen la vida dels malalts crònics. I vénen ací, damunt, a devaluar el parlament. I damunt els diuen als altres que faltem al respecte. No, senyories, aquí qui falta al respecte, a la democràcia tots els dies, són vostés.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Usted cuando va a pelear el tema tiene usted cinco o seis frases acuñadas, cinco o seis insultos modulables. (Veus) Sí señora, usted insulta, (veus) falta al respeto, a las personas mayores y al que se le presente, porque les da exactamente lo mismo, y escenifican continuamente.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Vamos a analizar algunos de los puntos. Pacientes con pluripatologías que deban ser atendidos en su domicilio. La cobertura de atención domiciliaria es insuficiente, evidentemente, en nuestra comunidad, por falta de cobertura en muchas zonas de la misma. Es verdad que en algunos sitios donde funciona, funciona razonablemente bien. Donde hay hospitalización domiciliaria y funciona, funciona razonablemente bien. Pero les podría contar múltiples casos, múltiples -no uno, ni dos, puntuales, no, no-, de personas que tienen esas necesidades, pero que la falta de cobertura y la falta de recursos impiden el que se realice.

Permítanme que…, no quiero recomendar nada, pero les digo: a veces hay que copiar bien. Miren, hay dos comunidades que lo están haciendo esto razonablemente bien: País Vasco y Castilla-León, gobernada por el Partido Popular. Tienen dos modelos francamente razonables en la atención a los pacientes crónicos. Copien ustedes y háganlo. Nosotros no les podemos dar un apoyo a algo que ustedes no han hecho durante tanto tiempo y que no son creíbles.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la certificació de la qualitat de centres i servicis sanitaris, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 75. 791, BOC número 224)

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

A vore, amb aquesta proposta passa com amb l'anterior, ¿no? , i. , i, clar, igual jo tampoc m'explique bé, però és que el que és vota i el que té transcendència és la proposta de resolució, ni l'exposició de motius, ni l'exposició per més acadèmica que siga que faça vosté ací, té rellevància a l'hora d'aprovar el text que s'aprova. I li vaig a posar un exemple.

El passat dimarts, en la Junta de Síndics, és a dir, ahir, en la Junta de Síndics se va tramitar una proposta del senyor Soto, del Grup Socialista, sobre el palau del Temple, ¿eh? Una proposta, amb una exposició de motius, en què s'explicava la situació en què estava, el bloqueig, les obres que s'hi tenen d'escometre, la importància del patrimoni que suposa este palau i etcètera, etcètera. I en la proposta de resolució posava: «que se acometan las obras de remodelación», pa-pa-pa-pa-pa-pa-pa-pa-pa, però no se dia del palau del Temple. Bé. El Grup Popular, el dimarts, en la Junta de Síndics, va dir que eixa proposta, doncs, que si. , això, que se tramitara, però o s'especificava en la proposta de resolució a què se referia o no s'anava a saber que les obres, que dalt diu tot això del palau del Temple i fa tota l'explicació, anava a estar relacionat amb el palau del Temple.

Li ho vinc a dir, perquè a la millor, en paraules del seu propi grup, vosté entén millor el que jo estic intentant explicar-li ací, i és que la proposta de resolució que vosté ens du ací no diu res. ¡No diu res! . , per molt que vosté explique ahí al registre «se accederá por la web» i tal, això hauria de ficar-ho vosté ací. Eixes explicacions tan bones que fa vosté ací, tindria de ficar: «proposta de resolució», tal, «sistema que estarà basat en els següents punts». , el que vosté ha explicat. , «sistema que serà accessible a través de la web», el que siga que vosté vullga ací proposar. Perquè, si no, no estem votant res, i això passava amb la proposta anterior i això passa amb esta proposta.

Per això, nosaltres hem fet l'esmena que hem fet. Primer, perquè tampoc tenim clar, i vostés no expliquen ni en l'exposició de motius ni en la seua exposició, el que jo he pogut estar atenta sentint, l'avaluació externa, «auditores expertos». Escolte, ¿amb què van a pagar-ho? Per cert, ¿què va passar amb Inaceps? Pregunte, ¿eh? Es veu que preguntar és ofendre, perquè jo porte darrere dels informes d'Inaceps, darrere del conseller de Sanitat, i sistemàticament, quan jo plantege, escolte, done'm la documentació i tots els informes. , la documentació relativa a la seua aplicació i posada en pràctica i els informes i treballs resultants dels manuals relatius als criteris per a l'avaluació de l'acreditació de centres de salut pública, no se me contesta.

El mateix en drogodependències i altres trastorns, en dotació clínica i admissió, en serveis d'urgències hospitalàries. ¿Que són secrets els informes d'Inaceps? A mi no me'ls donen. I vostés ara volen una altra auditoria: ¿quina? ¿Empreses auditores? ¿Empreses. , no sé, que s'han reformulat i ara són auditors, perquè en altres llocs ja no fan diners? ¿Quina serà la manera de seleccionar? ¿Quina participació hi haurà de les associacions de pacients, d'associacions de malalts, dels sindicats?

Com que tot això no queda clar en la seua proposta, perquè, com dic, les quatre línies no diuen res. , «su respaldo a las actuaciones realizadas por el Consell para aumentar la calidad del sistema sanitario valenciano». ¡Imagine's el que pretenen vostés que votem! ¿«Respaldo» pel que han fet d'augmentar, si l'única cosa que han fet és retallar? ¡Han tapiat hospitals! , no acaben el que han promés, no construïxen les infraestructures que han promés. ¿I nosaltres hem de donar suport a l'actuació del Consell?

I «aprovar el procediment de certificació de la qualitat de centres i serveis sanitaris» sense dir res més. I, ja dic, vosté pot ací desfer-se en explicacions. Aleshores, nosaltres, ¿què introduïm en l'esmena? Doncs, desenvolupar les mesures necessàries per a que el sistema de salut s'avalue mitjançant la ISO 9000, que això sí que és objectiu, que això sí que sabem que no pot estar ahí un saqueig pel mig ni que se van a desviar diners públics, i que, de fet, ja, per exemple, el CEIC del clínic de València va obtindre la ISO 9000, ¿eh? , per exemple, que no és una cosa aliena al nostre sistema sanitari.

Que se desenvolupen mecanismes d'avaluació a través de participació ciutadana, on tinguen les associacions. , el teixit associatiu que té a vore amb els pacients o amb els malalts, tinguen veu, i també els sindicats; que eixes avaluacions siguen transparents, ¿eh? I garantir immediatament la transparència dels resultats de les autoavaluacions que s'han fet. ¡Les dades de l'Inaceps! Vosté mos està parlant d'un futur a on les dades estaran enregistrades i seran accessibles per la web. ¿Per què no ho són les que ja tenen de l'Inaceps? ¿Com vaig a creure'm jo una cosa que vosté no posa per escrit, primera; que vosté me conta ací de paraula, i que va en tot el contrari de la seua pràctica? , que és que vostés tenen en una arca sota set claus els informes de l'Inaceps. A mi almenys, com a diputada d'esta casa que reiteradament ha demanat eixa informació, no se m'ha donat. Probablement, quan el Tribunal Superior de Justícia li diga al senyor Llombart que mos ho té de donar, doncs, llavors igual hi tenim accés.

Però si vosté pensa que esta és una manera d'avaluar i una manera de transparència de les dades i una manera que els ciutadans i els pacients tinguen una participació en l'avaluació del sistema, doncs, jo pense que no. Llavors, per la mateixa, si són tan amables vostés d'acceptar la proposta que nosaltres els fem, l'esmena, en part o total o com vullguen vostés, o dir alguna cosa en la seua proposta de resolució, perquè no hi diuen res més que «aplaudim Fabra novament», i a Fabra no l'anem a aplaudir i a Llombart tampoc, perquè no s'està fent una bona gestió, si no tenen res més a dir, si no tenen res més a dialogar, si no tenen ni una idea a posar en les seues propostes, no compten amb la nostra complicitat per a convertir estes Corts, com dic, en el seu escenari particular de. , de la vacuïtat de l'acció de govern i de la vacuïtat del seu grup, gràcies.

La senyora presidenta:

Para la aceptación o no de la enmienda que ha presentado el Grupo Compromís, tiene la palabra por cinco minutos (inoïble) .

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, mire, senyora Roca, és que de veres que no és gens estimulant este debat, perquè per a llegir el que està escrit, primer s'ha d'escriure el que se vol escriure. Jo no tinc la culpa que vosté haja utilitzat una conjunció copulativa i haja unit dos frases principals. Si vosté volia subordinar la segona frase a la primera haver utilitzar una preposició copulativa que no fóra una conjunció, que posa en plànol d'igualtat dos frases principals. I, per tant, el e, que és el i copulatiu, podria estar substituït per un punt.

Vull dir, si vostés la gramàtica no la dominen, no li tiren la culpa a l'oposició. Però jo llisc el que vosté ha escrit i m'atenc a les regles gramaticals. Clar, les regles gramaticals el que passa és que no se poden canviar amb una majoria absoluta.

I vostés el que diuen ací és que Les Corts manifesten el seu recolzament a les actuacions realitzades pel Consell per augmentar la qualitat del sistema sanitari valencià. La i, que és equivalent a un punt… Després diu, «insta la Conselleria de Sanitat a aprovar el procediment de certificació de la qualitat dels centres i serveis sanitaris». A la primera? No, senyora Roca, no. Perquè vostés el que han fet és devaluar el sistema sanitari, primera frase principal que vostés han unit amb una conjunció copulativa, que unix frases de caràcter homogeni. Gramàtica, senyoria, gramàtica de secundària o de primària fins i tot.

Segona part, «insta la Conselleria de Sanitat a aprovar el procediment de certificació de la qualitat dels centres i serveis sanitaris». Tot el que vosté ens ha contat i que s'emmarca dintre de les directrius del ministeri no està ací, senyora Roca. Aixina és que no a la segona també, perquè jo no sé en quins termes volen fer el procediment de certificació. Si açò va ser unes auditores externes que vindran ací a saquejar-nos el poc que mos queda en les arques públiques, si açò va ser amb participació social o no, perquè vosté no ho ha escrit. I jo podré llegir el que vosté vullga, però jo no puc escriure el que vosté posa ací.

Açò ho ha escrit vosté o algú del seu grup. I és això al que jo m'he d'atendre. I vosté me pot contar ací totes les meravelles que vullga. I jo li diré: que bé, que bé el que vosté me conta. Però el que es vota és açò. Estes tres línies i mitja, conjugació copulativa inclosa, és el que votem. I ahí el que diu no m'agrada i el que no diu no vaig a votar.

Aixina és que per acció en la primera frase i per omissió en la segona no anem a recolzar una cosa que, per molt que vosté ahí conte el que vullga, després me dirà el que es va votar és açò, senyora Oltra, vosté estava d'acord amb les retallades perquè va donar su respaldo a las actuaciones realizadas por el señor Llombart. No, es que era transparente, porque lo dijo la señora Roca.

Però, anem a vore, que li estic dient que jo porte, al senyor Llombart, demanant-li els informes de l'Inaceps i no me n'ha donat cap, cap. I vosté me diu que són l'excel·lència de la transparència? Vosté creu que si vostés foren l'excel·lència de la transparència tindríem els problemes que tenen en la seua bancada? Si estaran vostés a punt d'esgotar la candidatura, si no els queden a vostés substituts, perquè van traure molts diputats, però clar… Aleshores, no són un exemple de transparència per a ningú. I no són un exemple de gestió, tampoc, per a ningú. I pel que s'ha vist tampoc dominen la gramàtica. Aixina és que, en fi, facen-s'ho mirar, però facen-s'ho mirar vostés.

Per tant, amb tot el respecte i l'estima que li tinc, nosaltres no anem a recolzar una proposta que amb el que diu no estem d'acord i amb el que no diu no podem estar d'acord.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, señora Roca, no escarmientan ustedes. Vuelven a presentar una propuesta inexistente donde lo que nos piden es que les aplaudamos, que nos unamos, pero no sabemos muy bien a qué.

En la propia exposición de motivos dicen ustedes que se está valorando el procedimiento administrativo para la obtención de los niveles de certificación y que deberá de alcanzar los estándares que se fijen, es decir, lo están estudiando. Pero ¿qué pretenden, que les demos un cheque en blanco con sus antecedentes? Pero, por favor, les vuelvo a decir que esto es poco serio. Oiga, trabajen un poco más y presenten propuestas que sean sinceramente más razonables.

Se lo dije, lo hemos comentado ya hoy, el peso específico de los indicadores de calidad que están aplicando no tiene nada que ver con la calidad sino básicamente con el ahorro. Les tengo que insistir que hablan ustedes de niveles de calidad y estándares de cumplimiento cuando se han conocido auditorías, por ejemplo la de la Sindicatura de Cuentas sobre servicios de hemodiálisis, donde quedan reflejados incumplimiento de los criterios de calidad recomendados. Esa es la realidad.

La auditoría sobre la gestión de las resonancias magnéticas les dice que si fueran públicas nos ahorraríamos 17 millones de euros, que se hacen más de doble de lo que debiera de realizar, que ustedes no controlar adecuadamente. ¿Y nos hablan de calidad? Hablan de calidad si en tema tan básico que rompe la equidad, que afecta a la dignidad, que afecta a la propia organización de la vida de las personas, como son las listas de espera, que afectan a la accesibilidad de los ciudadanos y que están descontroladas, no controlan ni las quirúrgicas, ni las consultas, ni las exploraciones.

No les vuelvo a leer lo que me responden con el tema de las consultas y las exploraciones porque es de Guinnes. Me responden lo mismo en 2010, en 2012 y en el 2013, exactamente la misma respuesta. Aquí gramaticalmente no se han equivocado, lo mismo, es decir nada. «Lo estamos estudiando», vamos a ver no sé qué… Siguen ustedes estudiando cómo conocer las listas de espera que tenemos en consulta y en exploraciones y hablan ustedes de calidad cuando lo más elemental, lo básico, son incapaces. Pero, ¿de qué estamos hablando?

La acreditación de los centros, en cuanto a la calidad y a la necesidad de alcanzar estándares de cumplimiento, es evidente que son necesarias. Pero no pueden insistir una y otra vez sin sentido en que les apoyemos en temas que no han llevado a cabo ustedes tras diecinueve años. ¿Cuántas veces hemos propuesto llevar adelante lo que se denominan políticas de buen gobierno, que implican buenos resultados? Ustedes están en un inmovilismo reformador y están aplicando una gestión temeraria en la fórmula elegida.

Y, finalmente, personalmente, señora Roca, le reconozco su esfuerzo. Le reconozco su esfuerzo, porque entiendo que usted ha hecho un esfuerzo importante de explicación en algo que no es sencillo y que no es sencillo, porque ustedes no están cumpliendo con esos criterios de calidad en las cosas que les he dicho yo, en lo más básico. Y si no se cumple en lo básico, qué difícil es ir a otros temas. Claro que los pacientes quieren que se cumpla, naturalmente, pero ¿cómo no lo van a pedir? Naturalmente que sí. Pero ustedes, lamentablemente, no lo están haciendo.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 48 minuts)

