Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 14 d'octubre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 18/ i II.

El senyor president:

Reprenem la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana (RE número 29. 406)

El senyor president:

Continuem en la fase de compareixences, en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular en la Comunitat Valenciana.

Compareixença de la senyora María Vicente García, llicenciada en Ciències Econòmiques

El senyor president:

Tenim prevista la compareixença ara mateix de la senyora María Vicente García, llicenciada en Ciències Econòmiques, li podem donar pas. (Pausa)

Molt bé. Com deia, tenim a la senyora María Vicente García, llicenciada en Ciències Econòmiques. Com sap vosté, tindrà vuit minuts per a fer una primera intervenció, després els grups parlamentaris li faran preguntes i li plantejaran qüestions per dos minuts cadascú, i després tindrà uns sis minuts per a intentar contestar a totes les qüestions que li plantegen els grups.

I, sense més demora, quan vullga.

La senyora Vicente García:

Molt bé. Intentaré ajustarme al tiempo.

En este capítulo se podrían incluir algunas de las demandas de los sectores industriales, y aquí traigo tres, por poner un ejemplo, pues se podría disponer de un certificado de economía circular, un certificado de circularidad para aquellas empresas que emprenden estos ajustes y que, por un lado, les facilita el acceso a los fondos europeos, que saben ustedes que vienen en un paquete para poder llevar a Industria y, por otro, que les permita diferenciarse y evitar así la competencia desleal y el greenwashing.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies també per l'exactitud en el temps.

I comencem la intervenció dels portaveus dels grups parlamentaris per la diputada no adscrita, senyora Serna. Quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Gràcies, senyora Serna.

Temps del grup Unides Podem. Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Molt bon dia, senyora Vicente, i moltes gràcies per estar ací i per aportar una visió tan general, situar aquesta proposició de llei en un marc molt més ample. I, com a economista, m'ha agradat molt les aportacions que fa respecte a les necessitats que tenen, que tenim en el País Valencià, en particular un sector que vosté coneix bé, com el de la indústria.

I, en efecte, com anem a crear un mercat que s'ha de generar, però amb claredat i acompanyat amb una legislació que s'ha d'anticipar a esta necessitat que ens ve des d'Europa, i això ho hem dit sempre, i vullguem o no ho hem de fer. La qüestió és si ho volen fer bé o ens volem quedar mirant.

I donat també que el marc estatal ha canviat, perquè se va presentar l'avantprojecte de llei de residus i s'han presentat una sèrie d'esmenes en el Congrés dels Diputats a Madrid, per exemple, recolzant la implantació d'un sistema de depòsit, devolució i retorn d'envasos; i així mateix, el reial decret d'envasos també inclou un SDDR. M'agradaria saber com veu aquesta proposició de llei, no sols respecte al SDDR d'envasos, sinó en general front a les exigències. Ara ens hem trobat que les exigències estatals som més avantguardistes que les que nosaltres teníem, que fins fa, quan nosaltres vàrem presentar esta proposició de llei, doncs estàvem a l'avantguarda d'Espanya quant a això, a ser ambiciosos. I ara ens alegrem moltíssim des d'ací que, a nivell estatal, el Congrés, i el govern de coalició sobretot, s'han avançat i estan sent més exigents encara del que nosaltres érem. Per això m'agradaria que vosté valorara aquesta proposició de llei en el marc d'estes novetats legislatives a nivell estatal.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

És el torn del grup Vox i té la paraula el senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

És el torn del grup Ciudadanos. Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

És el torn del grup Compromís. Té la paraula la senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Vicente, per estar ací i donar-nos també algunes idees per a enriquir i millorar la llei, que crec que és el principal objectiu, perquè tots vegem que és una norma que és necessària, que és necessària no sols per a complir amb la legislació europea, sinó per a tindre una millor qualitat ambiental, que, en definitiva, és la base del propi desenvolupament de la societat, de l'economia i també de la salut i el benestar de les persones.

A mi m'ha resultat molt interessant el que vosté planteja respecte, per exemple, a articular canals de recollida separada de determinats productes. En la llei estatal es parla del tèxtil. Nosaltres fem alguna menció. Ací entrem en l'àmbit de la responsabilitat ampliada del productor.

La pregunta seria -des del seu coneixement i la seua experiència ens ha comentat el treball que ja s'està portant a terme des del sector del calcer, el tèxtil, el plàstic, la ceràmica-: ¿com considera que se podria articular eixa responsabilitat ampliada del productor per a la recollida separada de productes que després puguen reciclar-se, tindre una recuperació de materials que es convertisca en subproductes i material secundaris? Per exemple, el cas que vosté esmentava del calcer. ¿Com seria la involucració de les empreses per a poder articular aquesta responsabilitat ampliada del productor? I ¿com es veu en l'àmbit de la indústria i també des del seu punt de vista com a experta?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

És el torn del grup Popular. Té la paraula la senyora Díaz. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

I, per concloure, és el torn del grup Socialista. Senyor Gil, quan vullga.

El senyor Gil García:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

I ara és el torn de la senyora Vicente. Té un temps per a contestar a les qüestions plantejades.

La senyora Vicente García:

Cuando hablas con la población, cuando hablemos de los planes de gestión del residuo municipal, y les expones los problemas que tienen en sus residuos cotidianos, lo primero que te dicen es ¿por qué no tenemos un sistema de retorno y devolución? Todavía existe ese recuerdo. Será bien aceptada. Espero haber respondido a su pregunta.

Compromís sobre la responsabilidad ampliada del productor y sobre el calzado traigo… Durante estas semanas… Ahora mismo se está elaborando la estrategia de I+D de la Comunidad Valenciana; si no tenemos esa estrategia que hay que renovarla, no podremos acceder a los fondos. Entonces, ha habido foros de debate de todos los clústeres y es ahí donde he trasladado estas demandas. Y sobre el calzado, es el instituto del cazado el que estaba proponiendo tener esos contenedores o utilizar las mismas tiendas con un depósito de devolución. Es el sector el que lo está proponiendo porque les obliga la legislación, no valenciana, sino el marco europeo, con mandatos también de Naciones Unidas, acordémonos de los ODS. El calzado tiene una especificidad y es que tiene componentes, es más complicado, y, entonces, bueno, pues, hay una serie de I+D que tienen que desarrollar.

Métodos. Pues, no hay tantos métodos, pero lo que sí que es cierto es que depende de qué método te puede dar un resultado u otro, sobre todo si no hay acompañamiento, o sea, si todo el mundo está informado y sabe lo que tiene que hacer, y ayudar a saber lo que se tiene que hacer muchas veces es cuestión de sanciones, o sea, en Alemania no reciclan más porque sepan más, sino porque les multan. Eso en un principio, ¿vale? Pero, bueno, volviendo al método de recogida, sí, es cierto, hay que adaptarse a cada estructura de la población, si hay comercios, si no hay comercios; si hay industria, si no hay industria, pero unos métodos ya se han comprobado que funcionan más que otros. Entonces, apostar por los que más funcionan, como puede ser el puerta a puerta, no en contenedor porque, por ejemplo, si van a Cerdeña, toda la isla es puerta a puerta (rient), y constantemente están viendo personas que vienen, van con fracciones, y ¿llegan al 80 %? No, pero están en un 65 % y un 70 %, y es toda turística. No sé si he contestado.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora Vicente.

Bé, doncs, la despedim i.

La senyora Vicente García:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies als serveis de la cambra per la neteja que fan rigorosa.

Compareixença del senyor José Toledo Marqués, en representació del Col·legi Professional d'Ambientòlegs de la Comunitat Valenciana (CoAmb·CV)

El senyor president:

Donem pas al senyor José Toledo, en nom del Col·legi d'Ambientòlegs de la Comunitat Valenciana.

Bon dia, senyor Toledo.

Com sap vosté, disposarà de vuit minuts per a fer una primera intervenció; després, parlaran els grups parlamentaris, faran preguntes, qüestions; i, per últim, vosté tindrà, aproximadament, un sis minuts per a contestar.

I, bé, sense més demora, li donem la paraula al senyor Toledo.

El senyor Toledo Marqués:

Antes de comenzar nuestros comentarios sobre la proposición de ley, en primer lugar, me gustaría comentarles muy brevemente qué es el Colegio Profesional de Ciencias Ambientales de la Comunidad Valenciana, el CoAmb·CV, y qué somos los ambientólogos y a qué nos dedicamos, fundamentalmente.

El CoAmb·CV como colegio profesional se constituyó en 2008, hace aproximadamente trece años; pero, sin embargo, la titulación de Ciencias Ambientales se cursa en la Comunidad Valenciana desde el año 1997, es decir, hace unos veinticinco años. Desde entonces hasta ahora, pues, han salido egresados, han acabado su formación universitaria unos dos mil quinientos ambientólogos o ambientólogas, por lo tanto nuestro colectivo está formado por dos mil quinientos, aproximadamente, profesionales técnicos, a los cuales nos ilusiona y nos motiva particularmente poder participar en esta proposición de ley, sobre todo porque trata sobre temas relacionados directamente con nuestra formación universitaria, con nuestro desempeño profesional diario.

A partir de ese punto, sí me gustaría comenzar a trasladarles las opiniones que tenemos sobre esta proposición de ley, tanto aspectos positivos como entendemos que mejorables, lo que pasa es que, dado el tiempo que tenemos, vamos a adentrarnos, en principio, en lo que entendemos que podemos aportar nuestro granito de arena en cuanto a mejoras, y en el resto de comentarios, tanto positivos como negativos, el CoAmb·CV está preparando un escrito que les haremos llegar. ¿De acuerdo?

Desgraciadamente, no todos los residuos tienen la suerte de -entre comillas- poder ser recuperados o valorizados. Y, sin embargo, tienen que acabar su ciclo de vida, o bien en un vertedero, en un depósito de seguridad, o bien en plantas de valorización energética en el mejor de los casos. Pues, si hacemos un repaso de las plantas con las que contamos aquí, en la Comunidad Valenciana, les puedo decir que no tenemos ningún depósito de seguridad. Actualmente solamente tenemos dos plantas de valorización energética, que suelen ser las cementeras de Buñol y de Sagunto. Luego tenemos 191 plantas de tratamiento y valorización de residuos industriales. Pero esa cifra es engañosa, porque, de las 191, 137 se corresponden con desguaces de automóviles, por lo tanto solo quedan 52, y de esas la inmensa mayoría son plantas de almacenamiento, centros de transferencia. Por lo tanto, solo tenemos 5 que son capaces de poder trabajar con determinadas aguas o líquidos residuales industriales.

Para cerrar este bloque de comentarios sobre residuos industriales y el reducido número de plantas de valorización, regeneración, etcétera, que tenemos aquí, en la Comunidad Valenciana, les diré que parte del problema entendemos que es también la propia la propia administración, es decir, sobre todo la escasez de medios humanos y técnicos con los que cuenta la propia conselleria competente en el ramo.

Como referencia final, les diré que desde que se aprobó la Ley 22/2011, de residuos y suelos contaminados a nivel nacional, a través del Miteco, el ministerio, se han presentado 21 solicitudes para desclasificar ese residuo, residuos en concreto, y pasarlos a materia prima secundaria o subproducto. Pues bien, de esos 21, como digo, solamente cuatro han sido autorizados en cuatro años.

El senyor president:

Ningún problema. És molt important escoltar totes les coses que han de dir.

Bé, ara és el torn dels grups parlamentaris, de les seues senyories. Començant per la diputada No Adscrita. És el torn de la diputada no adscrita, la senyora Serna, quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

Sí que entiendo que, según ha explicado usted, realmente en esta ley encuentra que no se les da la importancia necesaria a los residuos industriales, para que eso quede claro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Ara és el torn del grup d'Unides Podem. Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

És el torn del grup Vox. Senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

És el torn del grup Ciudadanos. Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

És el torn del grup Compromís. Senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Toledo, per portar el punt de vista del col·legi professional d'ambientòlegs i ambientòlogues de la Comunitat Valenciana. Crec que és molt interessant l'aportació que vostés poden fer justament respecte a les carències que estava plantejant. I, en eixe sentit, un poc la qüestió és quins suggeriments, quines propostes ens faria respecte a la regulació de residus industrials, que estem d'acord que és una qüestió molt important.

També m'agradaria preguntar-li, des del seu punt de vista professional, com s'hauria d'articular la formació o la professionalització de perfils que ens faran falta i que ja ens fan falta per a potenciar l'economia circular. I també, no sols des del punt de vista tècnic, sinó també des del punt de vista d'educació ambiental, de conscienciació. Educació ambiental, moltes vegades pensem en l'educació formal i crec que hem de traspassar eixe punt, eixe nivell, que està molt bé, però que ha d'impregnar el conjunt de la societat en la seua vida quotidiana, en les seues pràctiques professionals i tal. ¿Com considera que s'haurien d'articular eixos perfils professionals per a ser no sols útils al conjunt de la societat, sinó també per a constituir un sector d'ocupació de qualitat amb continuïtat, que pot ser molt atractiu per a molta gent jove?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

És el torn del grup Popular. Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Per concloure, té la paraula el senyor Gil, del grup Socialista.

El senyor Gil García:

Sí, moltíssimes gràcies, senyor president.

Usted ha señalado y ha hecho hincapié y, de hecho, le ha dado la importancia que creo que requiere al tema de los residuos industriales, pero sí le recordaré que en el artículo 23, en su apartado 2, dice claramente que la Generalitat deberá desarrollar normativamente estos preceptos -lo de fomentar (inintel·ligible) … -, en el tiempo de dieciocho meses después de la aprobación de la ley. Es decir, hay un compromiso claro de los grupos que sostienen al Botànic de desarrollar normativa precisamente de residuos industriales, porque entendemos que es un tema crucial, es un tema fundamental. Y, por tanto, creemos que en esta norma damos ya punto de partida para desarrollar normativamente aquello que es necesario.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

I ara, per a intentar contestar i aclarir els dubtes plantejats, té la paraula el senyor Toledo.

El senyor Toledo Marqués:

Vamos a ver, empezando por la señora Gascó. Me preguntaba aspectos positivos; pues, evidentemente, claro que los hay, hay muchos aspectos positivos en la ley y, además, en ese documento que les comentaba que estamos preparando para poder presentar que, por cierto, me ha parecido entender que se ha ampliado el plazo; pensábamos presentarlo entre hoy y mañana, estamos…, pero, bueno, nos planteamos intentar mejorarlo, pues, lo vamos a mejorar porque parece ser que se ha ampliado, por lo que me comentaban.

Pero, bueno, aspectos positivos de la ley, yo destacaría sobre todo, un poco en referencia a lo que estamos comentando, el tema de la creación de la agencia valenciana de residuos y la oficina de prevención de residuos y de economía circular nos parece una medida, en principio, fantástica, siempre y cuando estos órganos además se doten de los medios técnicos y humanos necesarios y las competencias que les tienen que corresponder, entre otras cosas para que puedan desarrollar perfectamente su trabajo. Y tenemos como modelo, de alguna forma, el que conocemos es la Agencia Catalana de Residuos, donde allí están trabajando aproximadamente unos doscientos técnicos, y en la dirección general de calidad ambiental en el área de residuos podemos decir que no tenemos más de diez aquí, actualmente. Por lo tanto, todo lo que sea intentar parecerse a ese modelo, pues, bienvenido sea.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Toledo, per totes les seues explicacions i per la condensació de tota la informació. Ja sap que pot enviar-nos les seues propostes fins el dia 9 o 10.

El senyor Toledo Marqués:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la gerent del Consorci de Residus V5, senyora Elba Montes Vadillo

El senyor president:

Continuem, donant la benvinguda a la senyora Elba Montes Vadillo, gerent del consorci per a la gestió de residus V5.

Benvinguda, senyora Montes.

Tindrà huit minuts per a fer una primera intervenció. Després, preguntaran els grups, plantejaran cosetes i, després, ja vosté podrà contestar per un temps aproximat de sis minuts.

I, sense més, pot començar quan vullga.

La senyora gerent del Consorci de Residus V5:

Gràcies per convidar-me a estar ací.

Com ja m'han presentat, jo soc Elba Montes i soc la gerent del Consorci de Residus V5, que és un dels 13 consorcis de la Comunitat Valenciana on gestionem el tractament, valorització i eliminació dels residus de 93 municipis de cinc comarques valencianes.

Aproximadament, gestionem unes cent vint-i-huit mil tones de residu mesclat a l'any. Actualment tenim en marxa 21 dels 27 ecoparcs projectats, més 11 ecoparcs mòbils, i presten servei aproximadament a. entre 335. 000 habitants fins a 600. 000 habitants en èpoques de temporada alta en estiu.

Si esteu seguint la presentació, ara va aquesta, val? , que és que s'han confós. Bàsicament, en el Consorci de Residus V5 tenim una particularitat que és que venim d'un model que és el model estés jo crec que per totes bandes, que és el model de macroinstal·lació, macroabocador. , diguem, una macroinstal·lació centralitzada en el territori, i la previsió inicial era de 253. 000 tones de residu mesclat i 32. 000 tones de fracció orgànica recollida selectivament.

Quan es va plantejar aquest model de gestió de residus va haver una altíssima contestació social. Tinguérem 5. 000 al·legacions, 18. 000 signatures, 10 grans manifestacions, etcètera. Aleshores, des del consorci es va demanar en 2016 la suspensió de la tramitació de l'autorització ambiental integrada per a aquesta instal·lació.

Tornem a la d'abans, i el que s'ha fet des del consorci ha sigut intentar fer cas al mandat del pla integral de residus de 2019, el qual ens obliga a canviar el model, i passar d'este model un poc obsolet ja a un model descentralitzat en el territori, més proper al territori i, per tant, també incidim molt més en la prevenció de residus.

En aquest sentit, hem reduït la generació de residus amb la millora dels sistemes de recollida selectiva. Som l'únic consorci amb un consell de participació social -intentem sempre incloure la participació de tots els actors socials-. Tenim 2. 000 usuaris que participen en programes de compostatge domèstic, que creem que és la base de la prevenció del bioresidu. Estem parlant d'un residu que és molt fàcilment gestionable in situ i, per tant, a este programa de compostatge li donem molta importància.

Per altra banda, hem planificat quatre plantes comarcals de bioresidus per tot el territori, una d'elles en la Vall d'Aiora. Les dos més xicotetes són la de Vall d'Aiora i la de la Canal de Navarrés, que estan pensades per a tractar unes mil tones de residus a l'any -de bioresidus-, i les altres dos ja són un poquet més grans, són per a la Safor i per a la Vall d'Albaida i la Costera, i tractarien unes quinze mil tones a l'any.

A més, també, seguint en la línia de la prevenció, hem planificat 25 illes de compostatge, que, al cap i a la fi, són xicotetes instal·lacions de compostatge comunitari que estan donant servei a municipis de menys de cinc-cents habitants, o bé a pedanies de municipis més grans, amb una quantitat d'habitants equivalent no superior a 500, perquè és el que diu l'ordre de la conselleria. De moment, ja en tenim nou en marxa i dos que s'estan construint. I tenim també el programa de Compostaescola, amb més de setanta escoles participant.

Per tant, ja passant un poc al que és la proposició de llei, ja vos he posat un poc en context d'on vinc jo i un poc quina és la ideologia i la línia que intentem seguir. Jo he trobat molts punts positius en la proposició de llei: que s'incloga el disseny bioclimàtic; la inclusió de renovables en les instal·lacions de tractament de residus, la reutilització, el reciclatge en obres, etcètera; el foment de consum d'aigua de l'aixeta me pareix essencial per anar en aquesta línia; el cànon per al plàstic i film no envàs i la prohibició de l'embalatge mixt també són fonamentals.

Sí que he vist que les anelles i envasos col·lectius haurien de ser compostables i hauria de dir aquesta paraula i no «biodegradables», perquè biodegradable és tot. El plàstic també és biodegradable al cap de 500 anys. El que volem és que siguen compostables.

La unificació de criteris per a universalització de connectors, carregadors, etcètera també és bàsica. Palletes, bastonets, etcètera, que siguen compostables -una altra volta, també-. Després també entenc que les càpsules de café, les tovalloletes no compostables, etcètera haurien de ser o compostables o no ser, perquè, al cap i a la fi, estem generant residus sense que realment siga necessari. El tema de la simbiosi industrial i l'acceptació dels materials per part dels SCRAP també crec que és un avanç molt important. I al finançament fins al 100 % en zona de preparació per a la reutilització nosaltres també li donem un punt molt positiu, perquè també estem interessats en començar projectes de reutilització dels residus que provenen dels ecoparcs, que al cap i a la fi també tenim bicicletes, tenim moltíssims residus que se'ls podria donar una segona vida.

Possibles conflictes que he trobat en la proposició de llei. Quant a la consideració dels consorcis en la línia pressupostària i col·laboració de la diputació quant a l'educació ambiental que s'incloga específicament els consorcis, perquè també puguem ser beneficiaris d'això. Al final també intentarem ajudar els municipis en el que puguem i, per tant, és important que puguem també ser beneficiaris.

Quant a les pales dels molins de vent, les gomes de degoteig, els plàstics agraris que es diu que aniran als ecoparcs, això em pareix un poc perillós, perquè són residus industrials, i en els ecoparcs en principi no existix una obligació de gestionar este tipus de residus. I ens podria suposar un problema molt gran. Estem parlant de residus molt específics.

Després, en els mecanismes de col·laboració integral administrativa, que també s'incloga els consorcis.

Pel que fa a les zones de reutilització i preparació per a la reutilització dels ecoparcs es diu que siga dins de l'ecoparc. Jo el que diria és que també es permeten zones annexes properes o simplement que donen servei per a la reutilització, que no necessàriament hagen d'estar dins de l'ecoparc, perquè moltes de les instal·lacions d'ecoparc ja estan realitzades, ja estan fetes, i no seria possible incloure aquestes zones.

I les instal·lacions per a la fracció orgànica per a municipis de menys de 6. 000 habitants, compte amb això, perquè igual s'està solapant una planificació amb la planificació que actualment ja tenim al consorci V5. En altres consorcis, no, però en el nostre en concret, si hi ha municipis de menys de 6. 000 habitants o de fins a 6. 000 habitants que es posen a fer instal·lacions per a gestionar residus, podem tindre un problema.

I, per últim, dir que s'òbriga la porta a permetre la recollida del porta a porta a municipis de més de trenta mil habitants que, tal com està redactat, pareix que no siga possible.

I me queden. un zero segons. No sé si puc acabar l'última diapositiva.

El senyor president:

Sí, tranquil·lament

La senyora gerent del Consorci de Residus V5:

Suggeriments. Com ja he dit que fem molta força en el tema de la prevenció de residus, sí que seria molt interessant que els fons Feder i de reconstrucció es puguen redirigir cap a instal·lacions que permeten este tipus de. , bé, de la prevenció de residus.

Després, introduir les cooperatives agrícoles en el que és la gestió de residus agraris. Jo crec que precisament per les gomes de reg de degoteig i altres, i per les restes de poda agrícoles seria molt interessant introduir estes entitats en la gestió dels residus agraris.

Deixar la gestió de residus industrials fora de la gestió local. Això ja ho he dit.

I, després, sí que trobe a faltar un poc més d'ambició pel que fa als productes d'un sol ús: les càpsules, les tovalloletes, els embalatges de menjar, etcètera.

I, per últim, que es diga molt clarament que per part dels SIC i dels scrap s'accepten els materials i no certs envasos en concret, sinó el plàstic PET, doncs el plàstic PET -tot el que estiga fet de plàstic PET.

I ja està. Moltes gràcies per la vostra atenció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Montes.

És el torn dels grups parlamentaris, començant per la diputada no adscrita, la senyora Serna. Quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

És el torn del grup Unides Podem. Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltíssimes gràcies, senyora Montes, per la seua compareixença i enhorabona pel treball que estan duent a terme en el consorci V5, del qual ja érem coneixedores també la legislatura passada i, en efecte, han portat molts canvis molt positius.

Estem totalment en línia en la necessitat de descentralitzar la gestió dels residus el més possible, començant per la fracció orgànica, perquè no té cap sentit estar menejant matèria orgànica hui en dia amb el conseqüent. , emissions de CO2 que això comporta, evidentment.

I gràcies també per les aportacions positives sobre la proposició de llei, sobre els possibles conflictes i sobre els suggeriments clars que ens aporta. Ja ho tenim per escrit. No sé si té pensat presentar esmenes o no. Estaria molt bé, també.

Simplement, explicar un parell de coses. Respecte a les zones de reutilització dels ecoparcs nosaltres pensàvem en els ecoparcs xicotets a nivell local, model Catalunya, en què dins de l'ecoparc hi ha una secció perquè la gent s'emporte el que sí que pot ser reutilitzable per altres persones, i és molt senzill d'organitzar. Són uns prestatges en els quals la gent arriba i m'imagine que hi ha un seguiment de qui ho deixa i qui s'ho emporta, perquè no s'ho emporte tot una empresa ni coses així. Però és una cosa senzilla de fer.

Respecte a la possibilitat de permetre la recollida porta a porta en ciutats o pobles de més de trenta mil habitants. Evidentment, era la nostra intenció. Gràcies pel suggeriment, perquè, si no ha quedat clar, no anem a impedir a qui vullga aplicar la millora en la recollida selectiva.

I també gràcies respecte als suggeriments. Nosaltres els fons Feder, en efecte, i de reconstrucció estan molt mirats a millorar dràsticament una tasca que tenien pendents des de fa molts, molts, molts anys, que requeria de molt de temps per a poder-se fer bé; per desgràcia, en altres èpoques, doncs, no va haver-hi cap intenció de fer-ho bé, i, ara, com es pot, amb els mitjans que podem ho estem fent.

M'agradaria saber simplement com veu també esta proposició de llei en el context de les millores i novetats que arriben des de l'estat respecte a la Llei de residus i el reial decret d'envasos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara, és el temps del grup Vox.

Senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

És el temps del grup Ciudadanos.

Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

És el temps del grup Compromís.

Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Montes, per la seua intervenció i, sobretot, per haver sigut tan sistemàtica en la seua exposició, s'agraïsc molt en el poquet de temps que té per a poder fer la seua exposició.

A mi, n'hi ha una qüestió del que ha comentat, i és que parla que una de les qüestions fonamentals en fer èmfasi és l'acceptació de materials per part dels SIC i els scraps. M'agradaria que explicara un poc quina és la situació actual d'aquestes figures de responsabilitat a ampliar el productor, i quina problemàtica s'esteu trobant en la gestió dels residus.

Per una altra banda, també comentava la possibilitat d'introduir les cooperatives agrícoles com agents que col·laboren en la gestió de residus agraris. En eixe sentit, m'agradaria preguntar-li si coneix alguna experiència que ens puga il·lustrar.

I també com valora, des del seu punt de vista, des de la seua experiència, les qüestions que tenen a vore amb l'acompanyament i, sobretot, les qüestions d'educació ambiental per a la separació en origen, què altres aspectes s'haurien d'incloure i reforçar perquè les bones pràctiques de prevenció i gestió de residus siguen una realitat el més aviat possible.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

És el temps del grup Popular.

Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Creo que los planteamientos y proyectos que usted ha planteado aquí -y que ya conocíamos- son positivos porque, al final, separar los residuos urbanos y hacer compost es algo que es necesario en aras a esa economía circular, a ese vertido cero, pero que hay que hacer más. Y, bueno, se anunciaba por aquel entonces, ya hace diez años, por quienes ahora…, bueno, ahora, desde hace seis años y medio gobiernan, un plan de minimización en la Vall d'Albaida, que sigue siendo un anuncio, no se ha llevado a cabo.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

I per a concloure el torn dels grups, el portaveu del grup Socialista.

Senyor Gil, quan vullga.

El senyor Gil García:

Gràcies, senyor president.

Senyora Montes, moltíssimes gràcies per la seua compareixença, i va en dos sentits l'agraïment: un, per la tasca que està fent el COR, els resultats estan ahí, i, l'altra, i que voldria destacar, és eixa visió propositiva que vosté aporta a la sessió d'avui, del debat. I propositiva no només en allò que creu que és encertat el que està la llei, sinó inclús en aquells temes que poden crear cert conflicte. Entenem que aquesta és l'actitud d'aportació de cara a millorar el text que estem treballant.

I, a banda d'açò, sí que li voldria fer una acotació respecte a unes dades que apareixien ahir en la premsa, precisament ahir, relativa a la qüestió dels residus electrònics. I és que des de 2018, a la Comunitat Valenciana s'han incrementat un 33 %, des del 2018, i en 2020, que és l'últim any que tenim dades, es va tancar amb 38. 000 tones de fem digital, per dir-ho d'alguna manera, de les quals 28. 000 venien de les mateixes botigues de distribució, de les tendes, i les altres 10. 000 dels ecoparcs, distribuïts per tota la comunitat. Això significa que, segons els paràmetres que marca el ministeri, que per a la Comunitat Valenciana els fixen en 42. 000 tones, ens vam quedar a un 90 %.

Clar, la qüestió, la que li vull plantejar és si creu millorable el text d'aquesta proposició de llei respecte a quin és el paper fonamental que han de posar els ecoparcs, i si creu que va en la bona línia.

Això és el que realment li volia dir, i els articles 14 i 15 de la proposició, si ens pot comentar alguna cosa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Bé, i ara per a intentar contestar a les qüestions plantejades pels grups parlamentaris, senyora Montes.

La senyora gerent del Consorci de Residus V5:

Gràcies per les preguntes.

A vore, respecte a les dos qüestions que ha plantejat la senyora Serna, la gestió dels residus industrials sobre si falta inversió, jo no sé si falta inversió en la gestió de residus industrials, és una cosa que se m'escapa totalment a les competències que jo estic gastant dia a dia. Aprofite, també, per a contestar l'altra pregunta que se m'ha fet sobre este tema del senyor Del Pozo, de si els residus industrials queden fora d'aquesta llei i què em pareix això. No sé si s'hauria d'incloure en aquesta llei o en un altra, en algun lloc s'haurà d'incloure, no sé si el lloc és en aquesta llei o no. Aquesta és la meua opinió. Si falta inversió o no, doncs no ho sé, jo entenc que els residus industrials, pel que tinc entés, segons la Llei de residus, s'han de gestionar per part de cada indústria. Per tant, no sé quina inversió faltaria, si per a instal·lacions que puguen gestionar-los, doncs, al final això és una una qüestió privada. Entenc que s'ha plantejat d'aquesta forma.

Respecte a l'educació ambiental, sí, estic totalment d'acord, l'educació ambiental és un pilar bàsic, s'ha de potenciar i especialment, específicament, pel que fa a la prevenció de residus. Aprofite també per contestar el que m'ha preguntat el senyor Ferrer, no sé si era el senyor. , val, disculpa, sobre la valoració en l'acompanyament i l'educació ambiental en la separació en origen, quins aspectes es podrien incloure? Bé, jo crec que falta molt de camí en aquest sentit, crec que s'ha de potenciar molt l'educació ambiental des de tots els àmbits, des de totes les administracions, el consorci és un d'ells, crec que des del consorci també es pot millorar però en tots els àmbits, no només el local. I sí, crec que s'ha d'incidir moltíssim en la separació en origen, però, sobretot, en la prevenció. Però, per a incidir en això s'ha de donar també facilitats al ciutadà perquè es puga fer, perquè ja li pots dir a un ciutadà «no generes residus», però, si no pot no generar residus, doncs, no ho pot fer.

Aleshores, respecte a una altra pregunta que se m'ha fet, també, què s'està fent. , per part de vosté, què s'està fent des del consorci quant a la prevenció de residus? Per exemple, el compostatge domèstic, és el primer esglaó per a la prevenció de residus; després, les illes de compostatge. Aquests dos programes que estan dirigits exclusivament a bioresidus són el primer esglaó per a la prevenció de bioresidus.

Després, també n'hi ha una qüestió que es, clar, si els productes que necessiten per al dia a dia venen embalats, venen amb plàstics, i venen amb tot, doncs, és molt difícil escapar d'això. Al final, sempre t'has d'anar a botigues un poc alternatives, que no és on va la gran població, la gran part de la població. I, per tant, des d'ahí jo sí que entenc que ha de vindre des d'Europa, des de l'Estat i no sé si des de la comunitat autònoma, perquè ara mateix no sé si la comunitat autònoma té competències en este tema, però que des de dalt ja se fixen uns criteris de posada en el mercat dels productes.

Val. Contestant a la senyora Gascó, sí, segurament presentàrem esmenes perquè es tinguen en compte les coses que he dit en aquesta presentació.

Respecte a la reutilització a l'ecoparc. Jo entenc el que diu, el que passa és que, clar, des de cada consorci igual es planteja la reutilització d'una forma diferent. En el nostre cas tenim un projecte que està ara embrionari, que li direm el walacor, val? , i que sí que necessitàrem unes instal·lacions que no podran estar dins del propi ecoparc. Aleshores jo obriria com a mínim la porta que no necessàriament hagen d'estar les instal·lacions de reutilització dins del mateix ecoparc, perquè a més tenim ecoparcs que són superxicotets, i és que és impossible, és que no te cap ni un prestatge, és que és impossible. Per això, jo sí que demanaria que no se tancara la porta en este sentit.

I després, respecte al context d'esta llei en quant a la Llei de residus estatal i demés, jo crec que encaixa molt bé. Esta és la meua apreciació.

La seua primera pregunta -i disculpe perquè no m'enrecorde del nom, (veus), Aguirre, sí-, no l'he entés la primera pregunta, no sé si me la pot reformular. (Pausa)

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora gerent del Consorci de Residus V5:

El senyor Aguirre Larrauri:

(Inoïble. Intervé sense micròfon) . que nos explicara la diferencia entre cómo se gestionan los residuos en las grandes ciudades en comparación con.

La senyora gerent del Consorci de Residus V5:

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora gerent del Consorci de Residus V5:

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora gerent del Consorci de Residus V5:

Después, respecto a lo que el señor Del Pozo me ha preguntado sobre las inversiones para ejecutar las plantas. A ver, nosotros, igual que teníamos una inversión pensada -bueno, no sé per què m'he canviat al castellà-, teníem una inversió pensada per a executar la gran instal·lació de Llanera de Ranes, que era per a dos-centes i pico mil tones de residus urbans, ara hem de destinar una quantitat diferent, que serà un poc superior, per a fer estes infraestructures descentralitzades.

Sobre les conseqüències ambientals d'este nou model, jo crec que totes són bones, en el sentit que la petjada de carboni se reduirà, el tractament del residu serà dirigit exactament al que fa falta, perquè tindrem les instal·lacions de bioresidus on es tractarà directament el bioresidu, no se farà un triatge poc eficient en el qual al final s'aconseguirà un bioestabilitzat que tampoc tindrà una eixida al mercat, sinó que, en principi, jo entenc que les conseqüències ambientals són positives.

Com he dit abans, econòmicament sí que serà major inversió. I després això dels residus industrials, això ja ho he contestat. I la situació global en la Comunitat Valenciana i en què podem millorar. Pues, clar el problema de la Comunitat Valenciana és que ja tenim les instal·lacions fetes conforme el model antic. Aleshores tenim un model, diguem, de separació de residus que és poc eficient, i al final, el que acabe de comentar, que el bioestabilitzat que s'aconseguix quan se composten els residus que no provenen de recollida selectiva té molt poca eixida, i això és un problema que supose que s'estarà intentant millorar en les instal·lacions que toque. No és el nostre cas, nosaltres tenim altres problemes i ja tenim bastant en això.

Respecte a l'acceptació de materials, i la situació actual i la problemàtica dels scraps, val. Actualment el que està passant és que els scraps són els productors dels embalatges que han format una entitat sense ànim de lucre per a garantir el reciclatge d'estos productes. El que passa és que és un sistema que és molt confús per a la gent, perquè la gent al final pensa que en el contenidor groc va el plàstic. De fet, he vist ahí fora una papereta que diu «ací només plàstic», i no és així. El que va al contenidor groc, o al contenidor verd o al contenidor blau haurien de ser només els envasos que porten l'etiqueta verda, el punt verd. La gent això no ho sap, és molt difícil que la gent arribe a entendre això. De fet, bé, doncs crea molta confusió.

Per tant, jo crec que fer que els scraps, o se li pot dir d'una altra forma, però que accepten els materials, o siga, s'accepten en el contenidor per material i no per objecte, no per envàs, no per cosa concreta, facilitaria molt la gestió de tots aquells residus que realment es poden reciclar i que no faria falta portar-los a l'ecoparc, sinó que es podrien llançar al mateix contenidor. Per tant, jo crec que és un punt molt a favor d'aquesta llei.

Respecte a la cooperativa agrícola, si tinc una experiència per il·lustrar? Doncs ara mateix no, la veritat. Estic segura que existeixen, però jo no la conec.

Després, el que m'ha dit la portaveu del PP sobre el Pla de minimització de la Vall d'Albaida, sí que volia dir que, bé, això és un pla que se va fer des de la mancomunitat. Realment el consorci va aparèixer una volta que el pla ja estava redactat, i el consorci va aparèixer per un mandat legal. Vull dir, que tampoc es podia fer altra cosa, no? Al final es veritat que el pla de minimització s'ha quedat totalment parat, perquè ha entrat en conflicte en les competències que s'han imposat un poc des de la comunitat autònoma.

Respecte a tindre en compte l'opinió dels municipis, jo entenc que això és el que se farà en el període d'al·legacions, espere que les meues opinions o, diguem, les del consorci es tinguen en compte en el període d'al·legacions i igualment espere que passe el mateix en les opinions dels municipis.

I, per últim, sobre els RAEE, aquesta notícia, contestant al senyor Gil, sí que es podria millorar un poc el text respecte al tema dels RAEE, el que passa és que per a mi el problema dels RAEE va més enllà d'aquesta llei, va un poc en la línia del que comentava abans. Al final el problema és com es posen els productes en el mercat, l'obsolescència programada. Si continuem en aquesta línia, doncs sí, es pot millorar la gestió, de garantir que al final es recullen tots els RAEE que se generen, etcètera, però realment el problema és per què hi ha tants RAEE, no? , eixe és el problema. I jo crec que ahí és on hauria d'incidir la normativa, bé, per suposat en la gestió, no? , s'ha de garantir perquè són productes contaminants. Però si volem realment una economia circular on hauríem d'apuntar és precisament a l'origen.

I crec que he contestat tot.

El senyor president:

Molt bé. Moltíssimes gràcies per les seues explicacions.

La senyora gerent del Consorci de Residus V5:

Gràcies a vostés.

El senyor president:

I bé, sap que també poden presentar esmenes per escrit fins el dia 9.

La senyora gerent del Consorci de Residus V5:

Molt bé. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Pausa)

Molt bé. Doncs com que ja saben totes i tots que no es produirà l'altra intervenció hui, la del senyor Montañana, que serà la primera de la comissió del dia 9, doncs anem a començar en la darrera de hui.

Compareixença del senyor Daniel Patiño Miñana, en representació de CCOO-PV

El senyor president:

És el torn del senyor Daniel Patiño Miñana, en representació de CCOO-PV. Benvingut, senyor Patiño. Sap que té vuit minuts per a la intervenció primera i després parlaran els grups, i per a concloure vosté tindrà al voltant de cinc minuts per a intentar contestar el que plantegen els grups.

Molt bé, quan vosté vullga.

El senyor Patiño Miñana:

Bon dia a totes i a tots, benvolgudes senyories.

Per començar agrair l'oportunitat de traslladar a les Corts Valencianes la visió d'un sindicat de classe confederat com Comissions Obreres al debat per a la tramitació d'una proposta de llei tan necessària com urgent.

En aquesta intervenció tractaré d'aprofundir en alguns aspectes que des de l'organització que representem entenem fonamentals per al món del treball i per a la ciutadania en general.

En primer lloc, considerem oportú que la proposició de llei vaja acompasada en la tramitació actual del Projecte de llei estatal de residus i sòls perillosos. No per açò, per la seua urgència, la reforma d'una llei de l'any 2000, així com la incorporació d'objectius del PIR de 2019 que, com s'ha fet menció en aquesta comissió amb caràcter previ, no ha obtés els resultats esperats i manca de mecanismes de sanció davant possibles incompliments.

Per açò no fer res no és una opció vàlida en la situació d'emergència climàtica que vivim. Si des de les competències autonòmiques no se'n du a terme podria considerar-se una situació de desistiment de funcions en matèria de protecció del medi ambient, obviant les singularitats d'aquest territori, la seua distribució, l'estacionalitat de la població i ocupació en el mateix.

Dit açò, destacarem de la llei alguns elements que al nostre parer no són qüestions menors.

Valorem el paper que li proporciona, a l'educació ambiental, en matèria de recollida i gestió de residus domèstics i assimilables. Entenem que pot ser un nínxol de creació d'ocupació en la mateixa direcció que fa el programa d'iniciatives d'ocupació verd, tal com recomana l'Organització Internacional del Treball, perquè resulta imprescindible apropar a la ciutadania un tema tan complex i tant prolix els canvis i, a més, perquè ha de suposar un trampolí que duga les empreses a eixe canvi en la cultura de residus.

Considerem molt interessant la iniciativa de la creació de l'agència valenciana de residus i economia circular com a òrgan de participació, vigilància i control, així com els instruments que incentiven inversions per reduir la generació de residus. Per açò, saludem la iniciativa de la creació del fons ambiental que es nodreix, entre altres, dels cànons d'abocament i de les sancions. Per allò, la proposta de dotar de recursos suficients perquè les inspeccions resulten eficaces per al compliment de la llei, doncs, en cas contrari, estaríem perpetuant una anomalia que genera uns danys al territori i el paisatge d'incalculable valor.

Volem ressaltar el sistema de recollida porta a porta, una cosa que afectaria tant a la ciutadania com, principalment, al sector comercial i de la restauració. Aquest sistema, d'indubtables beneficis, com demostren les dades de ciutats com, per exemple, Liubliana o Milà, suposa un nínxol de creació d'ocupació que, a més, reduiria l'enviament majoritari a abocador. En aquest fet, estem al vagó de cua europeu, com arreplega l'informe sobre economia circular i pimes a Espanya, elaborat per la cambra de comerç en març d'enguany.

La situació dels abocadors és molt millorable, tant en l'actual distribució territorial com la seua capacitat i vida útil. Existeixen exemples, com el de Villena o Dos Aguas, que estan molt prop de reblir-se. El succés de Zaldibar ens deuria fer reflexionar molt profundament en el sistema, les instal·lacions i les condicions laborals de les persones treballadores.

No volem deixar passar el paper que li dona la proposició de llei a envasos i als seus sistemes de gestió. A falta de perfilar algunes definicions, com s'ha dit en altres ocasions, a la llei, que al tràmit parlamentari ha d'aconseguir un ampli consens, considerem apropiats els objectius dels articles 11, 12 i 16, així com les mesures per a evitar el seu abandonament i enviament a abocador dels articles 30 a 32, tot açò reconeguent que és un punt de partida, doncs, per al compliment de la meta cinc de l'objectiu 12 dels objectius de desenvolupament sostenible i en la situació d'emergència climàtica, es requereix de major valentia.

Però la nostra opinió és favorable en alguns aspectes, sobretot la promoció de l'aigua potable de l'aixeta. Considerem complementària l'activitat productiva del sector de l'aigua mineral, encara que emplacem que tots els sectors afectats comencen a quantificar, dintre de la seua cadena de valor, l'impacte dels envasos que introdueixen al mercat. No és acceptable que es desentenguen d'aquesta informació i que continuen fent campanyes de greenwashing reputacionals. La responsabilitat social va més enllà del màrqueting i per a una eficaç política de RSE és necessària una rendició de comptes.

Encara que la Llei 11/2018 estatal delimita les circumstàncies i els requisits, al contemplar les auditories no financeres les seues mesures en gestió de residus i economia circular, qualsevol empresa que presumisca d'implantar la RSE ha d'anar més enllà en la informació que subministra als grups d'interés.

Respecte al SDR, entenem les crítiques sobre la fixació d'incentius, les causes que el justifiquen o la voluntarietat que planteja de manera addicional a l'article 30. 8. Però també considerem que necessitem d'uns sistemes complementaris a dia de hui que facen front al tractament d'eixos materials. I, per açò, la implicació de tots els actors és fonamental. No podem compartir l'opinió que afectarà als llocs de treball ni tan sols a la competitivitat, si el que pretenem és una transformació del model productiu i de consum. Igual que es requereix de major responsabilitat de l'empresa fabricant o envasadora, la responsabilitat en tota la cadena de valor comporta un major control del que s'introduïx al mercat. Insistim, ¿què passarà quan col·lapse amb el sector primari de la pesca o amb activitats turístiques, perquè els nostres mars i rius tinguen més plàstic que peixos?

En definitiva, la proposició de llei és necessària i urgent. Compartim íntegrament la finalitat del seu objecte i considerem un encert acompanyar la norma autonòmica a l'estatal, per situar-nos en millor posició d'eixida una vegada tingam la norma estatal.

Per a Comissions Obreres, la situació d'emergència climàtica requereix de tots els nostres esforços, de manera àmplia i transversal. Per això, el model de fabricació i consum ha d'adaptar-se a aquest moment concret i accelerar els canvis, buscant nous nínxols d'ocupació verda, que siga decent i que fuja d'aquest oxímoron anomenat creixement sostenible, quan cada vegada abans -i enguany ha sigut el 29 de juliol- sobreexplotem la capacitat de generar recursos de la terra. A aquest repte cal afegir els principis de justícia social, perquè, en la nostra opinió, no hi haurà treball en un planeta mort.

Lamente no haver pogut desenvolupar totes les qüestions, perquè és una llei amplíssima, que afecta a tot el model de fabricació, de consum, en les responsabilitats ampliades del productor. , és a dir, afecta a tot el nostre model de vida actual. Aleshores, quede a la seua disposició per a les preguntes o possibles aclariments que es consideren oportunes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Patiño.

És ara el temps dels grups parlamentaris, les seues senyories, començant per la diputada no adscrita, la senyora Serna.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Gràcies, senyora Serna.

És el torn del grup Unides Podem. Senyora Gascó, quan vullga

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

I moltíssimes gràcies, senyor Patiño, per vindre, per haver pres el temps d'analitzar esta proposició de llei que, com hem dit en repetides ocasions, per a vosté és la primera vegada, però és un punt de partida a partir del qual volíem tractar d'ajudar a posar un poc d'ordre en el caos de la gestió de residus que hem heretat i que necessita, sense dubte, apuntalar a nivell legislatiu este procés de transformació radical que necessita la nostra societat, tant en els processos de producció com els de consum. I gràcies per traure'n una conclusió tan positiva o, almenys, és el que em sembla entendre.

M'agradaria saber com, des de Comissions Obreres, tenen la sensació que el sector industrial pot veure's afectat, si poden destacar alguns sectors específics que en trauran. Bé, nosaltres sabem que molts s'han sentit, d'alguna manera, amenaçats o que ho veuen amb por i hi ha una reacció molt forta per part d'algunes empreses, no sols del sector industrial, sinó empreses en general de la gran distribució, per exemple, que veuen una amenaça el que han de complir, que en realitat estava previst des de fa molt de temps, el que passa és que ara, doncs, els temps s'acurten, però, com que abans no han fet la feina que calia, doncs, ara ho veuen com un problema, quan sabien perfectament que ho havien de fer.

Aleshores, m'agradaria saber, des de comissions, com veuen això. Si ha tingut ocasió de veure o estudiar mínimament les noves propostes, des d'estatal, les novetats que aporten, quant a gestió d'envasos, sobretot, però no sols, la Llei de residus i el reial decret. I si esta llei va en eixa línia o si podem ser encara més ambiciosos, perquè, clar, quan nosaltres vàrem presentar aquesta proposició, pensàvem ser molt avantguardistes i molt ambiciosos, però, en efecte, ens han avançat des d'estatal, cosa que, des d'Unides Podem, almenys, ens sembla molt positiu i segurament ens haurem de posar les piles.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

És el torn del grup Vox Comunidad Valenciana, el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

Bueno, quería hacerle una serie de preguntas sobre la ley. Para empezar, si considera que se trata de una ley fácil de entender y de explicar a la gente y sobre el impacto económico que cree que va a tener en la Comunidad Valenciana. Nos ha dicho usted que esta proposición de ley puede generar empleo, ¿pero considera que están reflejadas las dotaciones presupuestarias necesarias para poder aplicar esa ley? Porque, por ejemplo, no dice nada respecto a cómo lo van a hacer los entes locales que, sin embargo, se les carga de responsabilidad.

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

És el torn del grup Ciudadanos. Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Nosotros echamos en falta datos económicos. Me imagino que ustedes, desde Comisiones Obreras, manejarán datos económicos y, sobre todo, laborales, ¿no? Porque yo creo que hablar de sí, mejorará la situación laboral, pero sin saber con certeza datos, yo creo que, al final, son palabras que se las lleva el viento, ¿no? Entonces, nos gustaría saber si ustedes tienen datos laborales, números, números económicos, número laborales. Y, si ustedes lo tienen y si lo tiene el Botànic o les ha proporcionado, en este caso, la Generalitat datos laborales de cómo va, qué consecuencias va a tener la entrada en vigor de esta ley para los trabajadores que creo que ustedes en este caso representan, ¿no? ¿Qué consecuencias? Datos, números.

Y, por último, preguntarle si ustedes, desde Comisiones Obreras, han hablado con las empresas, con las empresas que estarán obligadas, en este caso, a cumplir con esta ley. ¿Qué opinan las empresas que van a estar obligadas por esta ley? Si les han trasladado, si ustedes se han sentado a hablar con ellos, ¿qué opinan?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Ara és el temps del grup Compromís. Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Patiño, per estar hui ací compareixent i, sobretot, per l'anàlisi que compartix vosté en relació amb aquesta proposició de llei que, com ja explicàrem des del principi, va acompassada amb el projecte de llei estatal i la idea és que eixa adaptació a la realitat valenciana de què posa el marc estatal es puga fer el més aviat possible i, d'aquesta manera, digam, intentar recuperar tant de temps perdut per tants governs que, en lloc d'apostar per la prevenció en la generació de residus, doncs apostaven per solucions de final de tubería, que a més a més generaven problemes que encara ens toca gestionar.

A mi el que m'agradaria és preguntar-li quines qüestions considera que s'han de de perfilar millor, de millorar, en la redacció de la llei, en els seus primers vuit minuts. No ha pogut explicar-nos més coses en este sentit, i crec que serà molt enriquidor tindre el seu punt de vista, de la seua organització, a este respecte.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

És el temps del grup Popular. Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

I per concloure les intervencions, el senyor Gil, del grup Socialista. Quan vullga.

El senyor Gil García:

Gràcies, senyor president.

Senyor Patiño, moltes gràcies per la seua intervenció. Ha fet un comentari de text que el signe jo. Vull dir, em congratula francament la seua opinió al respecte de què li mereix la norma que en este moment estem tractant de millorar. I, per tant, doncs entenem que la seua opinió, l'opinió d'un sindicat de treballadors i treballadores que representa tantíssims milers, doncs espera tindre-ho en compte. I crec que el treball que hem fet té una recompensa en la seua visió.

Per altra banda, sí que volia fer una reflexió respecte a quines experiències ens ha deixat la pandèmia. I creem que ha sigut una lliçó d'unitat universal, i que no hem de menysprear. I és que la solidaritat col·lectiva és necessària per afrontar aquest repte que és el canvi climàtic, que alguns a dia d'avui encara el neguen.

Com no tinc massa temps, sí que me voldria centrar a fer-li una xicoteta, si vosté poguera fer una xicoteta reflexió respecte a una qüestió que genera també certa controvèrsia, com puguen ser els gravàmens o els incentius econòmics en matèria de reciclatge. Per tant, sí que m'agradaria quina és l'opinió que té sobre la conveniència d'augmentar les taxes a qui produïxen major volum de residus o de premiar a qui recicla més, i de quina manera això podria encarar-se dins de la llei.

I, per últim, respecte al tema de la fiscalitat, ¿creu que la imposició de figures fiscals que graven els envasos de plàstic no reutilitzables afavoriria que els propis fabricants, importadors i demés augmentaren la quantitat de plàstic reciclat en els seus envasos?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

I ara, per a intentar contestar a totes les qüestions plantejades pels grups parlamentaris, té la paraula el senyor Patiño.

El senyor Patiño Miñana:

Moltíssimes gràcies per totes les preguntes i reflexions. Tractaré de donar una visió, a vore, si queda algo els donaré el nostre contacte per a poder tractar amb més profunditat.

Les polítiques mediambientals són competència autonòmica. Aleshores, sota a un marc de directives europees que ens traslladen via transposició de la norma als estats membres no podem deixar en l'àmbit autonòmic de fer normes que protegisquen, que incrementen la seua potencialitat, per les singularitats que té cada territori, perquè no és el mateix ni el litoral ni l'interior de la Comunitat Valenciana, no és el mateix la dispersió que pot haver en Castella-Lleó, en l'Espanya vaciada, que la que pot haver en una comarca com la Marina Alta que té una fluctuació entre estiu i hivern brutal, de més del doble; o de la Marina Baixa que es multiplica per deu i amb una població flotant immensament gegant per qüestions del turisme, com passa a Benidorm, o a Calp o al que siga.

Aleshores, cal invertir més recursos? Òbviament que cal d'invertir més recursos. I no tot es fia al mecanisme de recuperació, i transformació i resiliència europeu, però hi ha una part que sense eixos fons no serà possible arribar als objectius. És a dir, tenim l'oportunitat perfecta, Europa ha entés que la solució a la crisi pandèmica no pot ser la mateixa que en 2008 i el desplegament de mitjans que s'ha fet és que no és acceptable que no s'aprofiten fins a l'últim cèntim en matèria de transformació, tant la transformació digital com la transformació verda. Aleshores, no neguem la major. Òbviament depenem en part, en part, de l'arribada d'eixos fons i d'eixos PERTE, d'eixos plans de transformació, que no oblidem que han de tindre una empresa tractora i tota una cadena de valor, i en eixa cadena de valor hem de fer força perquè pimes, micropimes, autònoms, etcètera, s'adherisquen, però que siga liderada per una empresa tractora que en aquest cas, si no té la iniciativa i només està posant reticències a eixe canvi d'eixa transformació verda, que és que no nos la impone Europa, es que nos la va imponer nuestras costas. Aleshores, hem de fer eixe esforç.

Per açò nosaltres què posem? El diàleg social ha sigut una ferramenta fonamental, i en els plans de reconstrucció de la pròpia pandèmia arribem a un acord que signen la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana i els sindicats UGT i Comissions Obreres, que es diu «Alcem-nos», que preveu fins a set accions concretes que tenen molt a vore amb aquesta llei. Però és que eixe acord, «l'Alcem-nos», també es passa a les Corts Valencianes i està subscrit per totes les forces polítiques, excepte una. Aleshores, si és que els mitjans estem en la mateixa direcció. Ens deia abans: «No se puede politizar la gestión de recursos». És que evidentment no se pot polititzar, perquè és una qüestió que afecta a tots. I si no anem en eixa direcció el que estem fent és pegarnos un tiro en el pie, i açò és un problema.

S'ha parlat, l'afectació al sector industrial. Òbviament tenim contacte amb les patronals, tant en diferents espais de diàleg social. La setmana passada, per exemple, estaven en una taula de diàleg social parlant de l'estratègia valenciana que va substituir el RIS3, que està finançada també per fons Feder, on n'hi havia una quantitat de d'empresaris de tots els sectors i on es van a arribar a consensos i es van arribar a consensos on una part del sector industrial, que té les mires més enllà, està parlant ja de canviar el seu projecte, de canviar el seu projecte perquè és que sinó no va a tindre alternativa. El que no podem és contemplar sense dir res les reticències permanents a que todo cambie para que todo siga igual. Esto no nos lo podemos permitir.

Es parlava de l'impacte econòmic i dels sectors amenaçats. Òbviament se senten amenaçats un sector com la gran distribució comercial, perquè durant molts anys no ha tingut cap barrera. S'han canviat plans d'ordenació urbana a mesura de centres comercials. S'ha canviat la llei de llibertat d'horaris comercials a mesura. I ningú s'ha plantejat quin impacte té en l'ocupació. Que tinguem obertura tots els diumenges en zones turístiques o que tinguem unes altres mesures, ningú s'ha plantejat que açò no crea ocupació, ha precaritzat més les condicions i és que se senten amenaçats, és que ja està bé. És que si aquesta gent, que en molts casos són multinacionals i que els seus beneficis depenen d'una empresa matriu, etcètera, no fan algo més pel territori, els perjudicats són totes les persones que radiquem en eixe territori i on totes les forces polítiques representen a eixes persones que radiquem en el territori.

Aleshores, m'agradaria que també es tinguera en compte, quan s'aprova qualsevol tipus de llei que ha anat en el sentit contrari de flexibilitzar les condicions laborals, de destruir en molts casos xicotet teixit productiu, i quin impacte econòmic té? M'estic passant el temps, però dos darreres reflexions. L'impacte nosaltres estem molt per la labor que es faça ex ante i ex post. I la llei sí que preveu mecanismes que poden tindre una potencialitat a l'hora de donar informació i que el Pla estadístic de la Generalitat Valenciana millore, que, bé s'ha dit, portem molts anys on s'ha aturat la capacitat estadística, i ara estem començant a fer un esforç, però encara queda moltíssim per fer, per tindre eixes dades i fer polítiques amb més consistència i amb més informació de la que actualment tenim.

Per a perfilar millor, el dictamen del Comité Econòmic i Social feia una sèrie de recomanacions, després de molta baralla i molt de debat, sobretot entre el grup 1, representat pels sindicats, i el grup 2, representat per la patronal, i on paga la pena llegir un poquet el dictamen del Comité Econòmic i Social, que, encara que no és vinculant, dóna unes traçades a l'hora de definir millor algunes qüestions, que també s'estan discutint a l'estatal. Per açò allò d'acompanyar i compassar la tramitació de les dos lleis.

I sí, la pandèmia dóna per fer moltíssimes reflexions. Entre elles, què fem amb açò? Entre elles. Nosaltres sí que estem per la labor de posar-li més fiscalitat. El principi de «quien contamina, paga», s'ha de dur a terme en condicions de justícia social. I que no podem comparar el consum individual amb grans empreses o amb tota una cadena de valor que en molts casos no complixen els paràmetres de treball decent, com bé s'ha dit. El succés de Zaldívar no es pot tornar a repetir i no ens agradaria que al País Valencià la situació dels abocadors, que en molts casos molt de fem va als abocadors és perquè hi ha una empresa que, en cas de discussió, ho envia a abocador, i açò també mereix una reflexió. No ens podem permetre tindre una situació com aquesta en abocadors i, òbviament, l'esforç és no només de l'administració, sinó de tot el sector industrial i de la restauració.

Gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Patiño, per les seues explicacions.

I hem terminat el treball de hui. Ja continuarem i farem l'última compareixença el dia 9 de novembre, com totes saben.

Alcem la sessió.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 47 minuts)

