Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 26 de novembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Mónica Oltra Jarque. Reunió número 11/i III.

La senyora presidenta:

Reprenem la Comissió de Política Social, perquè s'enrecorden les seues senyories que l'havíem suspés, no havíem alçat la sessió de l'última volta.

Els informe que, abans de passar a vore el quòrum, anem a fer uns canvis en l'ordre del dia que suposen:

1. Que el punt 9 no se debatrà perquè ha sigut retirat pel grup proposant. Val? Que és el registre 31. 979… El 9, el 9, eh! , (veus) l'últim punt.

2. I anem a acumular el debat de les següents proposicions no de llei: la que a vostés els figura com a número 2 i la 6, que van sobre la dependència, acumularem el debat, encara que se votaran per separat. Val? I la 7 i 8, que van sobre la renda garantida de ciutadania, s'acumularà el debat, però se votaran per separat.

De manera que anem a intentar acabar abans del migdia, perquè per la vesprada també hi ha activitat, i a més estan les esmenes de pressupostos i hi ha diputats que han demanat que si podem acabar pel matí.

Això significa que a la millor si hem d'allargar fins les tres, allargarem, no tallarem a les dos per a tornar a les quatre. Val? Este és un poc el planning. A partir d'ahí la senyora secretària quan vullga que faça el control d'assistències. Gràcies.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyora secretària.

Com que no hi ha acta perquè és una continuació, ara farem un minut de descans per a fer el canvi de la presidència i mamprenem ja el punt número 1. Val?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Yolanda Violeta García Santos)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre el pagament immediat del deute que la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació manté amb el Consorci per a la Recuperació Econòmica de la Marina Alta, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 608, BOC número 99)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, el CREAMA, que és el Consorci per a la Recuperació Econòmica de la Marina Alta, està en una situació molt crítica. Tinguen en compte que nosaltres vam presentar esta proposta el 4 de juliol, però ja en octubre la situació dels impagaments del Consell havien ficat este organisme pràcticament a l'avançada del tancament.

Han de tindre en compte que se ve desenvolupant des d'este consorci una important labor, que sobretot ha de vore amb la inserció laboral, a través de la formació i de l'assessorament, i sobretot en el que és l'àmbit dels emprenedors, que tant se li ompli la boca al Consell quan parla dels emprenedors.

Al final els emprenedors necessiten organismes que els faciliten la vida, que es facen competitius, però no en el sentit que des del neoliberalisme se'ns intenta imbuir tots els dies, sinó competitius en el sentit de tindre millor formació, millor assessorament i, per tant, ser punters en els seus àmbits, i per això se necessita també una aposta pública i se necessiten diners públics.

En juliol, quan presentàrem esta proposta, el deute acumulat era d'1,1 milions, que es mantenia amb el CREAMA per part de la Generalitat valenciana. En este moment, com dic, la situació és molt més crítica.

L'esforç que a més sempre que passen estes coses i estos impagaments fan els treballadors i treballadores, que sense cobrar moltes voltes seguixen realitzant i prestant aquest servei públic, i a vegades este no cobrament es pot allargar durant mesos, la qual cosa els posa també en un abisme a les famílies que depenen d'eixos treballadors, que han de viure, o bé de la solidaritat d'amics, la solidaritat de les seues pròpies famílies extenses, han de viure en l'angoixa d'estar treballant sense cobrar. A mi quan algú me pregunta sempre, hi ha alguna cosa pitjor que no tindre treball? Dic sí, treballar i no cobrar, perquè això té suposa l'angoixa d'estar fent bé la teua feina i que no se veja recompensada amb el que la feina s'ha de vore recompensada, que és amb un salari.

Malgrat això, la vocació d'estos treballadors fa que seguisquen, com dic, prestant aquest servei, encara que duguen mesos sense cobrar. I és també una mostra de fins a quin punt la vocació i el compromís amb una tasca que suposa l'esperança per a moltes persones d'inserció laboral, persones que a la millor han perdut els seus treballs anteriors, persones que a la millor havien tirat la tovalla de trobar feina en una empresa, i a través de la creació de la seua pròpia empresa, de l'autoocupació, de l'emprenedorisme, estaven tenint estes noves esperances.

Nosaltres entenem que retallar en estos serveis, que el que fan és coadjuvar precisament els poders públics a la necessària creació d'ocupació, que hauria de ser en este moment la prioritat del govern, i no els retalls, sinó la creació d'ocupació, que és l'únic que els pot treure de la crisi, doncs el que fan és seguir cavant en el forat en què estem. Facen-se una idea, senyories, que si u està en el forat i seguix cavant, l'únic que fa és anar més cap avall. Que és el que s'està fent amb els retalls per part del govern valencià, i a més, sobretot, i de manera molt acuciant, amb els impagaments.

Nosaltres pensem que és una greu irresponsabilitat no tindre com a prioritat els pagaments a estes noves. , a este organisme que està creant i ajudant noves empreses a crear llocs de treball. I, per tant, en la proposta de resolució el que els plantegem és que la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació, de manera immediata, salde el deute que manté amb el Consorci per a la Recuperació Econòmica de la Marina Alta i que la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació garantisca els futurs pagaments de manera puntual a l'organisme, per a no posar al borde la quiebra com està ara.

Estes són les dos propostes, vull dir, són molt senzilles. Com estes en tindrem més en esta comissió. El que es reivindica és simplement que es pague el que es deu, i això me pareix el més just. Perquè no són diners que s'estan demanant, no són diners de la caritat, no són diners que depenguen de la magnanimitat de ningun govern, sinó que són diners que estan pressupostats a tal fi que se'ls deuen, efectivament, i que no se'ls paguen.

I amb el prec que vostés tinguen en compte este fet, i és que l'obligació de La Generalitat és la de pagar, i qui està incomplint la seua obligació és La Generalitat i, per tant, el que estem demanant és una cosa òbvia, i és que La Generalitat complisca les seues obligacions, demanem el vot a favor d'aquesta proposició no de llei.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Esas situaciones de desesperación son las que se están generando a través de los impagos. Y cuando hablamos de una entidad como la del CREAMA, que lo que tiene que hacer es fomentar el empleo y fomentar todas aquellas líneas dirigidas a que las personas puedan tener un futuro, resulta que ustedes también las llenan de impagos y les hacen asumir una serie de costes que no tendrían por qué asumir. Como, por ejemplo, que los trabajadores, debido a la deuda acumulada de la Generalitat valenciana, que debe 755. 000 euros en concepto de programas de formación a personas paradas y talleres, que el organismo realizó con los fondos propios a la espera de recibir las subvenciones, resulta que los trabajadores ellos mismos han planteado planes de viabilidad para que no tenga que irse nadie a la calle. Pero, desgraciadamente, en 2011, de una plantilla que superaba las 60 personas, ahora solamente quedan 34. Y a eso se le suma que a final de año acaban contrato otras 9, con lo que la entidad afrontará 2013 con 25 empleados, menos de la mitad de los que tenía el año pasado. Ellos mismos se han reducido jornada para que ningún compañero tenga que ser despedido.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En pocs dies tenim en aquesta comissió de política social iniciatives vinculades amb un consorci que a mi personalment em toca de prop, ja que és un consorci que conec profundament al tractar-se d'un consorci de la meua comarca.

Vam estar parlant en el seu moment de quan es podria saldar el deute que la conselleria, que les distintes conselleries, en concret i en particular, la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació en aquests moment manté amb el mateix consorci. I la resposta de la consellera va ser una resposta en cap moment clara. Senzillament que en els pròxims mesos es podria liquidar el deute que manté.

La veritat és que els grups de l'oposició, i el Grup Socialista en particular, el que considera és que aquesta resposta va mantenint-se des de ja fa molts mesos. Perquè els distints càrrecs de la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació que acudixen a actes a la comarca de la Marina Alta, quan són preguntats sobre quan va a saldar-se el deute que té la mateixa conselleria amb el CREAMA, sempre es diu els pròxims mesos.

Però més enllà d'això, quan aquest diputat pregunta per escrit en el mes de desembre de l'any 2011 quan va a saldar-se el deute que manté la conselleria amb el CREAMA, la consellera, en una resposta escrita del mes de febrer, contesta que els pròxims mesos. Quan el secretari autonòmic d'Educació i Formació acudix a la comarca de la Marina Alta i és preguntat per això, contesta que serà saldat en pròxims mesos. La comarca i el mateix CREAMA i els treballadors del CREAMA porten mesos i mesos escoltant que el deute se saldarà en els pròxims mesos.

I eixa resposta genèrica i eixe esquivament de resposta per part de la mateixa conselleria, el que ha dut és a la situació actual en què es troba el CREAMA i que, una vegada més, reivindique el compromís i la tasca que realitzen els treballadors del mateix consorci, que són els que estan mantenint, a data de hui, la qualitat del servei que manté aquest consorci.

Un consorci que quan inicia la seua trajectòria, allà per mitjans dels anys noranta, naix com a un projecte pilot, naix com a un projecte innovador. I perquè les seues senyories puguen fer-se un mínim coneixement sobre el mateix, ja que moltes vegades desconeixen allò del qual es tracta en les mateixes proposicions no de llei, parlaríem que en l'àrea de creació d'empreses, des de l'any 1996 fins a l'any 2011, han atés 17. 900 demandes i han hagut 3. 559 empreses creades, que han creat 4. 817 llocs de treball. En accions d'orientació i d'inserció laboral hi ha hagut 19. 000 accions d'orientació. Han fet 4. 770 entrevistes amb profunditat. Itineraris d'inserció que han pogut ser gaudits per 1. 400 treballadors, per 1. 400 persones. I tot un seguit d'accions dels PQPI, els anteriorment coneguts com a programes de garantia social, que han donat cobertura i han donat capacitat de poder inserir dins el món laboral a centenars i centenars de joves de la comarca de la Marina Alta.

Per això, el Grup Parlamentari Socialista considera que el fet d'agafar el compromís ferm per part d'aquesta comissió de política social és necessari perquè d'una vegada per totes, la mateixa conselleria faça efectiu el pagament que té amb aquest consorci, perquè el que està en perill en aquestos moments és la mateixa continuïtat del consorci en els termes en què han segut coneguts en els últims quinze anys.

Perquè, a més, el que resultaria contradictori és que les mocions que des dels mateixos ajuntaments en els últims mesos han anat aprovant-se per unanimitat de tots els grups que tenen representació en les corporacions. I els parlaré el cas de l'Ajuntament de Dénia, que ja en novembre de l'any 2011 va aprovar una moció per unanimitat i que en juny de l0'any 2012 ha tornat a aprovar una moció per unanimitat donant el recolzament a la tasca realitzada pel CREAMA en aquestos anys i demanant que la conselleria saldara el seu deute.

El que no poden entendre ni els treballadors, ni la ciutadania ni ningú és que aquesta cambra, pel desig del grup majoritari, de sobte tombe iniciatives que van en consonància amb allò que els mateixos ajuntaments demanen, perquè són al final els ajuntaments els que primer estan donant la cara pels ciutadans. Perquè les iniciatives que el Partit Socialista presenta en distints ajuntaments donant el recolzament a açò reben el recolzament dels grups municipals del Partit Popular i després arriben a aquesta cambra i el grup majoritari aplica el seu corró i senzillament diu que una cosa és el que facen els ajuntaments i una altra cosa és després el que es puga fer ací.

El que es demanem és una miqueta de seny, el que els demanem és una miqueta de consciència i el que els demanem és que aquesta situació que afecta al consorci, al consorci comarcal, que s'ha encarregat de fer una revitalització econòmica d'una àrea amb una població dispersa es puga fer efectiva, perquè aquestes nou persones que estan pendents de saber si van a continuar o no, que realitzen les tasques d'ADL en distints ajuntaments, tinguen el seu lloc de treball i la seua tasca completament assegurada; perquè tot allò que s'ha fet des del mateix consorci puga realitzar-se de la manera. , com s'ha fet fins ara; perquè aquest sacrifici que han fet els mateixos treballadors puga veure's recompensat amb la tranquil·litat de saber que aquestos treballadors van a continuar treballant en aquest consorci, van a continuar donant la tasca que han fet fins ara.

Per tot això, el que demanem és el recolzament a aquesta proposició no de llei que el Grup Parlamentari Socialista sí que va a donar recolzament i que esperem que isca per unanimitat per tots els grups de la cambra. Això és el que esperaríem i això és el que voldríem. Possiblement no ho tingam, com tantes vegades.

La senyora vicepresidenta:

Senyora Barrieras, cuando quiera, tiene la palabra.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé. En primer lloc, cal ressaltar la importància de CREAMA, la important tasca que ve desenvolupament des de la seua constitució eixe Consorci per a la Recuperació Econòmica de la Marina Alta -crec que amb això estem tots d'acord-, tant en la creació i manteniment d'empreses com en la inserció sociolaboral de les persones i en l'organització d'accions formatives en el seu àmbit de treball. Activitats que no fan sinó donar oportunitats i afavorir aquells col·lectius i persones que actualment travessen les majors dificultats, les majors dificultats.

Jo no estic d'acord que és pitjor treballar i no cobrar que no treballar. Per a mi és molt més greu el no poder tindre on anar cada matí quan u s'alça que no cobrar. Evidentment, el no cobrar és un problema també importantíssim, però, bé. Vull dir que és tan roïna a la millor una cosa com l'altra, però jo apostaria més per dir que una tasca que almenys tens el compromís de La Generalitat que pagarà, crec que és millor que no tindre res i estar en casa.

Evidentment, quan té previst el Servef saldar eixe deute pendent amb CREAMA? S'ha de tindre en compte, en primer lloc, que durant l'exercici pressupostari de 2011 -i ho tots ho sabem perfectament-, com a resultat de la caiguda d'ingressos de les administracions públiques, i de totes les tensions financeres per a accedir al crèdit pròpies de la situació i de la contractació econòmica que n'hi ha, s'han produït problemes de liquiditat, s'han produït problemes de liquiditat, que no crec que en el tema de CREAMA siga cap novetat. Ha sigut afectant al volum, al ritme de tots els pagaments, que s'han anat acumulant com a conseqüència d'eixos processos de gestió, provocant retards de tresoreria en el pagament de les obligacions.

Evidentment que el Consell és conscient, igual que tots, de les importants dificultats que està generant esta situació, tant en ajuntaments com a particulars, com a empreses, com a agents econòmics i socials en general, i en este cas i en particular, al consorci per a la recuperació de la Marina Alta, CREAMA, i altres organitzacions del seu àmbit d'actuació. Tenint en compte que esta associació té programes de subvenció d'OPEA, té programes de subvencions de centres associats, té programes de plans integrals d'ocupació amb persones amb discapacitat, té subvencions per a la contractació d'ADL.

Bé. Jo crec que la tasca que estan fent. , en això estem completament tots d'acord. En la responsabilitat, que crec que s'ha parlat ací també, jo crec que també tenim d'estar tots d'acord. El molt honorable president va assenyalar ja que el pagament de les obligacions que té contretes el govern és una prioritat i que es tenen d'atendre els pagaments amb la màxima diligència.

Evidentment, la consellera, en la seua intervenció a la pregunta que va fer el senyor Serra, va demanar disculpes per un retard que s'ha afrontat i que s'ha d'afrontar des del govern de la Generalitat valenciana; des del primer moment va demanar disculpes. Sabem, sabem que des del govern central ha vingut una quantitat jo crec que important, pel temps que fa que està el govern central, que ha sigut 4. 354,80 milions d'euros en el pla de pagament a proveïdors. Tenim també el FLA. I en el FLA, en el FLA ha vingut una quantitat que ja ha servit per a fer una sèrie de pagaments. I en té de vindre més per a seguir continuant fent eixos pagaments.

Jo l'únic que voldria dir-los, senyories, és que com no hem d'estar d'acord amb la proposició no de llei que vostés presenten, que volem pagar, que. L'únic que no podem acceptar, i jo crec que vostés ho tenen d'entendre perfectament. El que està governant en estos moments és el Partit Popular. N'hi ha un govern, que és el que té de prendre les decisions, difícils, difícils en este moment, d'atendre a tots els pagaments que n'hi han en la Comunitat Valenciana. Com té d'atendre a tots els pagaments, jo crec que la persona millor que pot decidir quin es té de pagar abans, quin es té de pagar després. Perquè igual que esta situació difícil i complicada que esta passant CREAMA, n'hi han altres pagaments també difícils. Per tant, no crec que siguem els grups de les Corts Valencianes els que tinguem de decidir què es paga abans i que es paga després.

Per tant, jo sí que acceptaria perfectament que «Les Corts insten la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació a saldar el deute que manté amb el Consorci per a la Recuperació Econòmica de la Marina Alta», però per responsabilitat, que crec que hem de tindre els dos grups, no podem posar de manera immediata, perquè no sabem si serà en quinze dies, o en un mes o en mes i mig quan vindrà la quantitat que s'està esperant del fons de liquiditat.

Per tant, això els hi ho podria acceptar. Igual que els hi podria acceptar: «Les Corts insten la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació que garantisca en el futur els pagaments a este organisme. » Açò també els hi ho podria acceptar, senyora Oltra. Jo considere, considere que és prioritari que es pague tot el que es deu, no el de CREAMA precisament, tot el que es deu.

Per tant, la voluntat d'este grup parlamentari no pot ser altra que es faça compliment de tot el deute que n'hi ha en esta comunitat. Però, evidentment, considere que en estos moments els qui governen són els que tenen de prendre les decisions d'on van primer els diners i on tenen d'anar, per desgràcia, després els diners, perquè a tot el món no es pot pagar a la vegada.

Per tant, jo, senyories, sí que m'agradaria que es vera la voluntat de tota esta comissió que en realitat CREAMA poguera arribar a tindre tots els pagaments al dia i tot el que es mereixen, però, evidentment, no podem tancar a, de manera immediata, a puntualment i al termini màxim de tres mesos.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Barrieras, vostés és que diuen moltes coses que, en fi, els definixen a vostés molt bé.

Perquè, clar, vosté diu que és millor treballar i no cobrar tenint la paraula de la Generalitat valenciana. Però vosté sap, senyora Barrieras, que en este moment la paraula de la Generalitat valenciana no val res, no val res. Això primera. I segona. Vosté sap que quan un va a comprar a la botiga, amb la paraula de La Generalitat, no se paga. I la panxa no l'ompli la paraula de La Generalitat. Ni tan sols nodrix en l'ànima ja, amb la que està caient.

Per tant, està molt bé que la consellera demane disculpes, estaria molt millor que complira la llei. Perquè ací el que estem demanant no és una cosa de canvi de rumb polític, que també ho demanem, però no en esta proposta. En esta proposta el que estem dient és que el Consell, el govern valencià complisca la llei, i és que té de complir amb les obligacions de pagament. És que sobre això no pot decidir.

És que vosté està dient: «És que les decisions són difícils. » No, no pot decidir sobre no pagar, senyora Barrieras. Això és il·legal. Eixa decisió el govern no la pot prendre. El govern està impagant, està incomplint les seues obligacions. Això no és una decisió que es puga prendre, no és una decisió de dir: «Fórmula 1 o dependència. » I vostés fórmula 1. Bé, eixa és una decisió que vostés prenen. Jo estic en contra d'eixa decisió, però això és una decisió. Però vostés no poden decidir: tinc una obligació de pagament i no la pague. Això no poden fer-ho, no poden fer-ho, almenys si no fan vostés un procés i expliquen per què no van a pagar-ho. ¡Vostés consideren que eixe deute no és legítim, com molts altres que vostés sí que paguen! , perquè vostés paguen els deutes il·legítims, i els deutes legítims, que és el salari dels treballadors, els deixen en la cuneta. Vostés fan al revés del món. ¿Per què al pla de proveïdors i el FLA no arriba? ¿Per què? Perquè vostés han decidit que primer és el pagament als bancs, vostés i uns altres, ¿eh? Clar, un govern responsable, des del meu punt de vista, un govern que atén les necessitats del seu poble, no paga primer els bancs, paga primer els salaris. Això hauria de ser, i de fet l'Estatut dels treballadors així ho marca quan n'hi ha, per exemple, concurs de creditors, el primer que se tenen de pagar són els salaris. Eixa és la prioritat, però no és la prioritat de vostés, perquè, segons diu vosté, s'està millor treballant i no cobrant. Ja m'agradaria a mi a vore a vosté si li agradaria estar treballant i no cobrar. I, no, senyora Barrieras, no s'està millor, perquè no tens ni temps ni diners. De l'altra manera almenys tens temps.

I no saps quan cobraràs, perquè la paraula de La Generalitat no val un quinzet en este moment, i no se menja amb la paraula del senyor Fabra. Aleshores, no diga vosté que les decisions difícils són a vore qui cobra abans i qui cobra després. ¡Això ja ho sabem! , mosatros ja sabem que Ecclestone ho ha cobrat tot, i quan es va vore amb la possibilitat de no cobrar va dir «me llevo los coches». ¿Eh? Eixe sí que ha cobrat, puntualment, eixes són les seues prioritats, senyora Barrieras.

I clar que el parlament està per a fixar prioritats, ¡clar que este parlament està per a fixar prioritats! ¿Qui tria el president de La Generalitat si no és este parlament? ¿Com que este parlament no pot decidit què és prioritari i què no? Vostés volen buidar de contingut completament el que són les funcions d'un parlament, i nosaltres, per descomptat, no anem a deixar-los en la mesura de les nostres possibilitats. Este parlament té la dignitat de ser el representant de la sobirania popular valenciana, per molt que vostés vullguen fer-lo de menys. Este parlament pot decidir prioritats de pagament, ¡clar que sí! , i pot decidir que s'ha de pagar al CREAMA, i que s'ha de pagar puntualment, i que s'ha de pagar amb caràcter immediat. Però és que vosté me diu: «Mire, li ho acceptaria si lleva la paraula "de manera immediata" i "puntualment". » I jo dic, val. , «i també els "tres mesos", que tampoc podrem retre compte en tres mesos». En fi, val, a la millor volen pagar vostés als tres mesos i un dia. Mire, li ho accepte, ¿hi van a votar a favor? Li ho accepte, ¡li ho accepte! , almenys que conste la voluntat d'este parlament que els deutes s'han de pagar. Aleshores. , ¿vosté ho diu seriosament? , perquè no sé si. , com no ha fet una esmena, podien haver fer una esmena, escolte, (veus) sí, però és que per a això estan les esmenes, s'ha de treballar, que vostés són 55, que són molts més que nosaltres, i no apleguen, ¿eh? Però, xica, vosté vol això, jo li ho accepte. Si la mesa mos habilita per a fer un descans i negociar ací una transaccional in voce, i si els altres grups hi estan d'acord, jo, per mi, ¿eh? , per un cigró no se fa malbé l'olla, per mi, avant, si els grups hi estem d'acord, anem a aprovar-ho.

Moltíssimes gràcies i demanaria eixe descans, si pot ser.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Sí, bé, jo. , a vore, en primer lloc vull dir que jo estic ací, en esta comissió, substituint un company, ¿eh? , per tant, jo he vingut ací, he portat este punt i considere que es podria arribar a un acord i ja he presentat este acord. El reglament m'empara, si vosté hi està d'acord, se fa un descans i anem endavant, i si no. Vull dir, que, jo, treballar, considere que jo treballe, el que passa és que ací estic substituint un company i, per tant, jo crec que he intentat que es puga arribar a un acord, perquè considere que és important.

Evidentment, el que no puc estar d'acord és que la paraula del Consell no val res, això, no hi estic completament d'acord. (Veus) Una altra banda és que ningú ha dit que el Consell decidix no pagar, això no ho ha dit ningú, senyora Oltra, perquè vosté ha dit «és que el. », no, això no ho ha dit ningú, el Consell decidix pagar, no, és la seua obligació pagar, i ho sabem perfectament, evidentment, és que, això, hi estem tots d'acord, el mateix Consell sap que té de pagar. Vull dir, ¡és que no estem descobrint la sopa d'all! , vull dir, això ho tenim tots claríssim, el Consell, el primer. Jo l'única cosa que he dit que és el Consell, que per a això el. , vaig a dir-li-ho, que vosté ha dit, ¿eh? , que el president el decidix. , decidix qui és, el parlament. Primer, té de decidir-ho la societat valenciana, ¿eh? , després, el parlament decidix, dins del grup. , (veus) este parlament, dins del grup més votat, qui és el president, però, evidentment, primer es té de guanyar en les urnes, i eixa, la societat valenciana (veus) és la que decidix qui és el president, no ho decidix simplement este parlament.

Per tant, jo el que li vull dir també és que eixa cançoneta, senyora Oltra, que jo, de veritat, estic a vegades cansadeta de sentir dels grans esdeveniments i els grans esdeveniments. Els grans esdeveniments no arriben ni a un 2% del pressupost, senyora Oltra. ¿Que vosté no hi està d'acord, i a la millor jo tampoc? , però que això no és, jo no crec que és el tema prioritari, que ens estiguem basant en tota. , el mal d'esta comunitat en els grans esdeveniments i tot el que no es puga pagar són els grans esdeveniments, doncs, no, senyora Oltra, és no arriba a un 2% del pressupost d'esta comunitat, que sap vosté perfectament que un 80% se'n va a polítiques socials.

Per tant, que s'ha de pagar, completament tots d'acord, ¿eh? Si vostés hi estan d'acord i volen fer un descans i s'arriba a eixa conclusió, jo, encantada, perquè el que és evident és que tots volem que cobre, no CREAMA, des del primer fins a l'últim.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gracias, señora Barrieras, entonces, hacemos un receso. Les pido que no se muevan mucho, y así continuamos enseguida. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Entonces, se ha llegado a un acuerdo, que pasamos a leer: «Propuesta de resolución. Les Corts instan a la Conselleria de Educación, Formación y Empleo a saldar la deuda que mantiene con el Consorcio para la Recuperación Económica de la Marina Alta.

»Punto 2. Les Corts instan a la Conselleria de Educación, Formación y Empleo a que garantice en el futuro los pagos a este organismo.

»Tercero. Del cumplimiento de esta resolución se rendirá cuenta ante Les Corts en esta legislatura. »

¿De acuerdo? Pues, pasamos a la votación. ¿Votos a favor de la propuesta de resolución? ¿Votos en contra? ¿Abstención? Pues, por unanimidad, (ininte l·ligible) . aprobada. (Aplaudiments i veus)

Proposició no de llei sobre l'agilitació dels tràmits per a pagar ràpidament les ajudes de la dependència, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 29. 753, BOC número 99), a la qual s'acumula la presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida sobre la modificació de l'Ordre de 5 de desembre de 2007, de la Conselleria de Benestar Social, que regula els requisits i les condicions d'accés a les ajudes econòmiques del programa d'atenció a les persones i a les seues famílies en el marc del sistema per a l'autonomia i l'atenció a la dependència en la Comunitat Valenciana (RE número 31. 260, BOC número 99)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, per a tornar a dur a estes Corts el tema de les ajudes a la dependència, i en el sentit de protegir la part més vulnerable de la nostra societat, que en este moment s'està veent no només colpejada per la crisi econòmica, la qual cosa suposa que famílies que tenien ajudes a la dependència, en un moment a la millor en què la família tenia una situació econòmica on la gent tenia treball, etcètera, ara no només se veuen amb un familiar al seu càrrec dependent, sinó que, a més, probablement, se veuen colpejats per la desocupació, colpejats per la crisi econòmica, igual que la resta de la població, amb la qual cosa el handicap és doble, és el tindre una persona dependent al teu càrrec i, a més, el tindre una situació econòmica que en este moment ja no és que no te permet, digam, sobreviure al fet de tindre una persona dependent al teu càrrec, sinó que ja no te permet ni sobreviure econòmicament en el que és arribar a fi de mes de manera normal, ¿no?

Enfront d'això, el que se'ls obri és un panorama en què una llei que va despertar moltíssimes esperances i expectatives, que d'alguna manera completava eixe pilar, eixe quart pilar de l'estat del benestar, que era una assignatura pendent des de l'arribada de la democràcia, l'atenció precisament a les persones amb menys capacitat d'autonomia personal, doncs, estem veient, estem assistint com, amb l'excusa de la crisi econòmica, s'està derruint el poc que s'havia construït quant a desenvolupament, en este territori nostre, de la llei de dependència. I, a més, estem assistint al fet que el nou govern del senyor Rajoy està desmantellant, literalment, el que és l'esperit i. , no només l'esperit, sinó el desenvolupament de la llei que tenia d'atendre les persones amb dependència, i és una demolició controlada, però demolició que suposa que se reduïx el nombre de beneficiaris, que suposa que s'amplien les burocràcies i les traves per a aplegar-ne, suposa que se reduïxen els diners als que ja són beneficiaris d'una prestació. L'altre dia una senyora me dia, mira, tenia quatre-cents i pocs euros d'ajuda a la dependència i m'he quedat amb dos-cents i pocs euros. A vore, amb dos-cents euros, les seues senyories, quants miracles poden fer. A més, se confirma el retall de dos-cents milions d'euros en les transferències a les comunitats autònomes, en el nivell mínim de protecció, passant d'1. 200. 087 euros en 2012 a 1. 087. 000 en 2013, la qual cosa corrobora també l'anàlisi que, efectivament, s'està desmantellant progressivament, però sostingudament, el desenvolupament de la llei de dependència.

També s'eliminen les transferències a la Seguretat Social i el que suposava la Seguretat Social, les cotitzacions de persones cuidadores. (Veus) -Nada, nada, no passa res-. Les persones cuidadores que abans podien estar cotitzant a la Seguretat Social, això s'elimina per a 2013, amb l'agreujant que suposa que moltes persones en aquell moment van deixar les seues feines que tenien, perquè preferien estar al costat dels seus sers. , dels seus sers propers, dels seus familiars, de la gent que estimen, cuidant-la, en comptes d'un treball fora de casa, i permetia precisament que se cobrira la seguretat social, que no se quedaren sense cotitzar de cara a la jubilació o de cara a una incapacitat laboral transitòria o permanent, i ara ha suposat que gent que ha deixat la seua feina, en la seua majoria dones, que deixaren la seua feina fora de casa per a cuidar els seus familiars, ara. , ara es troben. (Veus) Ja, ja, perdone'm, és que no sé si. , quan això, no sé si és a mi. És que me desconcentre, vaja. (Veus) Els familiars que han tingut de deixar la seua feina, o han volgut deixar la seua feina i, finalment, han vist com eixes cotitzacions ara s'han tallat amb el que suposa de desprotecció en una societat en què cotitzar és el que te va a protegir enfront de les malalties comunes, te va a protegir en cas d'accident, o te va a protegir per a la jubilació, ¿no?

Esta és la política de l'actual govern, ¿no? , respecte de l'atenció a la dependència, i sabem que no està en les seues prioritats i que l'excusa de la falta de liquiditat, l'excusa de la falta de diners, en el fons, el que amaga és un total desentesa dels dependents, és en realitat el no haver compartit la llei en el fons des del principi, malgrat, en un moment donat, el suport a la llei, era un suport de cara a la galeria, era un suport electoral, però és evident que no formava part de la seua ideologia profunda que les persones dependents tingueren, per part dels poders públics, la protecció que es mereix la part més vulnerable de la societat.

A això s'unix que, en el nostre territori, la llei de la dependència ha sigut, diguem, una assignatura pendent de tots els governs que han passat per La Generalitat des que s'aprovà esta llei. Esta llei mai se l'han cregut des del que va ser instrumentar o vehiculitzar la llei de les ajudes a través no dels serveis socials de base, que són els que coneixen, els més propers a la ciutadania, sinó d'empreses interposades precisament per la desconfiança que els serveis socials sempre han generat en els consellers o conselleres que han estat al front d'este tema. El fet que siguem la comunitat autònoma que segons l'observatori està en penúltim lloc a l'hora d'atendre la dependència, hem suspés sempre i hem suspés sempre amb un molt deficient, és a dir, no hem aplegat mai ni tan sols a l'insuficient en el que és el desenvolupament de la llei de la dependència. A açò a més s'unix el temps excessivament llarg en començar a cobrar i a més els endarreriments i els cobraments a mes vençut que estan retardant-se cada volta més.

Com dèiem abans, també en el cas dels treballadors de CREAMA, que feliçment hem pogut aplegar a un acord, quan els diners per a menjar no apleguen, la paraula de La Generalitat no ompli la panxa, ni dóna caloreta en hivern.

Per tant, nosaltres el que plantegem en la nostra proposta de resolució són tres coses: agilitzar els tràmits per aconseguir el pagament amb la urgència que requerix precisament esta problemàtica; establir un calendari objectiu, conseqüent amb el tràmit a realitzar de garantia per als perceptors, és a dir, que la gent sàpiga, que tinga seguretat jurídica, que sàpiga des que demana l'ajuda o des que es veu en eixa situació quant va a tardar en cobrar en un calendari que siga complit per part dels poders públics.

I, a més, que no se demane el reintegrament, com s'està fent en l'actualitat, gent que ha estat mesos, anys esperant l'ajuda a la dependència, el familiar mor, l'ajuda arribar tard i després se'ls fa a les famílies reintegrar eixos diners amb els problemes que això moltes voltes pot generar que els diners quan han aplegat òbviament s'han emprat, perquè la despesa ha estat ahí, s'han pagat forats probablement, s'han tapat necessitats i damunt que és l'administració la que està en falta, perquè les ajudes arriben tard i molt més tard del que marca la llei, hagen de passar per la situació d'haver de tornar uns diners que a la millor ja no disposen. I, per tant, que no se demane el reintegrament quan eixes percepcions han sigut precisament endarrerides i s'han percebut de forma tardana en referència a eixe calendari establert i per causes imputables a l'administració i no a la família.

Són tres qüestions que jo crec que són de justícia bàsica, no hauríem ni d'estar reivindicant-los ací, però que en este moment no s'estan donant.

I, en referència al punt sisé, que s'acumula a este punt, nosaltres també creiem que s'ha de flexibilitzar i establir compatibilitats, per exemple en els casos dels centres de dia. Quan una família no pot acudir al centre de dia per raons d'horari o per raons d'impossibilitat d'eixa família, que eixa ajuda se puga compatibilitzar amb una altra ajuda. I els compartiments estancs, en els que ara mateixa se troben, diguem, les prestacions de la llei de dependència, se flexibilitzen tenint en compte la realitat d'estos últims anys, de manera que siguen en benefici dels usuaris i que no els compliquen més la vida als usuaris. La llei de dependència, la llei d'autonomia personal, el que està és per a facilitar la vida de la gent que més problemes té, que més vulnerabilitat té, no per a dificultar-la encara més.

Per tant, també estem a favor de la proposta que ha fet el Grup d'Esquerra Unida i anem, per suposat, a votar-la a favor. I entenem que estes propostes se complementen molt bé per a millorar en este moment el que és un clam per part de les associacions de gent de dependents, per part de la plataforma en defensa de les persones dependents. I ens agradaria que açò també tinguera ressò en la resta de grups de la cambra.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Miren, señorías, les voy a hablar a todas y cada una de ustedes, y además lo voy a hacer en femenino porque la gran mayoría somos mujeres, lo lamento por los tres compañeros.

Miren, señorías, yo podría decirles lo que les digo todas las veces cuando les hablo de la gente que ha muerto sin recibir la prestación, de la judicialización de las resoluciones de los PIA, como al final se tienen que judicializar porque no se llega a resolver administrativamente de una forma adecuada, cómo se tienen que judicializar las indemnizaciones por parte de los familiares cuando las personas dependientes mueren sin recibir ayuda, cómo eso además en términos de rentabilidad económica tampoco sale a cuenta porque al final se tienen que pagar unas costas por indemnización muy grande, porque siempre la vía judicial le da la razón al dependiente.

Pues, miren, señorías, aparte de todo esto, les tengo que decir que me gustaría muchísimo que ustedes escucharan y compartieran o hubieran tenido la suerte que he tenido yo de estar con la marcha por la discapacidad. Seguro que son ustedes conscientes, porque lo verán por la televisión aunque no bajen, si viven en esa población en la que pasa la marcha por la discapacidad a recibirles, pero hay como cincuenta personas que están recorriendo, y son profesionales del sector, que están recorriendo 200 kilómetros del territorio valenciano para reclamar que les escuchen, porque no están pidiendo prácticamente otra cosa.

Señorías, estamos también pidiendo, quiero que así se lo planteen incluso por sus situaciones personales y familiares, estamos exigiendo la garantía de aplicación de un derecho subjetivo a raíz de una ley en la que todos y todas estuvimos de acuerdo en su momento, aunque por lo bajini yo creo que ustedes no lo estaban del todo. Ahora tienen que apechugar y demostrar que la ley de la dependencia es algo que ustedes se creen. Por favor, les estoy planteando una petición que ha hecho el Síndic de Greuges, no la ha redactado Esquerra Unida de motu proprio o porque se nos haya ocurrido, lo hace a raíz de una iniciativa, que debería de ser una iniciativa que trajera aquí el Consell, porque el Consell se tomara las resoluciones del Síndic de Greuges con la importancia y con el rigor que ellas suponen.

Estamos hablando de algo que es nuestra responsabilidad, porque nosotros somos legisladores, señorías, que no se nos olvide. Que no se les olvide tampoco a ustedes porque estén reforzando en su tarea de reforzar al gobierno, al equipo de gobierno, que ustedes también tienen responsabilidad a la hora de legislar, que tienen responsabilidad a la hora de tomar decisiones y que esta decisión se tiene que tomar por fin para acabar con la desesperación de muchísimas personas dependientes, de muchísimas personas dependientes que tienen que elegir al final entre acudir al centro de día que les da la vida, porque se pueden relacionar, porque establecen contacto con profesionales del sector que les dan mecanismos para que puedan integrarse socialmente de mejor forma y tener mayor autonomía personal, que a fin de cuentas les garantizan una mayor calidad de vida, o elegir una prestación económica que necesita indudablemente para poder tener una ayuda en casa, que es donde pasa el mayor tiempo de su vida.

Estamos hablando de algo tan humanamente razonable, y además exigible, que me parecería bastante no triste sino cruel que hoy nos saliéramos de aquí con una cesión por su parte a una exigencia de Esquerra Unida y del Síndic de Greuges y de la plataforma por la ley de dependencia y de lo que les estoy comentando que está ocurriendo en el País Valencià, que es que se están recorriendo 200 kilómetros por parte de profesionales del sector de la discapacidad para intentar que se les escuche, que se les atienda y que se les tome en consideración a la hora de mejorar la calidad de atención de las personas con discapacidad. Es decir, están ellos intentando que se les escuche desde el gobierno, que es el que debería de estar responsabilizándose de cada caso particular y de todos los casos colectivos en donde existen problemas en la garantía de la aplicación de leyes subjetivas, como es la ley de la dependencia y como es lo que hoy les estamos comentando.

Bien. Cuando hablamos también de la proposición no de ley del Grupo de Compromís, desde Esquerra Unida vamos a votar a favor, como no cabía otra cosa, ya que yo creo que desde la oposición es de justicia decir que desde todos los grupos de la oposición se están planteando propuestas parecidas, no esta en concreto, porque todos estamos planteando un frente común frente a su política cabezona, perdonen que se lo diga con todo el respeto, señorías, cabezona y obcecada de no querer atender a ningún tipo de planteamiento de las plataformas de la ley por la aplicación de la ley de la dependencia, por la marcha de la discapacidad que está recorriendo el territorio valenciano estos días y que lo que les está pidiendo es favorecer o de alguna forma ayudarles a ustedes a garantizar derechos sociales, que es algo que ustedes deberían de tener como pilar fundamental de sus políticas y que sin embargo no tienen.

Así que, por favor, señorías, yo les pido que recapaciten, que ante la mañana que tenemos de llegar a consensos, por favor ustedes si plantean algún tipo de transaccional estén seguros que desde Esquerra Unida vamos a atender su propuesta. Y, por favor, que hoy no volvamos a salir de aquí con otra proposición frustrada de plantear una mejora en la aplicación de la ley de la dependencia.

Y, por favor, señorías, no sigan haciendo elegir a las personas dependientes entre un centro de día, que les da la posibilidad de la relación social, de la mejora en su autonomía personal y de una -se lo garantizo- mayor felicidad cada día. Y esto no es hablar por hablar y no es demagogia. Y ustedes seguro que conocen casos y lo saben y lo habrán vivido en su familia; porque igual que todos y todas vamos a ser dependientes, con seguridad, y lo somos ahora, seguro que todos tenemos ahora mismo personas en nuestra familia con esos problemas. Y no les hagan elegir entre el centro de día o tener que quedarse en casa, sabiendo que están, además, coartando la libertad de veinticuatro horas de personas relacionadas con su familia, de personas de su entorno familiar, sobre todo mujeres, a las que les estamos negando, por el hecho de cuidar a personas a las que quieren cuidar…, les estamos negando la posibilidad también de salir al mundo laboral y de poder realizarse individualmente.

Así que, por favor, les pido que recapaciten.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Pero, no contentos tampoco con esto y lejos de adoptar las decisiones pensando únicamente en el bienestar de las personas, todas y cada una de las decisiones que ustedes han adoptado han sido por la puerta de atrás, sin buscar el consenso y sin sentarse a hablar absolutamente con nadie. Todas y cada una de las modificaciones que el Partido Popular ha hecho de la ley tienen, como objetivo último, eliminar los derechos adquiridos de los beneficiarios de la ley de dependencia, recortar las ayudas a cuidadores, eliminar su cotización a la Seguridad Social y restringir el acceso al sistema de los dependientes moderados; y buena prueba de ello es lo que acaban de hacer ustedes recientemente en esta comunidad. La Orden 21/2012, de 25 de octubre, lejos de recoger las recomendaciones -como se ha explicado aquí- del Síndic de Greuges, lejos de establecer cualquier tipo de cláusula que flexibilice el régimen de compatibilidades e incompatibilidades, tal y como le habían recomendado todos los afectados, lo que hace es mantener unas condiciones, si cabe, todavía más rígidas que, a buen seguro -ya les adelanto-, que serán objeto de nuevas y numerosas reclamaciones por parte de los usuarios.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Pues, señorías, empezar diciendo que en cinco años en la Comunidad Valenciana, en estos primeros cinco años del desarrollo de la ley de dependencia, se han incrementado en un 500% el número de personas dependientes que están siendo atendidas en esta comunidad y que están recibiendo alguno de los servicios o prestaciones previstos en esta ley, lo que, como ustedes comprenderán, ha significado un enorme esfuerzo presupuestario y de gestión de este gobierno. (Inintel·ligible) …, señores, porque La Generalitat ha puesto en marcha, a través de estos años, un complejo sistema de gestión dotado de nuevo personal, de nuevos procedimientos, de nuevas estructuras organizativas, de nuevos sistemas informáticos de gestión de expedientes y enormes recursos económicos.

En el caso de que el estado hubiera cumplido sus propias previsiones y compromisos financiando a partes iguales el sistema con la comunidad autónoma, la Comunidad Valenciana debería haber recibido, entre 2007 y 2011, 460 millones de euros adicionales a lo que ha recibido en la realidad, porque las cifras que realmente nos importan, las que realmente le importan al ciudadano, que son las referidas a las personas, es que estos incumplimientos por parte del gobierno central han supuesto que si La Generalitat hubiera recibido los 460 millones de euros -que les digo- se podrían haber atendido a más de veinte mil nuevas personas más mediante prestaciones económicas durante los cinco años de vigencia de la ley.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Lamentar la postura inflexible del Partit Popular i l'entestament en tindre una comunitat que està a la cua en l'Observatori de la Dependència del que és el fer unes bones pràctiques en el desenvolupament de la llei de dependència. L'Observatori, any rere any, ens ha situat a la cua, en l'últim o en el penúltim lloc de -digam- totes les comunitats autònomes, i en l'últim lloc significa d'una gestió pèssima -o en el penúltim lloc-, d'una gestió pèssima, fins al punt que no hem aplegat mai al dos. Si açò fóra una escola, estaríem suspesos amb molt deficient. I és que no hem aplegat mai ni a l'insuficient, sempre ha sigut una gestió molt deficient i, a vegades, més propera del zero que del dos.

Per tant, ignorar això i continuar entestats en fer-li la vida impossible a la gent amb dependència en compte de facilitar-li la vida, és el que nosaltres no entenem amb les propostes que hem plantejat. I no entenem per què s'entesten vostés en no agilitar els tràmits per a aconseguir el pagament. ¿Per què la gent ha d'estar esperant mesos i mesos i mesos una avaluació? ¿Per què després s'ha d'estar esperant mesos i mesos la prestació? ¿Per què després la prestació no se paga quan toca, puntualment, i se paga quan. en fi, ¡quan se pot! , quan altres prioritats de pagament sí que estan clares? ¿Per què no s'establix un calendari objectiu de manera que una persona quan demana l'ajuda, quan demana la prestació, ja sap quin és l'itinerari, i ho sap amb seguretat? No, «ja vorem», «açò seran sis mesos o serà un any», «ja vorem si el teu familiar encara viu quan te l'aproven. »

I, després, una altra, i és que quan s'ha mort el familiar i s'ha aprovat l'ajuda tardanament, se faça tornar els diners. ¡No del desfasament -que vosté planteja- des que mor el familiar, si està cobrant una prestació, fins que s'avise la conselleria! No eixe desfasament, no estem parlant d'això. Estem parlant, precisament, de gent que, per exemple, ha estat pagant els centres on han estat ingressats, bé siguen, per exemple, en residències, han hagut de pagar la mensualitat o li l'han -digam- acceptat a compte del que cobraran, després el familiar mor i eixos diners han de ser tornats quan han aplegat tard, quan és imputable eixa tardança no a la persona, no a eixa comunicació, sinó que és imputable, únicament, a la conselleria. Açò és una falta de sensibilitat total amb la gent amb vulnerabilitat, igual que entestar-se en fer compartiments estancs d'allò que podria estar més flexible per a facilitar la vida; facilitar la vida és l'objectiu d'esta llei, que la gent tinga menys problemes, perquè una família que té un dependent al seu càrrec té més problemes que una família que no té cap dependent al seu càrrec. En això estem d'acord -supose-, ¿no?

Bé, doncs esta llei el que tracta és de facilitar-li la vida, llevar-li un poquet a eixe problema que té més que una altra família. I, a més, és que em pareix, ja no insolidari, em pareix de ser d'una miopia política, perquè encara que fórem les persones més egoistes del món, només perquè tots en algun moment de la nostra vida podem vore-mos en situació de dependència bé per un accident, per una malaltia degenerativa o bé pel mateix pas del temps, que si u no se mor abans aplega, òbviament, a situacions de major dependència, només per això, açò hauria de ser l'assignatura número 1 d'un govern, d'un bon govern, encara que fóra per egoisme, encara que només fóra per dir, «algun dia me pot tocar a mi». ¡Clar! , que tornem al mateix, no és el mateix que açò te toque en una família humil, que te toque en una família amb molts diners. Per a les famílies amb molts diners, l'ajuda de la dependència no és un problema que estiga mal gestionada pel seu govern, perquè tenen diners per a pagar-se la residència. El problema, com sempre, és que les famílies més humils són les que tenen més problemes afegits quan tenen un dependent al seu càrrec, i són a les famílies que vostés més problemes presenten perquè, fins i tot, amb la seua nova política, les residències les estan omplint amb gent amb renda alta perquè la conselleria no haja de complementar l'ajuda. I això ja, si volen, senyoria, que jo qualifique això, em pareix indecent.

Vostés estan deixant a la cuneta les famílies amb més problemes econòmics i omplint les residències, per a no haver de posar la part que els toca a vostés, de gent de rendes altes. Això és el que vostés estan fent en les residències de tercera edat, per exemple. Eixa és la seua idea, i és que la dependència… per a qui se la puga pagar, i el que no, al clot, com sempre.

La senyora vicepresidenta:he«

Por parte del Grup d'Esquerra Unida, senyora López, cuando quiera. Bien, perdón, un segundo.

La senyora López Barceló:

Usted se ha traído el discurso aprendido -y, además, lo podemos comprobar en diarios de sesiones anteriores que será prácticamente idéntico- y se ha negado a decirme absolutamente nada cuando yo he apelado a su atención, a la atención de todas sus señorías, para que me contestaran por qué una resolución del Síndic de Greuges no se toma en consideración por parte del Grupo del Partido Popular, por qué cuando se habla de una queja, de una orden, que se puede legislar y que nosotros tenemos aquí la capacidad para hacerlo, no se me ha contestado si les parece justa o injusta.

¡Por favor! , tienen ustedes que contestarme por qué van a votar en contra, que es lo que yo he supuesto, evidentemente, después de su falta de ningún tipo de empatía ni de ningún tipo -vamos- de atención hacia el discurso que les he proferido, que les podrá gustar más o menos, pero yo creo que me merezco el mínimo respeto parlamentario de que ustedes me contesten a lo que presenta mi grupo parlamentario. Porque lo que presenta mi grupo parlamentario no solamente atiende a las necesidades o a lo que pensamos desde Esquerra Unida, es que atiende a un colectivo muy grande de personas que está esperando que ustedes den una respuesta hoy, aquí, en esta comisión.

Y ustedes se están acostumbrando a venir aquí, a soltar su discurso, que no tiene nada que ver con lo que hayan dicho los que acaban de hablar, y, entonces, después, todavía, reírse, reírse de intervenciones en las que estoy hablando de justicia social, y en las que les estoy hablando de que hay 1. 500 quejas en el Síndic de Greuges de que la ley de la dependencia no se aplica de forma adecuada en el País Valencià. ¡Tendrán que responder a eso! Me da igual que sea pidiendo perdón, diciendo que «no» y diciendo «no vamos a apoyar su proposición no de ley, aunque entendemos que es verdad que no lo estamos haciendo bien y pedimos disculpas. » ¡Me da igual! Pero ¡contésteme algo!

Lo que no puede ser es que venga usted aquí y me vuelva a contar que la herencia recibida es el problema de que la gente esté en el limbo de la dependencia y de que hayan quince personas, profesionales del sector, que se están recorriendo todo el País Valenciano para que ustedes les escuchen y que ustedes estén faltando al respeto y al respeto parlamentario de poder, incluso, contestar a una proposición no de ley que está publicada y que se la deberían de haber aprendido ustedes, además de que hemos hablado aquí antes de entrar de que íbamos a acumular las proposiciones no de ley para mejorar un poco el debate, para que todas sus señorías tuvieran ustedes más agilidad y mucho más tiempo tuviéramos todas y todos a la hora de trabajar en otra serie de cuestiones.

O sea que, por favor, tomen partido, contéstenme de una vez por qué no quieren cambiar esa orden, por qué no quieren ustedes flexibilizarla y por qué no atienden a las resoluciones del Síndic de Greuges, que -les recuerdo- es una figura que existe en el organigrama de la conselleria y de Las Cortes como que tiene que ser una persona a la que se le tiene que hacer algún tipo de caso porque para eso le estamos pagando, y le estamos pagando y está haciendo una labor fun-da-men-tal para que ustedes de alguna forma hagan algo a tenor de lo que les dice esa figura. No está ahí simplemente para emitir resoluciones y que ustedes ni siquiera las lean y se las salten a la torera. Está ahí porque merece un respeto y merece un respeto la labor fundamental que hace resolviendo la queja de 1. 500 personas que no tienen otro mecanismo de participación, dentro de las decisiones que ustedes toman, que es la de quejarse en el Síndic de Greuges.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Por otro lado, señora Oltra, yo le he dicho en mi intervención, porque en el discurso (inintel·ligible) . le he estado hablando del decreto de simplificación de los trámites de la Generalitat valenciana en el sistema de la valoración.

Y les he estado hablando también, señoría, de lo que es la. , bueno, es que ya, al final, se me ha pasado el papel. No, hablando de los temas de los. . fallecidos. Señora Oltra, usted sabe perfectamente. , y ahí estamos de acuerdo, ahí estamos de acuerdo en el sentido de que las prestaciones económicas que se hubieran devengado, y no se hubieran pagado, son herederos, o sea, se retribuirán a los herederos, son herederos; no así los pagos indebidos que tendrán que devolver los herederos. Para una cosa y para otra, por eso le decía en mi intervención que era en dos sentidos.

Pero, señorías, efectivamente, cuando yo les oigo a sus señorías, también con esta vehemencia, defender sus posiciones, a mí me hubiera gustado que cada vez que hemos hablado de dependencia en esta comisión y en el pleno de esta cámara, me hubiera gustado que cuando cada vez que hemos pedido nosotros ayuda a los grupos políticos de la oposición para que desde el gobierno central nos financiaran justamente los gastos reales de la dependencia como toca, nos hubiera gustado que entonces hubieran venido con nosotros, cosa que no han hecho jamás.

Como les decía antes, hemos triplicado, en cinco años, el número de personas atendidas, que mientras las prestaciones por dependencia han aumentado en España un 264%; en la Comunidad Valenciana, lo han hecho un 500%.

Y también queremos transmitir a los familiares de estas personas un mensaje de tranquilidad para que tengan la absoluta certeza de que cuando a ellos no les va a ser posible atender a esa persona querida, va a tener cubiertas sus necesidades, que va estar protegido y que va a poder encontrar no solo cuidados, sino también afectos a través de una atención personalizada y más humana.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Señora presidenta, yo quería pedir la palabra por alusiones. Me ha aludido directamente la señora García. (La senyora diputada parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora López Barceló:

Me ha aludido, y me ha aludido porque yo, efectivamente, he sonreído ante unos datos que son (inoïble) .

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora López Barceló:

El artículo de alusiones es muy interpretable en esta (inoïble) .

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla de pagaments urgents als centres Acoge de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 31. 828, BOC número 99)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … sobre la elaboración de un plan urgente de pagos a los centros Acoge de la Comunidad Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre el pagament del deute de la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació amb la Fundació Tots Units de Vila-real i amb altres associacions, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 30. 429, BOC número 99)

La senyora vicepresidenta:

«Les Corts instan a la Conselleria de Educación, Formación y Empleo a que pague, en cuanto haya disposición presupuestaria, prioritariamente todas las deudas que tienen con la Fundación Tots Units de Vila-real y con todas las otras asociaciones similares que estén en la misma situación. » Es correcto.

Proposició no de llei sobre la pròrroga del termini previst per a la finalització del programa de requalificació professional (pla Prepara), presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 197, BOC número 99)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, la dinàmica parlamentària fa que coses que hàgem presentat el 10 d'agost estiguen debatent-se ara, i amb les conseqüències que a vegades això té, com, en este cas, que se demanava una pròrroga d'un pla, el pla Prepara, que és el programa de requalificació professional i que representa l'ajuda a unes 400. 000 famílies a tot l'estat espanyol, que, diguem, s'extingia en el mes d'agost, i nosaltres el que demanàvem era precisament que se prorrogara eixa finalització prevista per al 15 d'agost.

També és cert que s'ha prorrogat fins a febrer de 2013 per Reial decret legislatiu 23/2012, i s'ha prorrogat, però no s'ha pagat, no s'ha pagat. I, per tant, una part de la proposició no de llei que presentem, que és garantir el pagament en els terminis establerts als beneficiaris d'este programa, sí que està plenament vigent, malgrat, digam, que no estiga tan vigent la primera part, el primer punt, perquè efectivament s'ha prorrogat fins a febrer.

De totes maneres eixe és un altre tema. Per a febrer queden tres mesos. I, per tant, nosaltres entenem que el segon punt també és plenament vigent, garantir la inserció i orientació laboral i formació prevista en el programa de requalificació professional, i que se mantinga més enllà del mes de febrer; però, en tot cas, això serà objecte d'una nova proposició no de llei.

I que el Consell reta compte en el termini de tres mesos d'aquesta proposta de resolució que, en tot cas, insta al Ministeri de Treball, òbviament.

Per a nosaltres és fonamental que es mantinguen este tipus de serveis, tant a nivell nostre, de comunitat autònoma, com a nivell de l'estat, i per això en concret era esta proposta. Perquè tornem al mateix, com hem parlat en el primer punt. I és que la inserció laboral, en un temps com este, ha de ser la primera prioritat de tots els poders públics. És a dir, que la gent trobe feina és l'única manera d'eixir d'esta crisi. I, per tant, eixa és la prioritat d'un govern que tinga a les persones com a centre de la seua activitat política i que crega en una economia al servei de les persones i no al servei d'aquells que, bé, que s'estan beneficiant d'esta crisi a costa d'amargar-li la vida a la immensa majoria de la població.

Per tant, tenint en compte estes matisacions, i és que, efectivament, el pla es va prorrogar fins a febrer de 2013, però també tenint en compte que no s'ha pagat, tenim demanat, diguem, mantenim la resolució en el sentit de la vigència que té garantir la inserció i orientació laboral, la vigència que té garantir el pagament en els terminis establerts, i òbviament també en el que porta implícit, i és que la pròrroga també siga la pròrroga en febrer, encara que en este moment òbviament estem parlant d'agost, perquè era quan es va presentar la proposta, però implícitament s'entén que l'esperit de la proposta de resolució és que este pla no se finalitze, sinó que seguisca prorrogant-se. I, per tant, demane de les seues senyories el vot a favor d'esta proposició.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Y por tanto creemos que sigue siendo fundamental que hablemos de que el plan Prepara, así como cualquier otro plan que actúe como plan de choque contra la pobreza, el empobrecimiento, mejor dicho, que genera las políticas de austericidio del Partido Popular, entendemos que es fundamental que sigamos manteniendo todas aquellas ayudas que, aunque nos parezcan insuficientes, que aunque nos parezcan parches y que aunque nos parezca que no suponen la erradicación de problemas tan fundamentales, como es el del acceso a las necesidades básicas de la población, en un más de 20% de la población que tenemos en riesgo de exclusión social en el País Valenciano, pues entendemos que es fundamental que este plan siga estando de plena vigencia, a pesar de todo lo que les he dicho anteriormente, porque supone un mínimo alivio y algo a lo que atenerse en este momento de desesperación total de las familias más vulnerables y de las personas más vulnerables.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaja per davant que el Grup Parlamentari Socialista donarà recolzament a aquesta proposició no de llei presentada, encara que realment la problemàtica que va al voltant dels beneficiaris, d'aquelles persones que han estat tenint com ajuda aquest pla Prepara, va molt més enllà, perquè si en el moment de presentació d'aquesta proposició no de llei el que es demanava era que es mantinguera eixe propi pla Prepara, el govern central del Partit Popular sí, es va comprometre, bé, al principi sembla ser que en el mes d'agost el propi govern central se'n va anar de vacances i no va donar la garantia de manteniment d'aquest pla Prepara fins a just el termini màxim, ja apurant els últims dies, en el qual la gent no sabia si anava a poder gaudir d'aquesta ajuda al voltant dels 400 euros. El Partit Socialista en aquell moment es va bolcar en una campanya en xarxes socials i en presència mediàtica en mitjans demanant el que era una pròrroga del pla Prepara en els mateixos termes i en les mateixes condicions que estaven venint desenvolupant-se fins al moment, fins a la fira d'agost de l'any 2011.

El que va fer el Partit Popular des del govern central va ser una espècie de perversió del sistema, senzillament donant una continuïtat a un pla Prepara, però no en les mateixes condicions ni en el mateix tipus de beneficiaris.

Per això mateixa, el que poguera ser un pla que arribava a més de 600. 000 euros, dels quals ja s'havien beneficiat més de 600. 000 desocupats en el territori espanyol, deixava fora, deixa en estos moments fora una gran quantia d'ells, deixa fora la majoria de joves, deixa fora malalts de llarga durada amb un únic fi, deixa fora persones que ja hagen tingut en aquestos moments contractes temporals, i senzillament ho envoltava tot amb unes noves garanties, donat en esta comunitat sobretot, el fet de dir que passaven, com bé s'han vanagloriat de dir distints consellers, fins i tot el president Fabra, de la cultura de la subvenció a la cultura de l'esforç i de l'incentiu.

El que aquestes persones que gaudixen o que poden entrar a disposar d'aquesta ajuda del pla Prepara són persones que ja han esgotat totes les seues prestacions i que aquesta és com si fora un últim moment pel qual aquestos 400 euros senzillament el que servix és d'incentiu, però a la seua inserció, i el compromís de tindre aquestos diners, però realitzar distintes accions formatives al llarg d'estos. , per un període màxim de sis mesos, que intenten millorar la seua qualificació i, sobretot, intenten entrar al. retornar al mon laboral.

Com comentava, que la mateixa Generalitat i el mateix president Fabra parle de canviar la cultura de la subvenció a la cultura de l'esforç és difícilment assumible per part de la societat valenciana. I és difícilment assumible quan en un moment com aquest, se'ls diu a aquestes persones que el que han de fer és intentar tornar al mercat laboral, que és el que ells realment voldrien, però el que no entenen és que aquesta reprimenda que realitzen els dirigents valencians vaja només cap a ells, perquè els valencians i valencianes el que no entenen és que vagen a retallar-se polítiques actives d'ocupació, quan encara una obra, com puga ser l'aeroport de Castelló, s'injecten diners en una obra la qual encara no existix.

Les prioritats vénen marcades ben clares pel mateix Partit Popular. Sabem que aquesta retalla que realitzada el mateix govern central en el que són polítiques actives d'ocupació, de més de 1. 700 milions, afecta, afecta a tots i cadascun del tipus de beneficiaris. I aquestos beneficiaris del pla Prepara, ajuda que havia sigut ficada en marxa pel govern socialista des de fea un parell d'anys abans, el que a data de hui només sabem és la seua continuïtat fins al mes de febrer del proper any.

Arribarà el moment que aquesta cambra també tindrà de debatre el demanar la continuïtat, però demanar la continuïtat en les condicions realment més favorables per a les persones beneficiàries. A dia de hui el que ens agradaria és que, com a mínim, aquesta proposició no de llei tirara endavant perquè aquest garantiment poguera anar més endavant del mateix mes de febrer de l'any 2013. Aquesta és una de les qüestions que sempre es plantegen en aquesta cambra, la ralentització que puga tindre, però a data de hui el compromís que deuríem agafar tots de manera clara és que aquesta ajuda que està prestant-se en estos moments realment siga efectiva i realment, sobretot, aquestes persones que tenen aquestos 400 euros puguen cobrar-la en aquest període del qual estan disposant-la.

Per això mateix, el vot favorable que realitza el Partit Socialista a aquesta proposició no de llei va tal vegada una miqueta més enllà del que realment demanem en el dia de hui. Demanarem en posteriors ocasions un compromís molt més clar d'aquesta cambra perquè aquestos beneficiaris i aquest tipus d'ajudes es mantinguen. A hui senzillament ens agradaria aquest recolzament unànime que part del Grup Parlamentari Socialista sí que anem a donar.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barriera Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé. Senyora Oltra, el programa, que és de sis mesos de duració, ja ha sigut prorrogat en dos ocasions, mitjançant el Reial decret llei 10/2011, de 26 d'agost, de mesures urgents per a la promoció de l'ocupació dels jóvens, el foment de l'estabilitat en l'ocupació i el manteniment del programa de requalificació professional de les persones que esgoten la seua protecció per desocupació; i mitjançant el Reial decret llei 20/2011, de 30 de desembre, de mesures urgents en matèria pressupostària, tributària i financera per a la correcció del dèficit públic.

El Govern d'Espanya, en un escenari de recessió econòmica, tenint en compte l'evolució de la desocupació de llarga duració i el nombre de llars que té tots els seus membres desocupats, i una vegada analitzat i avaluat el pla Prepara des de la seua creació fins a l'actualitat, ha considerat convenient prorrogar novament el programa mitjançant el Reial decret llei 23/2012, de 24 d'agost, pel qual es prorroga eixe programa de requalificació professional de les persones que esgoten la seua protecció per desocupació fins al pròxim 15 de febrer de 2013, destacant que el finançament d'esta mesura en cap cas podrà afectar al compliment dels objectius d'estabilitat pressupostària.

Per tant, el limitat èxit del pla d'inserció en l'ocupació dels beneficiaris i la no vinculació en alguns supòsits dels beneficiaris en les situacions de major necessitat, han exigit la introducció de millores en el seu disseny, de forma que s'incremente la seua eficàcia com a mecanisme d'inserció en el mercat de treball i que es protegisca els ciutadans que més ho necessiten.

Així mateix, amb la fi d'analitzar els resultats obtinguts per l'aplicació d'esta mesura, es procedirà a una avaluació amb anterioritat a la data de finalització de la seua vigència i es proposarà, en la seu de la conferència sectorial d'ocupació i afers laborals, que els resultats de dita avaluació siguen tinguts en compte a la distribució dels fons destinats a polítiques actives a distribuir a les comunitats autònomes.

Per tant, creem que per les raons que els hi he exposat, i amb l'aprovació d'estes mesures, en les quals es prorroga ja el programa de requalificació professional d'estes persones que esgoten la seua protecció per desocupació, no anem a aprovar eixa proposició no de llei.

Evidentment, evidentment, la senyora Oltra ha dit una cosa que jo crec que és important, importantíssima, i que crec que la posa també en el camí que jo havia dit abans. Que el govern cree la feina és el més important. Per tant, el més important és que la gent tinga feina, això és el més important. Per tant, com li dia, anem pel mateix camí.

El que vull també que es faça palés. Vull dir, que a banda que la situació és delicada, que estem en una situació de crisi, però caldria dir que tenint en compte el pla d'ocupació jove, el pla d'emprenedors i el pla conjunt d'ocupació, els diners que s'han estat invertint, ens porta a una sèrie de dades que crec que, bé, almenys tenen de ser conegudes. Les dades d'ocupació del Sepe d'octubre ens diuen que mentres la desocupació juvenil a Espanya ha pujat, en la nostra comunitat ha baixat en més de 2. 600 joves. Les dades de l'EPA del tercer trimestre ens indiquen que en l'últim any la desocupació juvenil en la nostra comunitat ha baixat en 13. 700 joves aturats menys, mentres que a Espanya ha augmentat també.

Estes dos fons estadístiques d'ocupació jo crec que ens diuen que la Comunitat Valenciana està liderant la reducció de l'atur, de la desocupació juvenil a tota Espanya.

Evidentment, evidentment, el nivell emprenedor de la nostra comunitat és de tots conegut, és de tots conegut. I en estos moments amb el 18,3% se situa mig punt per damunt de la mitjana espanyola, quasi dos punts per damunt de Catalunya i més de quatre punts per damunt de Madrid. En el tercer trimestre de 2012, en la Comunitat Valenciana existixen 16. 200 empresaris més, el que suposa el 25% de l'augment total d'Espanya. O siga, que un de cada quatre nous empresaris espanyols es valencià o treballa en la Comunitat Valenciana.

Som la regió espanyola amb el major creixement percentual en nombre d'empresaris. En este tercer trimestre, la Comunitat Valenciana més de 5,2%, en Espanya un 2,2%. I la segona amb el major creixement absolut en nombre d'empresaris. En Andalusia n'han tingut més, 18. 300, però en la Comunitat Valenciana 16. 200. Per tant, hem sigut la segona comunitat.

I som la primera comunitat autònoma espanyola amb el major creixement anual d'empreses creades. De gener a setembre de 2012, s'han creat un total de 7. 768 empreses, 398 més que les que es van crear en el mateix període de l'any anterior.

Per tant, evidentment, jo els diria que en part n'hi haurien alguns punts que podríem estar d'acord amb esta proposta de resolució, però jo el que els vaig a dir, senyories, és que en febrer parlarem, en febrer parlarem. I que està molt bé que es vullga portat el ritme, però crec que no cal anar tampoc davant de l'aire.

Per tant, anem a votar en contra.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Barrieras, en febrer parlarem, segurament no, perquè presentarem la proposta en gener i la debatrem en maig, o en juny o ves i busca, quan se publique, quan el mastodonte este burocràtic que és esta cambra faça possible que aplegue i que estiga publicat, etcètera.

En qualsevol cas, és de veres que és important que la gent tinga feina. I vosté diu: «En això estem d'acord. » No, no estem d'acord en això. Vosté està d'acord amb l'enunciat, però les polítiques que fan els seus governs van en contra d'açò. Vostés estan fent polítiques que augmenten la desocupació i que no posen en el centre el que minve la desocupació. La creació d'ocupació no està en el centre de la seua política. El centre de la seua política, tant de la del senyor Rajoy como la del senyor Fabra, és el combat del dèficit públic. Eixe és el centre de la seua política, no és la creació d'ocupació. I per això, el forat que estem cavant, vostés cada dia l'estan cavant més fons, perquè vostés estan en un forat i cavant. Amb la qual cosa, l'únic que poden anar és cap avall.

No és de veres que el Partit Popular tinga la seua prioritat en la creació d'ocupació. I és de veres que el Partit Popular culpabilitza de la desocupació als mateixos treballadors, quan canvia les normes, quan parla de las mamandurrias, mamandurrias, la cultura de la subvenció, etcètera, etcètera. Quan el que s'està parlant ací és d'un salari o d'un ingrés per a portar endavant dignament la vida dels ciutadans.

I mire, sí és de veres que vostés estan tan d'acord que la creació d'ocupació és el primer objectiu, la requalificació professional és fonamental, després d'anys, i anys i anys, on s'ha expulsat a la gent del sistema educatiu per l'efecte atractiu que tenia anar a l'obra a cobrar 4. 000 euros. Eixa gent ara ni té obra ni té qualificació per a treballar de res que no siga d'albañil, d'albañil, però ni tan sols d'oficial, eh? Estem parlant d'albañil, de peó.

Doncs eixes persones hauran de requalificar-se professionalment. O de què van a trobar feina? De què van a trobar feina? I vostés això no ho estan atenent. Igual que no atengueren quan els dèiem: «Estan vostés refiant-ho tot a la construcció i quan això punxe voran. » ¡Ay, los agoreros! Vostés que donen mala imatge d'açò. Vosté se'n recorda d'això, senyora Barrieras? És que això és. Ara estem en les conseqüències d'allò.

I vosté diu, i ja és el que més m'al·lucina. Com és possible que vostés traguen pit amb les dades desastroses que té esta comunitat respecte de la mitjana estatal, i ja no digam de l'Europea, quant a taxes de desocupació? És que nosaltres tenim tres punts per damunt de la mitjana estatal de desocupació. També en la desocupació juvenil. Que un trimestre haguem tingut menys desocupació juvenil. , que un trimestre haja crescut menys que en la mitjana estatal, no és per a traure pit.

«Tenim més empresaris per metre quadrat que ningú. » Oiga, mire, vosté mos parla de les empreses que obrin. I les que tanquen? Clar. Perquè això no és seriós. Vosté no pot dir que hem crescut amb tants empresaris, sense dir-me quants n'hem perdut, perquè ahí estarà. Quan vosté sume i reste, ahí estarà el resultat. Quants ERO n'hi han ací? Quanta gent al carrer? Quantes empreses tanquen? Quants emprenedors tanquen o estan a punt de tancar, i alguns en vaga de fam han estat, perquè vostés no paguen les subvencions als emprenedors? Quantes empreses hauran obert confiant en La Generalitat i les ajudes de La Generalitat i quan no aplegue l'ajuda se n'aniran al clot?

De tot això, vostés no traguen pit, perquè és que tindrien d'estar calladets. Perquè els hauria de donar vergonya que ací estigam en uns nivells de desocupació per damunt de la mitjana estatal, quan sempre al nostre territori havíem estat per davall de la mitjana estatal. Perquè les nostres condicions geopolítiques i físiques fan que nosaltres sempre hàgem estat per davall de la mitjana estatal en desocupació, i des de que vostés governen estem per damunt de la mitjana estatal en desocupació, perquè vosté ho fan fet rematadament mal.

I nosaltres que partíem d'uns sectors, tant el primer sector com el sector industrial, etcètera, que donava. , el sector turístic, que donava la premissa perquè no estiguérem per damunt de la mitjana estatal en desocupació, ara estem per damunt, perquè vostés són un pèssims gestors, senyora Barrieras. Pèssims. Vostés han polvoritzat tots els tòpics, però el primer tòpic que han polvoritzat és que la dreta gestiona millor. Doncs no. Gestionen fatal. Vostés són. , no són roïns, són pèssims, el següent. Això és el que vostés han fet en esta comunitat i amb les xifres de desocupació.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Senyora Barrieras, cuando quiera.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Oltra, sí que estem d'acord. Com no anem a estar d'acord amb les polítiques que creen ocupació? Jo crec que s'està fent palés l'interés que té el govern del president Fabra en crear ocupació. És que el dir el contrari jo crec que. , bé, que ratlla a la millor. , no vull dir en la ignorància, perquè no és cert. Però que vosté em diga que el president Alberto Fabra no està pendent de l'ocupació, igual que ho està el president Rajoy. El que passa és que la situació que ens hem trobat en esta comunitat i la situació que ens hem trobat en la resta d'Espanya, tots sabem quina és, tots.

Ara, el que vull dir-li, senyora Oltra, és que no és cert el que vosté diu. Ja que parla que som mentiders i no sé quantes coses mos ha dit -que no he vullgut apuntar-ho, perquè ja en tinc prou d'apuntades, i la llibreta ja se m'ha quedat curta de la quantitat de piropos que arriben vostés a enviar i estos ja no me'ls he vullgut apuntar-. Però jo el que vull dir-li és que la desocupació juvenil sí que és més baixa de la mitjana, senyora Oltra, sí que és més baixa de la mitjana. Entere's bé, perquè sí que és més baixa de la mitjana. I vosté. , em fa molta gràcia, perquè vostés es posen a parlar sempre del (remors) mateix, del deute i del dèficit, el dèficit, del deute, i el deute. Sabem tots perfectament quin és el deute, sabem perfectament que se'ns va enganyar a l'hora de dir el deute que n'hi havia, però el que sabem perfectament és que es té, és té de pagar eixe deute. I quan vosté parla del dèficit públic, és que s'ha de reduir el dèficit públic, senyora Oltra, ¡és que és fonamental! , perquè açò, açò, si no rebaixem el dèficit públic, no podrem mai en la vida crear ocupació. ¿Per què? Perquè el dèficit. , ¿eh? , com a menys dèficit, més confiança, i necessitem en estos moments confiança, perquè confiança vol dir que vindrà més inversió, que tindrem més emprenedors i que n'hi haurà més ocupació. Per tant, és fonamental. I, si no, torne a insistir, ja que nosaltres som pèssims gestors, que no fem res bé, que dóna. Jo el que no sé és com n'hi han tants valencians i valencianes que estan encegats amb el Partit Popular, ¡perquè va i ens voten! (Veus) ¡Jo és que no ho entenc, senyora Oltra! , perquè si tan requetemalament ho fem tot. , sentint-la a vosté és que. , és que de veritat jo hi han vegades que pense que bé eixiré de ma casa. , que bé he eixit de ma casa i la vergonya que em tindria d'entrar sentint tot el que fem malament, però vaig a dir-li una cosa: ¿per què vosté no es dedica també a dir a tota la gent del seu partit que està governant en poquets llocs, però està governant en alguns llocs. ? , ¿eh? , com l'altre dia ens va fer palés el senyor Ibáñez en el plenari, per exemple, en Sueca, ¿per què no, en Sueca, no li diuen al seu alcalde que no pague dèficit, que no pague deute, que no pague un duro, que augmente serveis socials, que rebaixe de festes? ¿Per què no li ho diu al seu gestor? Perquè, clar, a mi el que em dóna molta por, senyora Oltra, i li ho dic amb tota l'estima que sap que li tinc, que si algun dia ocupara vosté eixe càrrec, que pareix que hi aspira, ¿què és el que ocorreria? ¿El mateix que en Sueca? ¡Mare de Déu, senyor! , ¡espere que no! , ¡espere que no! , perquè si vosté critica la pèssima gestió de La Generalitat, doncs, jo, amb el seu permís, li critique la pèssima gestió d'un dels pocs ajuntaments on vostés governen.

Per tant, vosté intente millorar la gestió de Sueca i no dubte que mosatros defensarem la comunitat i intentarem millorar en el que puguem tot el que ens corresponga a nosaltres.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Proposicions no de llei sobre la modificació de l'Ordre 7/2012, que modifica l'Ordre de 31 de juliol de 2008, que regula les bases de la convocatòria de la prestació de renda garantida de ciutadania, i sobre l'establiment d'un pla de xoc per a respondre i rescatar els ciutadans i les ciutadanes que sol·liciten la renda garantida de ciutadania, presentades pel Grup Parlamentari Compromís (RE números 31. 480 i 31. 482, BOC número 99)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, per a defensar les dos proposicions no de llei que en realitat l'exposició de motius la compartixen, perquè, òbviament, estem parlant del mateix tema, que és la renda garantida de ciutadania, però diferixen en el que és la proposta de resolució.

I la primera, que és la que vostés tenen com a punt 7, fa referència, precisament, al canvi de l'Orde 7/2012, que venia a modificar l'orde de 31 de juliol de 2008 que regula les bases de la convocatòria de la prestació de renda garantida de ciutadanes, de manera que la concessió de la renda garantida siga des de la data de sol·licitud, que és en realitat l'esperit de la llei. Però en esta orde, que, com dic, és de febrer de 2012, el que es va fer és, amb un eufemisme de dir que a la vista de l'experiència acumulada durant els tres anys que han transcorregut des de la seua entrada en vigor, es considera necessària una modificació de l'orde que desenvolupa la Llei 9/2007, amb el fi d'aconseguir que en els procediments de renda garantida de ciutadania, siga coincident la data dels seus efectes econòmics amb el moment de l'avaluació de les condicions que justifiquen el dret a la seua percepció. És a dir, un eufemisme per dir «ens anem a estalviar diners, perquè com les avaluacions estan tardant moltíssim, doncs, durant tot eixe període no se pagarà la renda garantida de ciutadania, encara que en l'avaluació sí que s'atenga que eixa persona té dret a eixa renda», ¿no?

Per tant, nosaltres estem diguent que esta ordre se canvie i que siga des del moment de la sol·licitud, perquè, anem a vore, jo no sé, senyories, si quan se fan estes propostes se té en compte que la gent menja tots els dies. No menja quan al govern li sembla bé avaluar una sol·licitud de renda garantida de ciutadania, que és ja el que u demana quan no té res, no té ni prestacions ni té res. , i en alguns casos està tardant dos anys la resolució. És que estem parlant de resolucions que poden, com ha denunciat el sindicat Comissions Obreres davant del Síndic de Greuges, que poden tardar, això, dos anys a resoldre una renda garantida, i això, permeta'm que els diga, senyories, o siga, és absolutament insostenible, no pot ser que una persona que té una extrema necessitat vaja a demanar una ajuda i tarden dos anys en contestar-li. I això té a vore amb la següent proposta que fem, que és la número 8, en què es diu que s'establixca un pla de xoc amb la corresponent dotació pressupostària i que permeta respondre i rescatar els ciutadans i ciutadanes que sol·liciten esta renda en un termini no superior als tres mesos, ¡tal i com establix la llei! . ¡És que ho diu la llei!

És que jo, últimament, sí que tinc un poquet de complex, perquè vindre a un parlament no a fer lleis noves sinó a demanar que se complixquen les lleis que ja existixen, no me negaran que és d'un voluntarisme, doncs, en fi, per a que després me diguen que els diguem moltes coses i mil perreries. , però, ¡per l'amor de Déu! , si el que vostés se mereixen que els diguen no se'ls pot dir a vostés en un parlament, ¡el que vostés se mereixen que li digam, no se pot dir en un parlament! , ¿eh? (Veus) Per tant, és. , jo vinc ací, a este parlament. , jo vinc ací, a este parlament, a demanar que vostés complixquen les lleis ¡que vostés mateixa han aprovat! i les quals no compartixc. O siga. Perquè esta llei l'han aprovat vostés a la seua mesura. Jo entenc que la renda garantida de ciutadania hauria de ser un dret universal, ¿eh? , la renda bàsica, n'hi ha un moviment que, a més, ho defensa aixina, i que és la conceptualització del ser humà no només com a productor sinó també com a consumidor. Però este és un altre debat, no és este, ¿val? Però, vostés aproven una llei, a la seua mesura i a la seua ideologia, de las mamandurrias, ¿val? , i és que no ens hem de passar ajudant la gent, perquè, si no, s'hi acostumen i se tornen ganduls, ¿eh? , perquè està la filosofia que subjau en tot açò, però és que, damunt, fan una llei, l'aproven vostés, ¡i no la complixen! I tenim de vindre ací l'oposició a dir-los, escolte, complixquen la seua llei.

¿És trist, açò? Doncs, sí, és trist. Més trist és demanar una renda garantida de ciutadania i que tarden dos anys en contestar-te. I és inintel·ligible, a més, el procediment. Jo he anat allí, a la conselleria, m'han donat un CD, i no n'hi ha manera d'entendre allò, ni per què se donen unes prestacions, ni està motivat, ni per què uns tarden tres dies i altres tarden dos anys. No se sap. El ben cert és que el sindicat Comissions Obreres ha posat una denúncia davant del Síndic de Greuges, precisament posant de manifest i fent palés este insuficiències, estes irregularitats. Estem parlant d'un dret, d'un dret subjectiu de les persones, que a més la llei diu que se faça. , que se resolga la sol·licitud en tres mesos i que estan tardant fins a dos anys en resoldre. I, a més, després fiquen la prestació no des del moment de la sol·licitud, sinó des del moment de l'avaluació, per a estalviar-se eixos dos anys de pagament. Això. , ¿sap vosté què li dic? Això sí que és enganyar la gent, perquè la gent, quan demana una ajuda, la idea que té és que, quan demana l'ajuda, primer no pensa que van a tardar dos anys en contestar-li, però, a més, pensa que tindrà efectes des del moment en què l'ha demanat, perquè és en el moment que la persona, subjectivament, entén que complix els requisits. Si, després, l'administració diu, efectivament, vosté complix els requisits, ¿per què no és des del moment de la sol·licitud? , ¿per què esta orde espúria. , a més, una orde, ¿eh? , per a que no s'entere ningú, diguent que té de ser coincident amb la data d'avaluació, perquè això és més. , digam, els efectes econòmics han d'estar d'acord amb l'avaluació i no amb l'efectiva sol·licitud, que és quan se complixen els requisits? Doncs, això, retalls, la tisora. , la tisora, la tisora que condemna molta gent, perquè la gent que demana esta renda és que ja no té res, senyories, ¡ja no té res! Per no tindre, a vegades no té ni esperança, ¿eh? , per no tindre, a vegades no té ni esperança, i acudix perquè algú en algun servei social li haurà dit, mira, tens dret a açò, n'hi ha una llei que diu açò, i, òbviament, la gent se creu el que li diuen. Efectivament, la gent se creu. , quan un partit polític fa promeses, se les creu, perquè ¿per què ha de pensar la gent que se mentix? ¡Clar que els voten! , perquè vostés enganyen molt la gent, i se n'adonen. , i se n'adonen, perquè és un engany, presentar una sol·licitud, que tarden dos anys en contestar-te i que, damunt, els efectes no siguen des del moment de la sol·licitud, és enganyar la gent, perquè tot el món, el que pensa és que, quan fa la sol·licitud, des d'eixe moment té l'ajuda, si ha complit els requisits.

I, per tant, açò, que és demanar que vostés complixquen la llei, en un cas, en el que és la proposta 8, i en el 7, que vostés no pervertixquen la llei amb ordres que van en contra de l'esperit de la llei, perquè esta ordre és una perversió que el que fa és anar en contra del que diu la llei i, per tant, al meu entendre, absolutament espúria. I que se torne a complir la llei quant al que és la percepció des del moment de la sol·licitud, i, a més, que se complixca la llei en els termes dels terminis.

En fi, açò, que és de Perogrullo vindre a demanar-ho ací, que un parlament no hauria d'estar debatent estos temes, sinó hauria debatent propostes que canvien les actuals lleis, perquè és evident que no estan anant molt bé, quan tenim la situació de desocupació que tenim, quan tenim la situació de pobresa que tenim, quan tenim la situació de malnutrició i desnutrició infantil que tenim, haurien d'estar canviant les lleis per a donar resposta a eixes situacions d'emergència ciutadana, mentres els diners se'n van a rescatar els bancs, ¿eh? , haurien d'estar fent lleis que rescaten les persones, nosaltres hem de vindre ací a demanar que complixquen les seues pròpies lleis. Miren si han aconseguit vostés devaluar la situació del poder legislatiu en esta comunitat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Por el grupo parlamentario d'Esquerra Unida, señora López, cuando quiera.

La senyora López Barceló:

Y, aquí, efectivamente, parecemos Perogrullos todo el tiempo, pero es que, además, parece mentira que tengamos algo que debatir, porque es que esto no tiene nada que debatir. O sea, ¿tengo que yo explicarles a ustedes lo fundamental que es que esta ley de verdad se aplique? , ¿lo fundamental que es para que ustedes no sigan echando gasolina a las calles, señorías? Si es que esta ley a ustedes les garantiza tener un colchón social que permita que la gente no esté en las colas de Cáritas, en las colas de Cruz Roja, pidiendo a los bancos de alimentos «comida», la comida básica, para poder vivir.

Porque para yo poder estimar si realmente está siendo efectiva esta ley necesito indicadores. Y los indicadores son muchos, no es solamente decir, como hacen ustedes con la ley de la dependencia «se la hemos dado a tantas mil personas». Sí ¿y las que quedan a las que no se les ha dado? ¿Y las que quedan que ni siquiera lo han cobrado y las que quedan que ni siquiera han ido a su casa a valorarlas y las que quedan, que han muerto incluso sin que haya ido la persona a valorarla y después se han encontrado con que en una cita que ha previsto la administración resulta que esa familia ya no tiene a ese familiar entre ellos?

Estamos hablando de un derecho social básico, como es la renta garantizada de ciudadanía, que estamos aquí debatiendo y que el debate sea tan ridículo que ustedes, señorías, van a tener que justificar lo injustificable. Y es que van a hacer como que van a intentar convencernos para pasar el trámite, porque las comisiones aquí, en estas Cortes, son pasar el trámite, les da igual lo que presentemos aquí. Lo hemos visto anteriormente que ni siquiera se ha contestado a una proposición no de ley anterior y se ha contestado a lo que ha querido la persona que ha contestado.

Pero ustedes ya vemos donde priorizan, eso ya lo sabemos y yo ni siquiera se lo voy a nombrar. Tan solo les pido que ustedes cumplan con lo que una vez aprobaron, que cumplan con la ley que para eso ustedes luego me llaman a mí antisistema, pues aquí los más antisistema resulta que son aquellos que aprueban leyes que después se niegan a cumplir, incluso se niegan a cumplir proposiciones no de ley en las que pedimos que se cumpla con la ley.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Como consecuencia de los datos que les estoy aportando, la situación laboral de la Comunidad Valenciana, con una tasa de paro del 28,10%, es tres puntos porcentuales por encima de la media española y presenta ya niveles del todo insostenibles. Numerosos informes elaborados ponen de manifiesto cómo la recesión económica ha afectado a las economías domésticas valencianas en mayor grado que en el resto de España y destaca el efecto negativo, sin lugar a dudas, que la inestabilidad laboral tiene como efecto más desequilibrante.

El informe que se me ha hecho llegar es una verdadera vergüenza. Son dos folios. Si ustedes creen que esto es el informe anual de la renta garantizada de ciudadanía es una vergüenza, dos folios exclusivamente, donde se pone de manifiesto, con datos de ustedes, datos oficiales de la propia conselleria, que el 2011 ustedes destinaron en los presupuestos 18 millones de euros. Pero como les dije en la comisión, y se lo dije al propio secretario autonómico y ustedes en este informe -bueno, llamar a esto informe es ser bastante generoso, pero ustedes lo reconocen- de los 18 millones que presupuestaron en 2011 solamente ejecutaron 15. 600. 000 euros. Con lo cual esto pone de manifiesto que ustedes, como se ha dicho aquí, incumplen cada vez que les viene en gana con las leyes y con el propio presupuesto que nos presentan, que año tras año podemos observar como no tiene ningún valor.

Por lo tanto, llegados a este punto, les pedimos desde el Grupo Parlamentario Socialista que de verdad legislen y actúen en favor de los que ya nada tienen, de los que salen a la calle para defender lo que única y exclusivamente tienen, que es el derecho a sobrevivir y a subsistir. Y les pedimos que cumplan con las leyes que ustedes mismos legislan. Y por eso, desde el Partido Socialista, como no podía ser de otra manera, votaremos a favor de las dos iniciativas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

Ustedes en la PNL plantean una insuficiente dotación presupuestaria, retrasos en la resolución de los expedientes y cumplimiento de los plazos. Precisamente, la reforma de la orden va a permitir, por un lado, ajustar la norma a las necesidades de tramitación, y aquí solucionamos la resolución de expedientes y el cumplimiento de los plazos, y a los beneficiarios les va a permitir salir de su situación puntual de necesidad y sobre todo facilitar su integración sociolaboral. Por tanto, señorías, no procede que mi grupo parlamentario acepte las PNL planteadas.

Pero además les voy a dar dos datos muy importantes. El presupuesto destinado al programa de renta garantizada de ciudadanía ha aumentado en un 200%, en los escasos cuatro años que lleva de aplicación esta ley. Y miren si cumplimos con esta ley que hemos pasado de 6 millones de euros presupuestados en el año 2008 a 18 millones de euros presupuestados en 2011. Y que ese ejercicio y esa consignación presupuestaria se aumentó en 5. 600. 000 euros en 2012. Inversión, por otro lado, que los presupuestos de 2013 mantienen en su integridad.

Bien, si ustedes querían datos concretos, yo les puedo dar datos concretos.

La labor, señoría, del órgano concedente en el momento de dictar las resoluciones es determinar si con esta concesión se cubren las necesidades presentes o futuras que tenga la unidad familiar o de convivencia, con la finalidad de que esta ayuda les permita salir de su situación de necesidad y facilitar su integración sociolaboral; y no, precisamente, realizar una labor de fiscalización de situaciones acaecidas en el pasado, que es más propia de un proceso de justificación de subvenciones.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Miren, jo, de vegades, pense que, en compte d'en Les Corts, estic en un ofici religiós. Perquè vostés solten ací cada dogma que, a més, el mateix enunciat ja demostra que és fals; i se queden tan amples.

Perquè vosté diu que el canvi de l'ordre és per a dos objectius: un, que la data efectiva de la prestació siga la del moment de l'avaluació, la situació econòmica en el moment de l'avaluació -que això ja ho diu l'ordre-, i, dos, facilitar els tràmits administratius; i que en això van a aconseguir. , en això van a aconseguir que la gent tinga la resolució en tres mesos i que siga tot més fàcil i que cobren més.

Però no se n'adona vosté que, precisament, el que se provoca és el contrari? Perquè vostés el que han fet en açò, en eixe eufemisme, és carregar-se el principi de retroactivitat. Això és el que vostés han fet, carregar-se el principi de retroactivitat. Com els va anar molt bé en la llei de dependència, l'han aplicat també en la renda garantida de ciutadania, perquè se van adonar de. : «Ui! , ací encara podem fer-ne una millor, per a estalviar diners. »

Perquè, com li he dit abans a la senyora Barrieras, vostés no tenen com a prioritat combatre la pobresa, no tenen com a prioritat generar ocupació; tenen com a prioritat no gastar, tenen com a prioritat que s'han acabat las mamandurrias -Esperanza Aguirre dixit-. I, com vostés consideren que la gent que demana la renda garantida de ciutadania són tots uns que volen unes mamadúrries i que no s'esforcen i que són uns ganduls que no els agrada treballar, doncs, vostés el que fan és canviar les normes perquè la gent tinga més difícil l'accés i per a desanimar l'accés.

Per no dir ja que la llei de renda garantida de ciutadania és una gran desconeguda, és una gran desconeguda. I vostés no fan campanyes de promoció d'eixa llei, precisament, perquè saben que si la promocionen algú que no s'haja enterat anirà a demanar-la. És una gran desconeguda. Vostés anuncien, això sí, «Trabajo en el hospital más grande del mundo»; però no fiquen, per exemple, una campanya entre la gent més necessitada que sàpia que existix eixe recurs, val?

Aleshores, vosté diu que açò és per a agilitzar. No. Açò és per a pagar menys.

¿Vosté s'imagina, a més, el que suposa estar dos anys esperant que després t'aproven una ajuda de tres mesos o de dos mesos o d'un mes? Que hi ha gent que està esperant ahí un any, catorze mesos. , i després li diuen: «Sí, es usted pobre de solemnidad. Tenga, 400 euros un mes. » Diu: «És que són 400 euros de mitjana. » Sí, i la mitjana de la durada de la prestació, quina és?

Vostés sempre vénen ací amb mitges veritats. I el que fan és falsejar una realitat. I la realitat és. , i ahí tinc el CD en 37. 000 pàgines; la realitat és que la gent espera el que no està en els escrits per a, a la millor, endur-se dos, tres mesos, un mes de prestació. I, aleshores, clar, fiquen 400 euros i encara unflen el pit. 400 euros, i se menja què? 14 mesos amb 400 euros? Quant menja vosté amb 400 euros? Això és el que han de mirar vostés.

I me ve ací amb xifres absolutes de quanta gent s'ha beneficiat, com si açò fóra. , efectivament, doncs, jauja. Però no se n'adona vosté que la gent que demana això és perquè no té on caure's mort?

Vostés. Jo, de vegades, dic: però l'empatia, la sensibilitat, on la tenen vostés? Vosté sap, a més. Ja no dic el que és la vergonya d'haver d'anar a demanar prestacions perquè un no té res, i tot el procés humà que suposa això, i psicològic que suposa això. I, per cert, no en risc d'exclusió social, que ja li ho vaig dir en un ple. Ací, en risc d'exclusió social estem tots; en este moment, tots, i en el seu govern més encara. Açò és gent ja exclosa. Deixen-se ja d'eufemismes, no estan en risc d'exclusió, estan exclosos; per no tindre no tenen ja quasi ni la condició de ciutadans, perquè no se compta amb ells, almenys el seu govern no compta amb ells. I l'únic que els queda -com dic, no els queda de vegades ni esperança- és dignitat. I com els queda dignitat, ací estem defensant nosaltres la dignitat de la gent, per pobra que siga, i que vostés menyspreen. Perquè això és el que hi ha en el fons de la seua ideologia profunda; i açò no és que ho dic jo, açò ho han denunciat sindicats, ja ho han portat al Síndic de Greuges, i és el mateix Síndic que Greuges què també els ha pegat un estiró d'orelles i, d'ofici, en l'informe de 2011, ja va dir que la renda de ciutadania era feixuc el procediment i, damunt, se tardava més del que diu la llei en solucionar-lo.

I vostés, en el canvi de l'ordre, el que estan provocant és tot el contrari. Perquè quan més tarden en resoldre, més s'estalvia La Generalitat. I com vostés el seu objectiu és estalviar. , estalviar mamandúrries.

Doncs, nosaltres anem a seguir venint ací, a estes Corts, a defensar la dignitat de la gent que no té res, però que són persones amb el cap ben alt que demanen el que la llei els atorga, ni més ni menys; un dret, no mamandúrries, un dret.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

Mire, señora Oltra, yo no dudo que esa gente que no tiene nada seguro que son muy merecedores de esta renta, seguro que lo son. Pero, según ustedes, esta gente…, o esta gente es tonta porque nosotros les engañamos o nosotros nos tenemos que hacer los tontos también en algunas ocasiones.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

En la actualidad, se ha optado por resolver, en muchas ocasiones, por el plazo de un mes o hasta seis meses para garantizar que esas personas son realmente merecedoras de la renta garantizada de ciudadanía. Pero lo que sí que les puedo asegurar es que la conselleria no va a dejar sin renta garantizada de ciudadanía a quien verdaderamente lo necesite y por el tiempo máximo establecido que lo necesite.

La senyora vicepresidenta:he«

(S'alça la reunió a les 13 hores i 43 minuts)

