Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 7 de novembre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 4/I.

La senyora presidenta:he«

Está previsto cumplir con la propuesta que hizo el Consell en su día de las comparecencias de los miembros del Consell. La previsión es que se harán dos por la mañana, dos por la tarde, con un horario previsto de dos horas por cada conselleria, y, dentro de la libertad que el reglamento les permite, se les ha recomendado a los miembros del gobierno un horario en sus intervenciones para que podamos ajustarnos al máximo en esa previsión de dos horas cada comparecencia de los consellers.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera de Presidència i vicepresidenta del Consell, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l’exercici 2012 pel que fa a la seua conselleria

La senyora consellera de Presidència:

Comparezco ante esta Comisión de Economía y Presupuestos de Las Cortes para dar cuenta del contenido del Proyecto de ley de los presupuestos de La Generalitat para el año 2012 en lo relativo a la sección V, de Presidencia de La Generalitat. Inicio así la ronda de comparecencias de los miembros del Consell, quienes les informarán detalladamente en los próximos días de los capítulos de ingresos y gastos de los presupuestos de La Generalitat para el próximo ejercicio.

Como vicepresidenta del Consell y como consellera de Presidencia me siento especialmente orgullosa de estos descensos. Son sacrificios necesarios en estos momentos que en esta sección asumimos con determinación, porque cada euro al que hemos renunciado es un euro que se destina a sanidad, a educación o a bienestar social. Pero, permítanme que les detalle programa por programa las cifras de esa intensa cura de adelgazamiento –si me permiten utilizar esta expresión– a la que hemos sometido las unidades que dirijo en sus gastos internos y en su funcionamiento.

Señorías, creo que las cifras que les he facilitado a lo largo de mi intervención son la prueba evidente de que el Consell tiene los pies en el suelo y palpa la realidad del día a día.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyora consellera, es nota que vosté coneix bé les febleses del pressupost que hui presenten perquè en la seua introducció ha utilitzat exactament termes antitètics als que jo duc ací per escrit, vull dir, no és una qüestió que vullga ara replicar–li ara a vosté, sinó que és que de l’anàlisi dels pressupostos que vosté considera austers, realistes i socials, jo li he de dir que són irreals i segurament provisionals, antisocials i classistes i continuen sent clientelars.

Un pressupost que es caracteritza per continuar mantenint la política de regals fiscals als rics, incrementada enguany per eixa bonificació de l’impost del patrimoni que són vostés incapaços de justificar, apel·lant a classes mitjanes que no representen ni el 0,5% de la població.

I són antisocials també perquè reduïxen la inversió pública. I per molt que vostés vullguen justificar el percentatge destinat a despesa social, el fet és que vostés estan reduint una inversió pública necessària per a canviar el model productiu i generar ocupació, i així anem de mal en pitjor.

De tota manera, respecte al pressupost de la seua conselleria, de la Presidència de La Generalitat i la Conselleria de Presidència, que vosté ha fet un repàs també molt selectiu, una conselleria que, com vosté diu, té funcions institucionals. I per a funcions institucionals es pressuposten 44 milions d’euros. Jo crec que caldria dir–ho en pessetes perquè la gent entenguera que se gasten 7. 320 milions de pessetes per a funcions institucionals, perquè són una barbaritat de diners.

És de veres que el pressupost puja perquè assumixen funcions que abans tenien altres conselleries. És de veres que baixen la majoria dels programes i dels capítols, com no podia ser d’una altra manera. Però respecte a la poda selectiva, eixe aplicar–se el cinturó a nivell intern perquè vosté vol presumir, li diré algunes coses.

En primer lloc, hi ha alguns programes, algunes partides, alguns capítols que baixen molt menys del que haurien de baixar. Ahí està el capítol de personal, 25 milions d’euros en capítol de personal per a Presidència. Sí, baixa un 12,6%, però és que estava unfladíssim en tota l’etapa del govern del Partit Popular. Es veu que Fabra li ha trobat utilitat a eixa ala oest del palau, a eixos 18 alts càrrecs, 26 assessors i no sé quants becaris. Per cert, direccions generals i serveis que se fusionen, però sense cap tipus de reducció.

En segon lloc, puja el pressupost de despeses de personal en relacions informatives. Vosté ho ha volgut amagar fent referència a la baixada de despeses de funcionament, però puja el pressupost de despeses de personal. I se manté exactament igual que l’any passat una partida de 420. 000 euros per a beques de periodistes, que vosté justifica dient que permeten a un important nombre de joves realitzar les seues pràctiques professionals en l’administració. Efectivament, i també ens permetrà conéixer de primera mà la censura, la manipulació i la utilització partidista de l’administració. I el que de veres està permetent és que presidència utilitze tot un aparell comunicatiu al servei dels interessos del Partit Popular.

Per altra banda, hi ha altres programes que baixen molt més que la mitjana. Vosté sap que així com si haguera de presentar el pressupost de Sanitat o d’Educació hauria d’intentar justificar que no baixa, en el cas de Presidència la seua funció és dir que baixa molt. I per això ens conta les coses que baixen. Però quan arriba a administració local, aleshores intenta dir–nos que és el que se manté i quin és l’esforç que se fa, precisament perquè és el programa més social de tota la seua conselleria, el més necessari, i vosté ho ha dit, l’administració més propera a la ciutadania, infrafinançada.

Bé, doncs, l’administració local, la més propera a la ciutadania, resulta que baixa un 20% el pressupost. Però quant a transferències corrents, que és el més important per als ajuntaments, baixen un 35%. La conselleria de mitjana un 12, però les transferències corrents als ajuntaments, 35%. A l’administració més propera a la ciutadania. Les transferències corrents baixen del 7,1 milions a 4,6 milions. 4,6 milions d’euros per als ajuntaments, la quarta part del cànon que se li paga a Ecclestone per tindre la fórmula 1. Sí, sí, no se somriga vosté, és que resulta que als ajuntaments del País Valencià els dedica vosté la quarta part que a la fórmula 1. Eixe és el municipalisme del senyor Fabra, del qual va presumir en els seus discursos d’investidura i de pressa de possessió? Perquè ell era un gran municipalista. Un gran municipalista que retalla les partides del fons de cohesió territorial a menys de la meitat? Un municipalisme que retalla les despeses corrents dels municipis. Perquè vosté ha volgut justificar que se crea una nova partida, però una nova partida que té la mateixa finalitat que tenia eixe fons que vostés no van posar en marxa. I, per tant, el fet és que baixa un 40% el pressupost dedicat a despeses corrents dels municipis. Eixe és el municipalisme del senyor Alberto Fabra i del Partit Popular.

I després, vull fer esment d’algunes despeses concretes, que desmunten aquella presentació del pressupost o del projecte de pressupost que el senyor Vela va fer en la seua compareixença del ple en el mes de setembre. El conseller d’Hisenda va dir que els comptes portarien tres «a». En castellà, se referia a ajuste, ahorro y austeridad. Però en el cas de presidència eixa «a» brilla per la seua absència.

Comencem per parlar de les delegacions del Consell.

1,2 milions d’euros per a uns òrgans que no tenen ni tan sols base en la Llei de govern valencià, que poden entendre’s justificats Alacant i Castelló, delegacions del Consell, ahí on el Consell físicament no està. Però, i a València? Quants diners se pressuposta per a una delegació del Consell a València que està a dos patades de la seu de les conselleries? O és que del que es tracta és de continuar mantenint eixes persones que cobren el salari públic, eixe delegat del Consell que és alcalde d’un poble de la Ribera i president comarcal del PP? Quina és eixa funció que fa la delegació del Consell més enllà de la protocol·lària, si és que la fa?

Nosaltres vam demanar en el seu moment, i anem a tornar a demanar–ho i anem a presentar una esmena perquè se suprimisca eixa delegació, que se va inventar el senyor Zaplana i que és perfectament prescindible. I si es tracta de retallar allò prescindible, com vostés parlen, d’estrényer–se el cinturó a nivell intern, comencen per ahí. Per una delegació del Consell absolutament injustificable.

Després tenim les subvencions nominatives, les línies nominatives. Que sí, se reduïxen, però que encara abanderen ahí la presència de les fundacions que jo diria amigues. Per exemple, la Fundació Vives per l’Humanisme i la Solidaritat, 12. 000 euros. Per a una fundació. , evidentment, que és una escola de quadres del Partit Popular, en la qual entrem en la seua pàgina web i l’únic que trobem és una única activitat, escuela de formación sociopolítica de la Fundació Vives per l’Humanisme i la Solidaritat, de liderazgo y participación pública, una fotografia de Juan Cotino, actual president de Les Corts i líder del sector ultracristià del Partit Popular. Una fundació que sabem té com a gerents algun assessor del president de Les Corts. I una fundació que se suposa que col·labora amb presidència amb activitats d’estudi i investigació d’interés general per a la Comunitat Valenciana. Quines activitats? Li ho hem demanat, hem demanat sol·licitud de documentació. Però podria aprofitar vosté esta compareixença per a dir–nos quines són eixes activitats, quin és l’interés que tenen i si no pot Presidència de La Generalitat, amb tot el seu aparell, amb totes les seues direccions d’anàlisi, fer les funcions d’interés general que se suposa que desenvolupa esta fundació, o la Fundació COSO, etcètera.

Després tenim les xarxes clientelars que va teixir Blasco, unfladíssimes en el pressupost de l’any anterior i que, clar, ara baixen, però mantenen encara més de mig milions d’euros per a les casses regionals i els centres valencians a l’exterior. Més de mig milió d’euros.

I per acabar, dir–li que també ens sorprén la quantitat molt excessiva, la despesa en dietes, més de 400. 000 euros, i en locomoció, més de mig milió d’euros en locomoció sumant els diferents programes, més de mig milió d’euros. Per a una conselleria com Presidència, que se suposa que fa eixes funcions institucionals i que les ha de fer ací, les ha de fer al País Valencià, les ha de fer a València, ja sabem que Camps va gastar, en 2010, 53. 000 euros en combustible a l’any, més que un tanc, però mig milió d’euros en total la veritat és que ens sembla molt injustificable. I arribem finalment a una conclusió, i és que, malgrat les paraules, les bones paraules, vostés continuen viatjant en primera, amb tota la cort d’assessors i les seues xarxes clientelars, mentre condemnen la societat valenciana, i molt particularment els ajuntaments del País Valencià, a fer autoestop perquè La Generalitat els ha deixat tirats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

A continuació té la paraula la senyora Mollà per deu minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora vicepresidenta, benvinguda a les compareixences de pressupostos. Li ha tocat a vosté inaugurar aquestes sessions i, com no, ha hagut de fer una anàlisi general del que li sembla al govern els pressupostos que han presentat.

Jo crec que els grups parlamentaris ens guardarem la reflexió més profunda per a aquell qui és l’encarregat d’elaborar definitivament els pressupostos. Però sí que m’agradaria, a les paraules que vosté ha dedicat a estos pressupostos, fer–los una reflexió.

Vosté diu que són uns pressupostos molt socials, que guarden uns principis d’austeritat i de «apretarse el cinturón», ha dit vosté. Però el que per a nosaltres és una gran preocupació és que en estos pressupostos el que veiem és que han volgut d’alguna manera maquillar els pressupostos per a intentar mantindre el tipus. I quan dic «mantindre el tipus» és doncs no canviar absolutament res de les seues polítiques econòmiques, aquelles infraestructures que ja estan fetes. , les que estan ben fetes intentar mantindre–les, les que estan mal fetes continuar perquè estiguen mal fetes. I amb un pressupost, venint d’un pressupost de 2011, molt més gran que aquest. I el que veiem és que estem finalitzant l’any, vostés no poden fer front als pagaments, als proveïdors, a les farmàcies, no poden fer inversions noves, ni infraestructures noves. Ja, de fet, anuncien que res nou en sanitat, és a dir, tot el contrari, retallen llits, tanquen plantes hospitalàries, els xiquets, com no, continuen en barracons, i suma y sigue, l’economia i el treball no se reactiva i per això continuem líders en atur. Tot açò en uns pressupostos molt majors als quals hem de fer front en 2012.

Però la contrapartida no ha canviat. És a dir, quan u ha d’apretarse el cinturón ha de tindre mesures econòmiques compensatòries, compensatòries, en el sentit de la política fiscal, la política recaptatòria, la política del no malbaratament, perquè vostés diuen «austeritat» en gastos de funcionament, gastos de personal. Però nosaltres veiem moltes partides en els pressupostos que continuen amb un malbaratament massiu dels recursos públics de tots els valencians, que vosté fins i tot ha dit que era important precisament «apretarse el cinturón, porque cada euro que hemos recortado va destinado a sanidad y educación». I jo li pregunte: i vosté no pensa que cada euro no recuperat o no posat en polítiques econòmiques de recaptació mitjançant una nova política fiscal podia anar a sanitat i a educació i vostés estan rebutjant esta possibilitat?

És a dir, vostés veuen reduir dràsticament els pressupostos, moltes partides necessàries cauen, les que no són necessàries moltes d’elles es mantenen, però no volen recaptar més euros per a l’educació i per a sanitat, però sí que obrin la boca molt gran per a dir que no n’hi hauran noves infraestructures sanitàries, per exemple. Infraestructures sanitàries que no és que siguen necessàries perquè vostés les van prometre, però és que damunt les van prometre. I, per tant, és encara doncs més cridaner i més preocupant la història.

Entrant en temes concrets, jo vull fer–li preguntes a uns pressupostos que la veritat és que poc se pot dir d’estos pressupostos, perquè sempre diem el mateix. Són pressupostos d’amagatall. Vostés tenen tendència, a diferència del que fan altres comunitats, de posar partides genèriques, fins i tot en gastos de funcionament. Això no passa en altres administracions, ja li ho puc dir jo. Ja poden vostés revisar altres pressupostos d’altres comunitats, que sabem fins i tot el que se gasten en electricitat. I vostés ací posen partides genèriques. I aprofundint en les partides genèriques, jo tinc preguntes concretes, perquè vosté ho sabrà, no? , que al final és la que dirigix estos pressupostos, no?

Per exemple, en alta direcció i serveis generals, m’agradaria saber per què hi ha un milió d’euros en treball realitzats per altres empreses i professionals. Què se fa. ? Vull dir, vosté autoritzarà, què se fa amb un milió d’euros en alta direcció i serveis generals per a treballs realitzats per altres empreses i professionals? Què se fa? No sé. És una cosa curiosa, perquè vostés supose que firmaran on van a parar estos diners, però nosaltres mai sabem on van. I mos agradaria saber–ho.

Ens uns pressupostos on vosté ha dit que se caracteritzen per una baixada del capítol de despeses de personal i de despeses de funcionament, m’agradaria saber per què el gabinet d’organització augment 100. 000 euros en gastos de personal? Per què han pujat un 5% el gabinet d’organització? Perquè li vaig a dir. Vosté a més ha parlat d’este programa, i ha dit que «el presidente ha querido disminuir el capítulo de gastos de funcionamiento en su entorno más inmediato». Sí, pero los sueldos no, ¿verdad? O siga, és a dir, o los sueldos o el personal que tinga al seu càrrec. Perquè, diu vosté, i és que, efectivament, els gastos de funcionament han baixat un 20%. Però, i per què no ha parlat del 5% que ha pujat? Que són 100. 000 euros! Que a la millor a vosté li sembla ridícul, però em crida l’atenció quan vosté el primer que ha dit, diu: «No, y un 7% en gastos de personal. » ¡Oiga! I el gabinet d’organització, el que està més prop del president? En això el president no ha decidit retallar? Perquè 100. 000 euros, que se podien haver retallat, podien haver anat a administració local o a participació ciutadana. I estem parlant d’un pressupost de 2,4 milions d’euros, que a vore si se pensa que són 300. 000 el total. No. Ja de per si són 2,4 milions d’euros que per a nosaltres crec que no li fa falta tanta organització al senyor president en el seu entorn més immediat.

Altres coses curioses, per exemple, són les despeses diverses i treballs realitzats per altres empreses en secretaria del Consell. M’agradaria saber també per què se gasten mig milió d’euros en estos conceptes.

I li vaig a dir, perquè al final dic, bé, i açò, aixina, particularment, pareix que no sume tant. Doncs bé, les aplicacions de treballs realitzats per altres empreses i gastos diversos, ja dic, estes partides tan genèriques i que pareix que, en particular, no sumen molt, doncs és un 10% del seu pressupost, són 4,3 milions d’euros. Aixina, de passada, sense que ens expliquem per què estan ahí, on van a parar. I previsiblement són estes partides on vostés fan fragmentació de factures per tal de no tindre d’estar fiscalitzades adequadament.

Doncs estos 4,3 milions d’euros, que sumen en total les partides de despeses diverses i de treballs realitzats per altres empreses, on van a parar? És una pregunta molt concreta i que m’agradaria resoldre.

El tema d’administració local ens preocupa i molt. Jo crec que tots anem a coincidir que ens sembla que una de les àrees més importants. Vosté jo crec que en té dos, i és l’administració local i la de participació ciutadana. Doncs en esta, en esta, que per a nosaltres és molt important, i tots els anys l’esmenem per tal de pujar–li les partides pressupostàries, ens agradaria saber estos 2,5 milions d’euros en transferències corrents per què s’han decidit reduir.

Jo crec que, com bé coincidirem tots, és precisament on van a parar als municipis que necessiten d’un finançament més adequat, que vostés, ni PP ni PSOE, decidixen mai canviar la llei per tal de regular el finançament just cap a les administracions locals i que han de, doncs, vore’s d’alguna manera determinats per les transferències corrents. I ara arriben vostés i decidixen que 2,5 milions d’euros no són necessaris.

I li faig una pregunta. Vosté ha parlat d’una línia pressupostària que han fet nova, que li han dit «sosteniment del gasto corrent de les entitats locals». Ha justificat esta partida nova dient que no s’ha arribat al conveni amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, eixe conveni vosté l’ha estimat en 5 milions d’euros. I m’agradaria saber per què si s’ha hagut de crear una línia nova, per què l’han deixat en 3 milions d’euros i no en 5. Si eixe conveni era de 5 milions d’euros, m’agradaria saber per què no l’han deixat de forma adequada.

Crida l’atenció també com han augmentat despeses de personal en promoció institucional. Vostés això s’ho boten. És a dir, «no, és que un 7% de mitjana. » Però és que resulta que en promoció institucional i en gabinet d’organització vostés augmenten les partides de personal. I també tenim en esta precisament una cosa curiosa, que és promoció institucional en subministraments, 562. 000 euros; en despeses diverses, 542. 000 i en treballs realitzats per altres empreses, 154. 000 euros. M’agradaria saber exactament el total de programa de promoció institucional, d’1,7 milions d’euros, en què se gasten. És una cosa que a nosaltres ens crida l’atenció i ens agradaria saber.

Tinc un dubte també sobre la partida a Casa del Mediterráneo. Vosté mateixa, vosté, va ser la que va fer unes declaracions dient que el Partit Socialista utilitzava la Casa del Mediterráneo com a seu electoral i que vosté volia replantejar les activitats de la Casa del Mediterráneo, la planificació que se fa. M’agradaria que aprofundira en açò. Perquè, clar, al final, si vostés tenen tan clar que servix de seu electoral, doncs jo no estaré d’acord que se li done diners a la seu electoral del PSOE. Com veig que li donen 100. 000 euros, també m’agradaria saber el deute que tenen adquirit amb Casa del Mediterráneo, que és de 2 milions d’euros, que només han fet efectiu 400. 000 euros, si això se va a replantejar o no. És un dubte que potser vosté mos aclarisca.

I en participació ciutadana i en xarxes socials, li vull dir una cosa. Mire, vosté ha parlat que una de les missions més importants que té esta àrea és crear una plataforma informàtica perquè la ciutadania tinga més fàcil accés a l’administració, per un principi de transparència, etcètera, etcètera. I li ha posat fins i tot un nom. Diu: «Open governing. » I, bé, jo dic: open governing, on està open governing? Perquè jo tinc aquí els objectius on no parla d’open governing, no tinc en transferències ninguna partida que parle d’open governing, però sí que tinc 1,2 milions d’euros en gastos, entre ells, treballs realitzats per altres empreses, 681. 000 euros. No sé si és que va a encarregar–se a una empresa l’open governing o què. Perquè, ja li dic, l’opacitat dels seus pressupostos és tal que vosté anuncia una de les coses més importants en participació ciutadana i no la tenen ni com a objectiu, l’open governing.

Per tant, home! , un poc de claredat ens vindria bé.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

El senyor Toledo Lobo:

Señora vicepresidenta, tortura los números y confesarán cualquier cosa. Esta frase de Gregg Easterbrook me vino inmediatamente a la cabeza al organizar los presupuestos de esta sección 5, porque ustedes querían que los números les dijeran que el presupuesto se reduce en todos y cada uno de los doce programas de Presidencia y han torturado los números hasta que lo consiguieron. Y el método de tortura ha sido el mismo en todos los casos: incrementar lo que realmente se consignó en 2011, incrementarlo, de forma que basta con elevar esa cifra por encima de la cantidad que se presupuesta en 2012 para que parezca que se ha reducido.

Si les liberamos de la tortura, o sea, si miramos los presupuestos de 2011, se ve inmediatamente que el gran incremento del que en realidad disfrutan estos programas se debe, el incremento, en personal. Así, el de alta dirección y servicios generales pasa de 2,9 millones a 5,4, un incremento del 83,7% en personal. Los objetivos y fichas de este programa en 2011 son casi idénticos. ¿Cómo es posible que un programa que es casi igual en 2011 que en 2012 incremente un 83,7% su gasto personal? La respuesta creo que es obvia. El president Fabra quiere tener un mayor control sobre el Consell que su antecesor Camps y necesita de mucho más personal a su servicio para estos fines. Y como consecuencia, a los valencianos nos costará casi 2,5 millones de euros más el personal de alta dirección y servicios generales, de un Consell que, paradójicamente, tiene menos miembros que el de Camps y que maneja un menor presupuesto. Esto, vicepresidenta, no parece muy aceptable.

Probablemente vean la necesidad de tener una legión de personal en relaciones informativas para vender humo o para intentar maquillas cosas, como que el «agua para todos» se ha visto en realidad que era un sueño del PP valenciano no compartido por el PP aragonés. O que para el PP de Castilla–La Mancha era agua para todos, para todos los valencianos que les llegue al quitarles agua del trasvase del Tajo. O que tras no incorporar Mariano Rajoy los trasvases en el programa electoral del PP, la verdad se ha quedado desnuda. «Agua para todos», es mentira para todos. No malgasten el dinero de los valencianos. El millón de euros anual más en personal, de relaciones informativas en Presidencia, no logrará que estos engaños duren mucho tiempo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

El senyor Ovejero Adelantado:

Pero, Paula, creo que ante lo escuchado en sus primeras intervenciones a los respectivos portavoces. , que les da igual lo que usted les vaya a comentar, seguirán criticando los recortes, pero sin generar propuestas alternativas coherentes. Ojalá, ojalá me equivoque.

Ahora tienen todos un mes para, si no están conformes, intentar enmendarlos. Les aseguro que, por nuestra parte, la mesa del diálogo está preparada y nosotros dispuestos a ello, pero comprendan que para que este debate suceda unos han de abrir el puño y extender la mano y otros aparcar algunos de sus prejuicios, y así, entre todos, generar un nuevo marco político.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Presidència:

Pero, además, son unos presupuestos en los que prevalece el realismo frente a la demagogia que se ha querido trasladar hoy aquí, como bien decía el señor Ovejero. Por otra parte, es algo a lo que nos tienen acostumbrados, este discurso demagógico, a lo que nos tienen acostumbrados los grupos parlamentarios de la oposición, e intentaré desmontarlo en este turno de réplica que me toca ahora, pero déjenme antes que les diga que, además, son unos presupuestos de la coherencia frente a la pura incoherencia del gobierno socialista, en este caso, del gobierno de la nación.

Pero, además, lo hemos hecho pese a todas las zancadillas que se nos ha intentado poner permanentemente desde el gobierno de la nación. Hemos hecho un presupuesto realista pese a no conocer los ingresos por parte del estado, que, como todos ustedes saben, suponen un 70% de lo que compone nuestro presupuesto, y con ese desconocimiento hemos tenido que hacerlos, y no solamente con el desconocimiento de lo que van a ser nuestros ingresos, sino además con una previsión de crecimiento absolutamente irreal, absolutamente demagógica y absolutamente, como les gusta calificarlo a ustedes, de maquillaje, una previsión de un 2,3 de crecimiento, que en estos momentos creo que no se cree ni un solo ciudadano que tenga algo de lógica y de sentido común.

Por poner un ejemplo, lo que hemos dicho por activa y por pasiva, pero eso no interesa escuchar, ni siquiera recordar, vale más quedarse en el detalle y, además, un detalle mal planteado, mal enfocado y mal visto. Nosotros. , el presidente Fabra, desde que llegó a la presidencia de La Generalitat, se propuso aplicar la austeridad, el rigor y la seriedad, y así lo ha hecho en los presupuestos y así lo hizo desde que llegó. Hemos hecho un recorte en asesores de La Generalitat, y, concretamente, hemos reducido 197 personas: 95 altos cargos y 102 asesores. Eso ha supuesto una disminución de un 20,2%. Creo que esa es la realidad sobre la que tenemos que debatir. Ir al detalle de si en un programa o en una línea presupuestaria suben o bajan, casi todos con motivo, como ahora veremos, es una vez más ir a lo que a ustedes les interesa, al titular, al titular y al maquillaje, y no a la realidad de lo que son estos presupuestos.

Por lo tanto, hablar de un fondo en estos momentos de 350 millones de euros con la situación socioeconómica que está viviendo nuestra comunidad es absurdo, es irreal y es demagógico. Centrémonos en la realidad. Y eso es lo que hemos hecho nosotros. Por eso hemos preferido destinar una línea al gasto corriente, que es lo que está ahogando a nuestros ayuntamiento en estos momentos, por falta de esa norma, de esa norma de estado, como digo, que los regule y que venga a poner fin de forma definitiva a la situación que viven, que viven constantemente, porque ya no solamente no se les ha regulado ni se les ha reconocido una fórmula para su financiación sino que, como todos ustedes saben, en los últimos años se les ha reclamado los ingresos a cuenta que recibieron por parte del estado, por una falta de previsión del estado, del gobierno socialista. Previó mal, planificó mal, presupuestó mal y ahora quiere hacer devolver a nuestros ayuntamientos 6. 000 millones de euros que, como todo el mundo sabe, es imposible que puedan devolver.

Por lo tanto, nosotros volvemos a lo concreto y a lo real. Hemos presupuestado una línea de 3 millones de euros para ayudarles a solventar el gasto corriente que en estos momentos les ahoga. Pero, además, hemos mantenido nuestras líneas de cooperación; líneas que se traducen en una línea para ayuda a las pequeñas inversiones que hemos duplicado en este presupuesto, a demanda de los ayuntamiento y, en cambio, en coherencia y en lógica con lo que venimos predicando, hemos recortado esa línea que tradicionalmente se les venía también concediendo a través del capítulo IV para promoción, para propaganda y para fiestas y eventos locales. Creemos que no es el momento de las fiestas y los eventos locales (remors); creemos que es el momento de ayudar a nuestros ayuntamientos a la inversión y ayudar, a través de esa inversión, a sus ciudadanos que viven allí, a reparar una calle, a reparar un socavón que esté en la calle, a reparar un ayuntamiento, a poner aire acondicionado en una biblioteca pública o a la necesidad que cada uno en cada momento demande.

Pero, señora Mollà, donde yo he puesto el acento, y en lo que he querido destacar, es que en que este programa, el de participación ciudadana, lo dirigimos, fundamentalmente, a seguir cerca de los ciudadanos, con las líneas de ayudas a través de las casas regionales, a través de las plataformas de participación ciudadanas, de las asociaciones de vecinos y, en definitiva, de todas aquellas plataformas y asociaciones que aglutinan a nuestros ciudadanos y les permiten estar cerca de la administración. Ése es el objetivo fundamental. Y ése el que trato de explicar y el que vamos a mantener.

La senyora presidenta.

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyor Blanco, té la paraula per cinc minuts.

El senyor Blanco Giner:

Senyora Sánchez de León, la seua rèplica ha sigut profundament decebedora.

En primer lloc, s’ha dedicat, la major part del temps, a dir vaguetats, generalitats, tirant–se floretes al seu govern i desqualificant els grups de l’oposició i el govern del Partit Socialista –que hui no està ací representat.

Vaig a fer una prova i és rellegir el Diari de Sessions d’aquesta comissió per vore quantes vegades ha dit vosté la paraula coherència, aplicada al seu pressupost, i, sobretot, la paraula demagògia, aplicada a les intervencions de l’oposició. Jo crec que podria buscar vosté més arguments.

Ara, li vaig a dir que ha dit dos perletes que també me guarde –la segona li la diré al final–. La primera ha sigut quan ens ha dit que li haguera agradat una intervenció dels grups de l’oposició com la del senyor Ovejero. Li ho vaig a aclarir, en castellà: no lo verán sus ojos. La nostra funció és una funció d’oposició; i, per tant, no de fer–li la rosca al govern.

I, en eixe sentit, també ha decebut molt la seua intervenció perquè, després de dir generalitats, s’ha dedicat, en la resposta a la meua intervenció, a manipular les meues paraules. Jo no he dit que se gasten els 44 milions en funcions institucionals, sinó que se gasten 44 milions en una conselleria amb funcions institucionals –com vosté ha dit–. I me diu: «No, fonamentalment, en l’administració local i en relacions externes. » I jo m’he ficat a sumar: 7,2 milions d’administració local; 2 milions de relacions externes. 9,2 milions que, sobre 44, són el 21%. En el que vosté ha volgut justificar el volum de la despesa, que ha sigut en eixes dos qüestions, en eixos dos programes, només se gasta el 21% dels 44 milions.

Li he parlat jo dels alts càrrecs i assessors; i m’ha dit que s’han reduït en una quantitat que no correspon a Presidència, correspon a tota La Generalitat. I, en Presidència, la reducció no ha sigut proporcional.

I, després, m’ha acusat a mi de confondre l’opinió pública per comparar el pressupost per a l’administració local amb la fórmula 1, com si no fóra lícit i legítim fer entendre a la gent en què se gasten els seus diners. Perquè són diners dels valencians i les valencianes, tant els que van a l’administració local –poquets– com els que van a la fórmula 1 –prou més.

Per a comparacions, la que vosté mateixa ha dit, que no estan d’acord en destinar 350 milions d’euros al Fons de Cooperació Municipal; preferixen dedicar–los tres milions d’euros a les despeses corrents dels ajuntaments. Eixe és el municipalisme del senyor Alberto Fabra.

Tampoc m’ha respost a les qüestions concretes. Vosté diu: «És que no m’agrada entrar en línies pressupostàries concretes. » Bé, a vosté no li agradarà, però a nosaltres sí. I li preguntem i hauria de respondre.

No m’ha respost quin és l’interés general a què servixen les activitats de la Fundació Vives. I és que, des de l’any 2006, ja porta 166. 000 euros a càrrec del pressupost de La Generalitat eixa fundació que, com li dic, només té una activitat publicada en la seua pàgina web, un curs de formació de quadres del Partit Popular. Aleshores, conteste’m, per favor, en l’última intervenció; perquè açò és una compareixença, no un míting.

Respecte a la delegació del Consell de València, m’ha dit que fa una tasca essencial. Però no m’ha dit quina.

I tot ho justifica –el no contestar– dient que la responsabilitat de fer el pressupost és seua. Jo li la reconec. La responsabilitat de fer el pressupost és seua. Però la responsabilitat de donar explicacions sobre el pressupost, ací, hui, també és seua. Així que, per favor, conteste a eixes dos qüestions.

I, per últim, me diu que les plataformes informàtiques per a la participació ciutadana –el Open Government–. Jo aprofitaria, perquè diu que van a posar a disposició de la societat, de la ciutadania, tota la informació. Mentre no posen la informació a disposició dels grups, serà difícil creure que van a fer–ho amb la ciutadania. Aprofite, hui, que fa un mes que vam presentar, el nostre grup, un escrit adreçat al president de Les Corts, demanant–li que donara trasllat a Presidència –és a dir, a vosté– perquè la sol·licitud de la còpia íntegra i literal dels contractes de La Generalitat amb una sèrie d’empreses de la trama Gürtel no va ser resposta adequadament.

Nosaltres li demanàvem còpia íntegra i literal dels contractes i vostés ens van donar un llistat de contractes on ficava, simplement: adjudicatari –és a dir, conselleria o empresa pública–, empresa i data. Però no ficava ni l’import. No podem saber ni l’import que s’ha gastat La Generalitat amb eixes empreses. Açò fa un mes, eh? La llàstima és que el reglament que tenim no ens empara. Perquè una vegada vostés han respost a la sol·licitud de documentació, de manera absolutament incompleta, només que ens queda presentar una queixa que, després, mai es tramita.

Però, per si de cas no li arriba –encara que ho diu, que se tramite a presidència–, li recorde que està presentat el dia 7 d’octubre i que estem esperant que l’exercici de transparència que, efectivament, s’ha donat un xicotet pas, el pas siga complet. Perquè si demanem còpia íntegra i literal dels contractes, no demanem una relació de contractes sense saber ni import, ni clàusules, ni obligacions i drets de cada una de les parts.

I li deia que ha dit dos perletes, dos frases –per a mi– mítiques. L’última que li vull recordar, perquè se l’apunte i se l’aplique, és: «Creemos que no es el momento de las fiestas y los eventos locales. » Substituïsca «locales» per autonòmics, per favor.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que, senyora Sánchez de León, no ha contestat clarament a les qüestions que s’han plantejat. I jo entenc que és que vostés tenen molt a amagar.

Perquè, anem a vore, que vosté me diga que 4,3 milions d’euros és: «No, contratos de limpieza. » ¿El 10% dels pressupostos de presidència són contratos de limpieza? Siga més específica. Siga més específica; perquè tenim subministraments, tenim locomoció, tenim dietes. I, de sobte, apareixen dos partides de gastos diversos i de treballs realitzats per altres empreses. Jo, li he de dir que la limpieza no està ahí –o no deuria estar ahí–. Ja està en altres partides que són més específiques, malgrat que sí que són genèriques.

Què passa amb el 10% dels seus pressupostos? 4,3 milions d’euros no crec que siguen per a contratos de limpieza. Siga una miqueta més específica.

Després, sobre el tema que «por primera vez en la historia, hem decidit reduir el sou als alts càrrecs», diu vosté: «No, l’any passat el que férem és l’obligació de reduir el sou als funcionaris. » Què està dient, que vostés no van ser capaços de tocar a qui no eren funcionaris, clar. Als alts càrrecs vostés els van deixar còmodament fins que resulta que, este any, per tots els escàndols que hi ha, decidixen que s’ha de tocar, efectivament, els alts càrrecs, que estan cobrant una exageració –algun d’ells en empreses públiques que estan cobrant, fins i tot, per damunt del sou del president–. I vosté ho acaba de dir, diu: «Es por primera vez en la historia que vamos a tocar los sueldos. » Escolte, que la crisi econòmica porta ja molt de temps; i s’ha tocat de tot, s’ha tocat: educació, sanitat, benestar social,. S’ha tocat de tot, menys als alts càrrecs; i vosté ho acaba de reconéixer. Aixina ens va. Aixina ens va.

Però, de totes formes, no hi ha justificació. Si la baixada de les partides és de baixada de sou dels alts càrrecs, ¿què ha passat en gabinet d’organització? Perquè els hauran baixat el sou als alts càrrecs i, la suma, a què se deu? ; una relació de llocs de treball? ; diga: «Hem contractat quinze, deu, cinc. » A què se deu, senyora vicepresidenta? A què se deu? Si han baixat, vostés han sumat.

Diu vosté que «en administració local hem fet l’esforç per a mantindre les partides importants». Les partides importants? Vosté ha dit que no ha sigut possible un conveni de cinc milions d’euros, signar–lo. I, a canvi, han creat una partida per a gastos corrents. I per què no del que estava convingut? Per què eixa partida és de tres milions d’euros i no de cinc? És una pregunta molt clara. Per què han decidit vostés que tres i no cinc?

Diu vosté que «han sido unos presupuestos valientes, que preservan las políticas sociales; que no entendemos la lógica de estos presupuestos. »; i, després, solta això de la pàgina web de Desenxufa’ls. Jo crec que esta és perquè és pública. L’Open Governing és que no apareix ni en els objectius, que és el que jo li he criticat, ni en els objectius. I jo li pregunte: ¿per què no està, en els objectius de participació ciutadana, específicament la creació d’esta plataforma ciutadana? ; que jo no li estic dient que la critique; que jo no li estic dient que no me parega bé. Però, per què? ¿Per què vosté s’han de traure de la chistera. , per a intentar vendre uns pressupostos que és que no han canviat en res? I, clar, ara ve i diu: «No, ara me invento el Open Governing»; però no està ací. És que no està ni tan sols en els objectius. I, aleshores, retreu això de Desenxufa’ls.

I jo li vaig a dir una cosa: ¿sap el que més m’ha preocupat de la seua reflexió, que és un símptoma de pupeta –ja li dic–? Que vosté diga que el que li preocupa és que se faça públic. Diu: «Bueno, es que están ustedes atentando a la intimidad y al honor. » ¡Ai! Però, en volta de dir: «No, senyora Mollà, el seu grup s’equivoca perquè nosaltres no enxufem a ningú en l’administració pública. » ¡No ha dit vosté açò! Diu: «¡No, perdonen, que lo hagan público va en contra de la intimidad! » ¡Ui, ui, ui! ¡Ui, esta reflexió! ¡Compte! Que vosté no ha sigut capaç de dir: «No, senyora Mollà, el Partit Popular no enxufa absolutament a ningú. » ¡Ai! Si és que quan u se posa a parlar, ¿veritat que se’l descobrix fàcilment?

Miren, jo, sincerament, crec que és el moment que vostés reflexionen sobre el que he dit al principi de la meua intervenció. Estos pressupostos vostés els poden maquillar com vullguen, són uns pressupostos que se reduïxen –i molt– respecte al 2011. I, si en el 2011, a estes altures, estem sense poder fer front als pagaments, estem derivant la gent de la sanitat a altres llocs perquè estem tancant plantes, estem tancant llits, no fem més col·legis, tota esta situació, i, ara, anem en retrocés i no canvia una política compensatòria, ¿què anem a fer? Que a meitat d’any, de l’any que ve, estarem en esta situació tan penosa que ens trobem al final d’any de 2011.

Res més.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyora diputada.

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:he«

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:he«

El senyor Toledo Lobo:

Mire, señora vicepresidenta, si cree que las previsiones de crecimiento del Gobierno de España están sobrevaloradas, nada les impide hacer este presupuesto con una provisión menor, nada se lo impide, ¡ni nadie! , ¡ni nadie! Si creen eso y lo mantienen son incoherentes y nos engañan, porque dicen una cosa y hacen otra –solo como comentario.

Mire, respecto al Fondo de Cooperación Municipal, les recuerdo que el president Fabra lo firmó en Elche, en la reunión de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, les recuerdo que tiene mayoría el PP en esa federación, les recuerdo que si no lo pone en el presupuesto es porque no quieren, porque no quieren, nada ni nadie se lo impide. Y que de 350 millones –que usted ha reconocido que se están manejando– pongan tres millones, pues eso directamente parece una burla. Y, como lo saben, no se han atrevido a ponerlos bajo el epígrafe de Fondo de Cooperación Municipal, no se han atrevido, porque, además, el Fondo de Cooperación Municipal es incondicionado; se lo dan a los municipios para que los municipios lo empleen en lo que ellos quieran. Si quieren fomentar la inversión los municipios, ¿eh? , no recorten como han recortado el plan Millora.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor diputat.

Senyora vicepresidenta, per a tancar i per cinc minuts.

La senyora consellera de Presidència:

Y le diré, también, que no espero en ningún caso que haga usted una intervención como la del señor Ovejero, le faltaría todavía un poco de tiempo para llegar a su nivel parlamentario. (Rialles) Pero, desde luego, sí que esperaría de usted, de verdad, una oposición responsable. (El senyor Toledo Lobo diu: «No pensamos lo mismo. »). Creo que eso sí que es exigible.

La senyora presidenta:he«

La senyora consellera de Presidència:

La senyora presidenta:he«

La senyora consellera de Presidència:

La senyora presidenta:he«

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d’Economia, Indústria i Comerç, senyor Enrique Verdeguer Puig, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l’exercici 2012 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç:

De acuerdo con el proyecto de ley que el Consell ha remitido a Les Corts, los capítulos correspondientes a los gastos internos de inversión de la conselleria se ven sometidos a un importante ajuste, mientras que los de funcionamiento crecen por debajo de la media de La Generalitat en una apuesta por la eficiencia y la austeridad que nos exige a todos la situación actual, más si cabe en el sector público.

Pero como les señalaba anteriormente, la conselleria cuenta también con una serie de organismos y entidades que desarrollan una importante actividad en materia de apoyo a las empresas y a los sectores en distintos ámbitos. Así el presupuesto consolidado de la conselleria para 2012, incluyendo el sector público instrumental, asciende a 465,5 millones de euros.

En este marco, tal y como les anuncié en mi comparecencia reciente en esta cámara para informar sobre las líneas de actuación previstas en la legislatura, las empresas de la Comunitat Valenciana contarán con un único órgano gestor de las ayudas y subvenciones que concentrará todos los fondos de apoyo al sector empresarial en materia de industria e innovación.

Como les decía, en esta nueva etapa, el Ivex optimizará todavía más si cabe su estructura y su actividad poniendo en marcha un sistema de evaluación y medición de satisfacción de todos sus servicios para valorar su eficiencia en cada uno de los objetivos planteados. Esto implicará el cierre de oficinas cuya actividad pueda ser asumida desde otras con proximidad geográfica, como es el caso de Toronto, cuya actividad será asumida por la oficina de Chicago, y Beijing, cuya actividad será asumida por las oficinas de Shanghai y Guangzhou.

En línea con lo que les acabo de exponer, y teniendo en cuenta que la crisis actual tiene origen financiero y sobre todo de importantes consecuencias en las dificultades de financiación de las empresas, creemos esencial reforzar la posición de las pequeñas y medianas empresas valencianas. Por ello, el cuarto de los ejes de reactivación industrial es el de financiación.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Señor conseller, debo reconocer que la presentación del presupuesto de su conselleria está cargada de buenas intenciones e incluso de objetivos que, como le dije en su comparecencia en el pleno de las Cortes, compartíamos en gran medida muchos de ellos. Pero, sinceramente, usted tendrá que demostrar que puede ejecutarlo de forma eficiente. Y le planteo esta reserva porque la ejecución del presupuesto del 2010, y hasta septiembre del 2011, que nos han pasado, la verdad es que una vergüenza con mayúsculas. A falta de no tener un espacio donde plantear su debate, me referiré a lo que era parte de su conselleria, la de Economía, Hacienda y Empleo, que ahora se ha diseccionado.

Mire, señor Verdeguer, dirá que la situación es difícil, que la gestión de la Generalitat valenciana del pasado, usted no lo dice, pero nosotros sí que lo decimos, es de un tremendo endeudamiento que les ha dejado sin capacidad financiera, pero realmente ustedes también ahí tienen una responsabilidad, y una responsabilidad clarísima no solamente en cómo se ha gestionado, sino en la necesidad de tener más ingresos fiscales. Y cuando ustedes dicen que se recortan por necesidades, están también renunciando, y no es un tema de su conselleria, pero usted pertenece al Consell, y el Consell es global y el Consell está renunciando a ingresos fiscales fundamentales, como hemos renunciado prácticamente a 1. 600 millones todos los años por las bonificaciones fiscales que se han estado haciendo fundamentalmente a quienes más tienen, y como este año se renuncia y se bonifica al 100% del impuesto del patrimonio, como un ejemplo, como un ejemplo que está ahí. Por tanto, ahí también hay una corresponsabilidad fiscal que ustedes no asumen a la hora de abordar todos estos números.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo tinc de confessar–li que són molts anys els que portem diguent des del Grup Parlamentari Compromís que aquesta conselleria, i més ara que inclou la part d’indústria, era una peça fonamental per a redirigir aquesta crisi econòmica cap a una eixida una miqueta més justa, perquè sabem que era difícil i, sobretot, que donara una visió del que és un govern responsable davant de les dificultats que està patint la gent del nostre territori.

Però en estos pressupostos que se’ns presenta, ja dic, havent augmentat el que nosaltres considerem la magnitud d’importància que té la conselleria, tinc de mostrar–li la meua preocupació i, sobretot, la llàstima que anem a estar un any més depenent d’uns pressupostos que, per a mi, no serveixen absolutament de res. Sincerament.

Jo a vosté tinc de dir–li que, de moment, encara. , no sé quan acabe esta compareixença, li havia donat un vot de confiança, pensava que era un conseller que venia a fer un canvi radical en les polítiques econòmiques del govern, va mostrar ja que el van deixar en mitges velocitats. És a dir, estos anuncis del govern de la part política, més política del govern renunciant a més ingressos, doncs, ja era deixar–lo a vosté a mitges velocitats, és a dir, el canvi radical mai podia haver sigut totalment radical i l’anava a deixar amb les ales totalment tallades, perquè vosté no podria desenvolupar. , ja que rebutjaven tindre més ingressos, moltes de les oportunitats que tenim d’afrontar en esta greu situació econòmica, però, clar, en estos pressupostos s’evidencia encara més. I li dic per què.

Vosté va dir una cosa molt clara fa molt de temps, i és que tot el que s’estiguera fent s’anava a analitzar, s’anava a estudiar, les polítiques que s’estaven duguent endavant, i s’anava a actuar al respecte des de la valoració de si s’estaven beneficiant de la inversió que s’estava fent en estes polítiques. Jo li pregunte, en esta conselleria a on no hi ha res nou. , ¡perquè no hi ha absolutament res nou! , les polítiques industrials i econòmiques són línies exactament literals a les d’altres anys, estes polítiques, tenint en compte la situació de crisi econòmica, que no hem anat a millor en els anys que portem, sinó, precisament, a pitjor, on hem perdut en exportacions i continuem perdent, on la economia va detraent–se, on la creació o el manteniment de llocs de treball no són dades que ens avalen en positiu, ¿per què vosté no ha fet un canvi radical en el plantejament polític i estratègic de la conselleria d’economia i indústria.

Més encara, vosté sap que ha retallat, ha fulminat, ha esborrat completament moltes de les partides que precisament per a nosaltres eren importants, i jo li vaig a dir. , i si vosté me pregunta ¿i què creu que deuria haver fet jo? Doncs, res, li tinc de dir que res, és que no podia haver fet una altra cosa segurament, i vaig a donar la raó. Però, ¿per què? Perquè a vosté li han tallat les ales, i li la talla a tot aquell que té una mínima cordura, que jo li l’atorgue, davant de les polítiques nefastes, mal plantejades que està fent el govern del Partit Popular.

Perquè si a vosté li estan dient «no anem a redirigir la política fiscal, rebutgen fins i tot mesures que ens poden beneficiar positivament i que siguen recaptatòries», doncs, ¿què va a fer vosté? Res. En la línia de tot, esborrar, posar típex en aquelles partides que… Ja dic, és que no se diferencien. I això és el que ha passat. Per a mi és greu, perquè crec que vosté no ha fet l’anàlisi, no ha valorat quines són les polítiques que s’estaven fent, no ha vist que no han sigut positives i, per tant, no ha fet el que tocava i ha actuat.

La majoria de les partides són del Pla estratègic de política industrial de 2010–2015, portem dos anys, 2010 i 2011, i ¿de què ha servit? De poca cosa. Estem perdent molt trens. Vostés que són tan reivindicatius amb el corredor mediterrani, quan arribe el corredor mediterrani, per exemple a Alacant, serà un simple apeadero, perquè quina política industrial avalarà el que hi haja per a poder competir… és a dir, s’estan carregant la política industrial. És mostra d’això que any rere any reduïsquen en política industrial d’esta manera tan dràstica. Què volen vostés de l’economia? Quines són les peces que vostés creuen que han de fer de pilars bàsics de l’economia? Si la indústria per a vostés no ho és, diguen–ho clar, perquè vostés van reduint any rere any les partides.

Diu vosté que dóna una importància al comerç exterior, per exemple, una de les frases, «una importancia al comercio exterior sin precedentes» i ho reduïx en un 21%. A vosté li pareix això coherent? Clar, què podia haver fet? Res. Jo no sé si vosté toca porta, parla amb els companys, els fa vore que hi ha altres formes de fer–ho, que cal fer–ho perquè no van aguantar, no va a ser sostenible ni tan sols estos pressupostos i que cal fer un canvi radical. Jo no sé si vosté ha perdut ja l’esperança o toca porta i diu que cal fer un canvi radical. M’agradaria que ho comentara.

Me dóna pena que se perguen dos programes importants, que és la innovació empresarial i la seguretat industrial, perdent–se per ahí en no sé sap molt bé què. Crec que són dos programes que han d’estar específicament en la seua conselleria i vostés han passat de posar–ho. El tema, per exemple, energètic també em crida l’atenció. Se reduïx la política energètica, quan vosté va prometre que seria una de les coses fonamentals en la seua conselleria. Però no solament perquè. I vosté no ho ha dit avui ací. Vosté va dir que anava a posar a l’administració en cap davant de qui liderara la disminució del gasto d’energia. Amb quina fórmula? Donant–los la possibilitat a les empreses de que puguen consumir d’estes polítiques, per exemple, de les plaques solars que anava a instal·lar o podem ser l’administració autonòmica líders en això?

Vosté parla de l’Institut Valencià de Finances i de l’Ivex com dos plataformes que són estructurals en la seua conselleria. Però, lògicament, a nosaltres ens preocupa el vora 20% de la disminució d’estes empreses públiques, perquè la majoria són en qüestions fonamentals per aguantar els pilars bàsics de l’economia valenciana.

Ha fet una cosa molt curiosa, li ho he de dir, el Pla de reestructuració del sector públic valencià; m’ha vingut ací a dir que és que ara s’han adonat que arriba quasi a 800 milions d’euros. Però si en el ple de pressupostos ja li van dir que si reduïa un mínim, que vosté va anunciar, d’un 20% de totes les partides hauria de ser per matemàtica pura 800 milions d’euros! I ara ve ací i diu «no, és que teníem una previsió inicial de 400 milions d’euros i ara està entorn als 800 milions d’euros». Era matemàtica pura, no sé què és el que vosté ha anunciat avui ací. Si s’aplicaven un 20% mínim en tots els capítols, tenint en compte el gasto del sector públic empresarial valencià, eren 800 milions d’euros, matemàtica pura. No vinguen a vore que ara s’han tret en estos pressupostos res de la chistera, no han fet res nou, simplement han fet els comptes, com ja li vam anunciar nosaltres que havien d’haver–ho fet, comptes concrets.

M’agradaria saber per què hi ha partides específiques que se’n van. Per què considera vosté, per exemple, que s’han de reduir les partides de la implantació d’empreses a l’exterior, mitjançant un pla que existia o el suport a la creació i consolidació de les marques de les empreses de l’exterior, sumaven dos milions d’euros, que ara desapareixen. O, per exemple, a les institucions i empreses per ajudes encaminades a la competitivitat i la internacionalització o l’assistència a fires internacionals en territori nacional, que també sumaven vora 2 milions d’euros. I en canvi diu vosté, «no, és que la nostra aposta per Fira València és constant». No, no és constant, és suma i vosté ho sap. S’han sumat ahí tres o quatre milions d’euros d’una volta a Fira València i ja m’explicarà vosté exactament per què es perden les ajudes a les empreses per a que acudisquen a fires de l’àmbit nacional i fins i tot de l’àmbit internacional, eliminen dràsticament açò i estan augmentant vora 4 milions d’euros d’una base ja de 15, d’una base de 15 milions d’euros, que no es que diguen que Fira València no tenia ningun tipus d’inversió. No. D’una base de 15 milions d’euros, vostés li donen vora 4 milions d’euros més i en canvi eliminen estes partides amb allò important que és per a vosté l’externalització i la potenciació de les nostres empreses.

Tot açò són coses que se plantegen, que per a mi, ja li dic, no tinc esperança que vosté d’acord amb la política fiscal que porta endavant el Partit Popular puga fer res més. Però tampoc crec, i ja li dic, perquè per a mostra un botó i ja portem anys amb estes polítiques, que en açò no hi haurà res de positiu en l’any 2012.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Toledo, per deu minuts.

El senyor Toledo Lobo:

Respecto a lo destinado a ferias, la nada despreciable cifra de 19,6 millones, lo destacable es que a pesar de ser una partida que tiene incremento todo se dedica a Feria Valencia y nada a la institución ferial alicantina, ni otras ferias que este año 2011 podían recibir fondos de una partida sujeta a reparto que ha desaparecido en 2012. Supongo que ahora dirá que ya les dará algo. Pero el que no esté en los presupuestos parece imperdonable, ¿o es que alguien está pensando que de recinto ferial no haya en el futuro más que uno en la comunidad?

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Son los emprendedores los que generan empleo; son las empresas las que crean puestos de trabajo, y son las industrias las que generan riqueza. Y si a los emprendedores, a las pymes y a las grandes industrias les va bien, descienden los niveles de paro, la gente trabaja, consume y reactiva la economía.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç:

Antes de analizar algunas cuestiones, y más en detalle, que sus señorías me han planteado, permítanme que les haga cuatro reflexiones simplemente conceptuales, que son, desde mi punto de vista, importantes:

Y les pongo, de nuevo, un ejemplo: el azulejo, nuestro azulejo, tan importante para la comunitat, tan importante especialmente para la provincia de Castellón. Bueno, ¿cuál ha sido la medida más efectiva que ha podido recibir el azulejo, en los últimos años –y mire que ha recibido más de 50 millones de euros de la Generalitat valenciana, una apuesta clara por el sector? Bueno, pues, probablemente, la medida más efectiva –desde luego, en los próximos cuatro años– para el azulejo sea la adoptada en septiembre de este año, la medida antidumping, de hasta un 69,7% para las importaciones de azulejo chino hasta septiembre de 2016.

En tercer lugar, como estamos haciendo, fundamentalmente, en el ámbito del sector exterior e internacionalización –les he hablado de las ex repúblicas soviéticas, les he hablado de Malasia, Vietnam e Indonesia; les he hablado de Colombia y Perú–… En tercer lugar, por lo tanto, priorizar mercados emergentes.

En cuarto lugar, mejorar el uso de recursos naturales y de la energía. Y, luego, les demostraré cómo la reducción en energía no es ese veinte y pico por cien del orden de presupuestos. Porque la energía fundamentalmente la desarrolla nuestra Agencia Valenciana de la Energía que, prácticamente, ha disminuido sólo un 2%.

Pasando ya un poco de lo conceptual de estos cuatro aspectos, que creo que son claves, que son: que el gasto no es un fin en sí mismo; en segundo lugar, que no más gasto significa más productividad o más industria en términos de PIB; en tercer lugar, el hecho de que los elementos cualitativos y regulatorios –como les he puesto el ejemplo antes– son fundamentales; y, en cuarto lugar, la necesidad de alinearse con las políticas de la Unión Europea. Bueno, pasamos a los detalles.

Emprendedurismo. O sea, para nosotros –vuelvo a repetir– sujeto a la disponibilidad presupuestaria que tenemos, el emprendedurismo es absolutamente clave. Nos comprometimos a una cosa, que era que el 3% del ahorro del sector público empresarial –estos 770 millones de euros– se iban a dedicar a emprendedores. Bueno, con los 6,8 millones que va a dedicar al Impiva y los 16,7 millones que va a dedicar la Conselleria de Educación y Empleo estamos cumpliendo con ese compromiso, que siendo importante. lo importe es que va a haber 23 millones de euros a disposición de los emprendedores, emprendedores que entendemos que en estos momentos desempeñan un papel absolutamente clave. Pero es que, además, esos emprendedores –y les puede parece mucho o poco, ¡ojalá! , pudiéramos disponer de más dinero para financiación– van a disponer de una financiación adicional de cinco millones de euros por parte del Instituto Valenciano de Finanzas, financiación que, además, va a ir a pequeños proyectos, es decir, estamos hablando de importes entre 10. 000 y 90. 000 euros, y, además, van a financiar lo que nos están pidiendo las empresas. ¿Qué nos están pidiendo las empresas? ¿Circulante? Que es lo que se va a financiar en este programa. Y, además, ¿qué? Además, cubrir riesgos. Es decir, con este apoyo a los emprendedores el Instituto Valenciano de Finanzas, la conselleria, La Generalitat, están asumiendo un riesgo sin el cual sería absolutamente imposible que estos emprendedores accedieran a la financiación, a estos cinco millones se añaden dos millones más por parte de la Dirección General de Comercio y Consumo.

Como les matizaba antes, la Agencia Valenciana de Energía apenas cae un 2%, que es donde se desarrolla la verdadera política energética. La Agencia Valenciana de Energía que, además, está tratando de migrar las actuales políticas de apoyo a fondo perdido, a la inversión, pues a líneas de financiación bonificadas, a otros recursos como pueden ser las garantías de interés.

Además, la señora Mollà decía que esto era como una fotocopia, que era todo lo mismo que antes. Yo creo que si uno analiza con detenimiento el presupuesto es un presupuesto en el que se han eliminado cosas, pero que también se han creado cosas; unas crecen, otras caen. Por lo tanto, no se trata simplemente de aplicar una reducción lineal. Les pongo algunos ejemplos en materia de industrialización.

Y, además, estamos apostando por dos cosas –y vuelvo al elemento cualitativo–: estamos apostando por una cosa que sí que es un bien público que nosotros deberíamos mantener, como es la información, el que nuestras empresas tengan una información adecuada sobre oportunidades de negocio en exterior, y ese bien público es absolutamente irrenunciable; y, luego, se apuesta por otra cuestión absolutamente clave, que es el efecto de arrastre. Les pongo dos ejemplos: la línea ICO que acabamos de firmar, esa línea ICO que hemos firmado dentro del marco de la línea ICO–Liquidez, y que se ha firmado con la Sociedad de Garantía Recíproca y con el Icex, es una línea que va a financiar circulante –que es lo que necesitan ahora las empresas– y es una línea en la cual vamos a generar una financiación de diez millones de euros para cerca de cien empresas valencianas que se inician en la exportación, ¿vale? Pues, esos diez millones de euros y cien empresas o más que se inicien en el mundo de la exportación, el coste que tiene para el Ivex es de 120. 000 euros. Por lo tanto, con 120. 000 euros la inversión inducida o el efecto arrastre inducido permite generar financiación para cerca de cien empresas y por un importe global de 10 millones de euros.

Y, luego, les pongo otro ejemplo, el ejemplo del programa de iniciación a la exportación, que es un problema que absorbe algo así como el 11% del presupuesto del Ivex, de la Dirección General de Internacionalización en definitiva. Con este programa estamos iniciando nuestras empresas en el exterior y colaborando con el Icex, colaborando con las cámaras de comercio y, sobre todo, utilizando fondos europeos. Porque un elemento que ha sido clave a la hora de reducir determinadas partidas presupuestarias o no reducir otras ha sido el efecto de arrastre que pueden tener cualquier de estas líneas sobre la generación de financiación adicional vía fondos del estado o fondos de la Unión Europea.

La senyora presidenta:he«

La senyora Sanz Alonso:

Y deberíamos renunciar a grandes eventos. Deberíamos renunciar a la fórmula 1, a la volvo ocean y a otras… que lo que hace es detraer recursos que son tan necesarios para unos objetivos como los que ustedes se han trazado en el papel, pero que yo digo que los números no les van a acompañar en esos objetivos –ojalá– que se ha trazado su conselleria. (So per interferència d’un mòbil)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo crec que en la seua reflexió inicial al contestar–nos, en realitat ha estat d’acord amb mi en el que jo li he dit.

Jo li he dit des del començament que una de les coses que vosté va declarar públicament quan va entrar al seu càrrec i que jo, doncs, vaig pensar que era una cosa molt positiva, la primera vegada que algú amb un càrrec de conseller feia una reflexió sobre que el que tocava fer era analitzar les polítiques que s’estaven duguent endavant, vore si la inversió se justificava després amb el benefici, i si era justificable, mantindre’l i, si no era justificable, llevar–lo.

I jo li he dit, (so per interferència d’un mòbil) i davant d’estos pressupostos que continue diguent –i ara li explique– que són una còpia pura i dura i no tenen res nou, i també mantenint partides que no són noves, que són d’any rere any, ¿vosté ha analitzat l’impacte que han tingut en l’economia, en la indústria per a poder dir si han sigut positives o no?

I jo crec que no ho ha fet perquè la reflexió que li he dit jo és: per a mi que any rere any estigam pitjor posicionats, que sigam líders en atur, que la nostra externalització vaja caiguent de forma dràstica, que el nostre sistema públic s’estiga tambalejant i vostés mantinguen les mateixes partides, per a mi ja és una garantia que la conclusió és que no serveixen i que cal fer un canvi radical. I que la seua actitud quan va entrar al càrrec era una actitud de canvi radical, però se va adonar que els companys de viatge –els companys polítics, no tècnics–, doncs, no tenen eixa voluntat i per això li van tallar les ales, i que pena que vosté no tinga ales, perquè sortiria volant i fugint del marró que li ha tocat. (Rialles) És una pena, però és una cosa seua! Que li anem a fer!

Perquè, de fet, hi han coses que em criden l’atenció, no? Compartisc que no és una qüestió de quantitatiu, sinó de qualitatiu, però és que no té ni quantitat, ni qualitat per a mi.

De fet, li vaig a dir, vosté ha justificat que «el gasto no es el reflejo del mejor resultado» en unes taules per a parlar d’Alemanya i Grècia.

Si vosté agafara les taules –i no sé si ho farà– i comparara el gasto de diferència que tenim Espanya amb Alemanya, a la millor hauria d’analitzar per què nosaltres no gastem paregut o comparable amb Alemanya per a tindre després una aportació al PIB similar. Jo ho he vist ràpidament: Espanya estem per baix del gasto que fem en inversió. Ho he vist ràpid. El que passa que eixa taula és traïdorenca, perquè si val per a criticar Grècia; després, per a beneficiar Espanya. Veritat que no? Clar, no val ensenyar–ho. Per què? Perquè precisament Alemanya té un comportament més. més coherent i efectivament la repercussió que té en el PIB després és major.

Nosaltres no invertim tant, no gastem tant, comparativament, no amb Grècia, sinó amb Alemanya, i per tant, la nostra aportació en el PIB és menor. Ho té en els seus propis gràfics, no fa falta parlar de Grècia. Quina mania de no parlar de les nostres realitats! Quan mos convé, parlem de Grècia, o quan no, parlem d’Alemanya o quan no, parlem. Però bé, i Espanya? , si ho té vosté ahí, que m’ha fet el favor de vore–ho clarament.

Li vaig a dir per què és una còpia barata, i és que de nou m’ha donat la raó. Diu: «No es una copia, hay cosas nuevas. » Diu: «Les pongo ejemplo, la partida no sé qué, no sé cuántos, na, na, na, na. augmenten», amb la qual cosa ja estaven. Diu: «No sé qué, no sé. na, na, na. desapareixen», amb la qual cosa estaven, «y na, na, na, na, na. otras se reducen», amb la qual cosa estaven.

No ha dit vosté coses concretes noves que servisquen, no de forma anecdòtica, sinó de forma estructural, per a millorar la nostra economia i la nostra indústria.

No, perquè que vosté diga: «No, és que anem a arribar a més empreses, perquè el que hem fet és reduir el que és l’accés a poder finançar–se», doncs clar, però això no és una cosa nova. És positiva? Sí. És una cosa nova? No. Però cal fer canvis radicals en esta conselleria.

Perquè per a mi, ja dic, és una peça fonamental d’aquesta crisi econòmica el que vostés situen precisament les polítiques econòmiques i industrials com a prioritàries, perquè. , i ja li dic, per què no se fa? Per què no ho fa? Doncs, perquè no pot. Perquè vosté constantment ha dit: «Teniendo en cuenta las limitaciones de gasto. Ya me gustaría a mí –ha dit– tener más dinero. Ojalá pudiéramos disponer de más presupuesto», literalment ha dit vosté.

Efectivament vosté mos dóna la raó, «ojalá». El problema ha de mirar–lo. , al veí del costat i tocar portes, al veí del costat, que és qui està rebutjant aquestes aportacions que podríem tindre, redirigint les polítiques fiscals. Algun dia potser les vejam, però jo crec que amb este govern no serà. Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor Toledo, per cinc minuts.

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç:

Empezamos por los gráficos. Señora Mollà, vamos a ver, yo he utilizado Grecia simplemente… –y Alemania– simplemente por hacer un discurso lo más neutro posible. Pero es que si utilizamos España sale exactamente lo mismo, es decir, España apoya más (inintel·ligible) . en términos de PIB que Alemania, como Grecia. España, sin embargo, tiene una participación en la industria sustancialmente inferior que Alemania, como Grecia. Y luego la productividad por hora de España es inferior a la de Alemania, como Grecia, mayor, pero… que no hay ningún tipo de… –le dejo luego los gráficos y les pega otro vistazo– pero no hay ningún tipo de manipulación. (Veus)

Presupuesto que pretende ser eficiente. Esto solo a posteriori lo podremos analizar, pero yo les estoy planteando que nuestro objetivo, por una serie de criterios que estamos aplicando de reducción de importes, aumentar el número de empresas beneficiarias, etcétera, es que de 7. 000 empresas que se van a beneficiar en 2011, el año que viene se puedan beneficiar prácticamente 10. 000.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Compareixença del conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l’exercici 2012 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Senyories, bona vesprada a tots.

Comparec per a explicar el pressupost de la Conselleria de Governació, que ascendix a 105. 790. 360 euros, presentant, per tant, una reducció d’un 4,6% en relació al pressupost homogeneïtzat de l’exercici de l’any 2011.

Estem davant uns pressupostos austers, però realistes en coherència amb la línia d’austeritat, de contenció de la despesa pública i responsabilitat que caracteritza a tot el pressupost de La Generalitat en este moment de greu dificultat econòmica.

He de dir que, un any més, els comptes de la conselleria prioritzen el compromís amb les persones i amb el seu benestar, perquè el pressupost està orientat, en la seua major part, a assegurar la prestació de servicis essencials en els àmbits de les emergències, de la prevenció i extinció dels incendis forestal i en la seguretat.

En el marc d’austeritat en què s’enquadren estos comptes, la conselleria va a continuar apostant, aixina mateixa, en la defensa del nostre autogovern i per la promoció de la cultura i les senyes d’identitat dels valencians, aixina com per al desenrotllament de l’Estatut d’autonomia, per a aconseguir les majors quotes de benestar possibles per als ciutadans.

Per segon any consecutiu, el pressupost de la conselleria inclou les dotacions pressupostàries corresponents a les societats musicals, bandes de música, escoles de música, escoles d’educands i també a la pilota valenciana.

He de subratllar que, per primera vegada, este pressupost inclou la dotació en matèria de prevenció d’incendis forestals, a l’haver assumit la Conselleria de Governació esta competència en virtut del Decret 5/2011, de 21 de juny, del president de La Generalitat.

Crec, sincerament, que els pressuposts sobre els que hui els informe asseguren la consecució del objectius marcats per la Conselleria de Governació per al pròxim exercici, en coherència amb eixes línies generals que anuncií en la meua compareixença del passat mes de setembre.

El pressupost de la conselleria comprén la subsecretaria, que és el programa de direcció i servicis generals, que representa el 11,53% del pressupost, i tres direccionals generals emmarcades dins de la secretaria autonòmica de governació, el que és la direcció general de seguretat pública, amb un 5,23%; formació de l’Ivaspe, processos electorals i consultes populars i la d’emergència i protecció civil i extinció d’incendis i la de desenrotllament de l’Estatut.

Respecte a la subsecretaria, i concretament al programa de direcció i servicis generals, és una programa que compta amb 12. 200. 480 euros. A través d’este programa se gestionen tots els servicis horitzontals de la conselleria que fan possible la tramitació dels expedients relatius a personal, contractació i assumptes de governs, procurant l’administració econòmica i eficient dels crèdits pressupostaris de tots els programes i la racionalització dels processos interns.

En este programa destaquen les partides pressupostàries relatives al foment, a l’impuls i la promoció estructural social, econòmica i cultural de les societats musicals, les nostres bandes de música, les escoles de música i d’educands i també, per altra part, com he dit anteriorment, la pilota valenciana.

Cal subratllar que s’ha mantingut íntegrament la dotació pressupostària prevista per a les societats musicals, en compliment dels acords arribats amb la Federació de Societat Musicals el 24 de setembre de l’any 2010, i en coherència amb el compromís assumit per La Generalitat, de suport i recolzament a estes societats musicals, que, per cert, han sigut declarades bé immaterial de rellevància local i constituïxen un motor econòmic, cultural i social de la Comunitat Valenciana.

Esta consignació està destinada al foment, a les bandes de música, a les seues escoles de música, facilitant, entre altres objectius, l’adquisició d’instruments musicals, aixina com la reforma, adaptació i modernització dels edificis destinats a ella.

El recolzament pressupostari a la música valenciana es reflectix en les següents partides incloses en els capítols IV i VII: ajudes a escoles de música, per un import de 4,5 milions d’euros; subvenció per al funcionament i sosteniment de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana i les seues entitats federades, per un import de 393. 670 euros; subvenció a la Federació de Societats Musicals per a concert i intercanvi entre societats musicals federades, per un import de 450. 000 euros; ajudes per a l’adquisició d’instruments musicals, per un import de 215. 000 euros; ajudes a les escoles d’educands, per un import de 250. 000 euros i ajudes per a la construcció i remodelació d’infraestructures de societats musicals, per un import de 600. 000 euros. Així mateix, s’establixen subvencions a diferents societats musicals en virtut de convenis en matèria de construcció, reforma i equipament de les seues seus socials, per un import de 890. 000 euros. S’inclou també una línia per a l’Institut Valencià de la Música, per un total de 120. 000 euros per al finançament de la celebració del dia de la música i del certamen de bandes de la Comunitat Valenciana.

Com a novetat, en els pressupostos de l’any 2012 en matèria musical, destaca la incorporació de dos línies d’ajuda destinades a subvencionar, per una part, el projecte d’integració de les bandes en la Berklee Europa, en què se va a fer un màster per a direcció de bandes de música. I el que se pretén és que tots els educands, tots els estudiants i els músics de la Comunitat Valenciana puguen participar d’una entitat acadèmica reconeguda en tot el món, com és la Berklee College of Music.

I també intentar fusionar la tradició que representen les nostres societats musicals amb la modernitat d’una infraestructura tan emblemàtica com és el Palau de les Arts Reina Sofia, a través del projecte «La teua banda» al Palau de les Arts, que també en este pressupost se podrà ficar en marxa a partir del pròxim més de gener, i és que passaran pel Palau de les Arts tots les societats musicals de la Comunitat Valenciana i podran celebrar allí activitats i concerts també en el Palau de les Arts.

Per tant, un any més, els pressupostos aposten pel present i futur de les societats musicals, de les nostres bandes de música, el que queda patent amb més de 100,5 milions d’euros que estan pressupostats en les partides que exhaustivament els acabe de desgranar.

El nostre recolzament a la música es va a plasmar també en el pla estratègic de societats musicals, que vorà la llum en este pròxim any, en l’exercici 2012, i que se presentarà en el tercer congrés de societats musicals de la Comunitat Valenciana, com aixina està acordat amb la mateixa Federació de Societats Musicals.

També anem a dur a cap el desenrotllament normatiu de la llei valenciana de la música i anem a ordenar tota la normativa relativa a les escoles de música i d’educands, ja que estem pràcticament ultimant el decret de desenrotllament en una comissió tècnica amb la mateixa Federació de Societats Musicals.

Per cert, este matí hem tingut també la bona notícia, dins del panorama i de l’àmbit musical. Saben que tant per part de La Generalitat com de l’Ajuntament de València, presentàrem la candidatura per a la celebració del congrés mundial de bandes simfòniques i de bandes de música de la WASBE, i hui el seu president, Odd Lysebo, ha donat a conéixer que per unanimitat de tots els membres s’ha elegit València i la Comunitat Valenciana per a ser la seu en l’any 2013. Amb la qual cosa, açò comporta una escaparata a nivell mundial de poder vendre el que és. , el que signifiquen les nostres societats musicals. I a més, saben vostés que és la conferència internacional més prestigiosa i amb més participació que n’hi ha a nivell mundial respecte a bandes de música.

Seguint amb la programació de direcció i servicis generals, estos pressupostos potencien novament un esport tan arrelat entre els valencians com és la pilota valenciana, en què en el pròxim exercici hi ha una dotació pressupostària de 872. 700 euros.

En el capítol IV, hi ha una sèrie d’ajudes per un valor de més de 250. 000 euros, que se destinen a l’esport federat, al programa «Pilota a l’escola», a les competicions oficials, als jocs esportius, a programes de tecnificació esportiva i a beques per al centre d’especialització esportiva, del que és el Cespiva.

Com a novetat, també s’introduïxen dos noves línies: una per a subvencionar la participació en el sèptim campionat mundial de pilota a mà, a celebrar–se en Holanda; i l’altra, que consistix en un conveni amb l’Ajuntament de València per a la utilització del complex esportiu La Petxina per als alumnes del Cespiva.

Per altra part, en el capítol VI se destinen també més de 622. 000 euros per a la ciutat de la pilota, ubicada en Moncada, per a seguir el que són les seues fases de construcció per a acabar–la.

Respecte a la Direcció General de Coordinació de Desenrotllament Estatutari, dir que té un pressupost global d’1. 100. 940 euros. Este programa contempla, un any més, nombroses iniciatives, actuacions i projectes per a impulsar i per a continuar el desenrotllament de l’Estatut d’autonomia i la promoció de l’autogovern.

Estic convençut que amb la reforma de l’Estatut de l’any 2006 avançàrem substancialment en el nostre autogovern i aconseguírem un marc jurídic eficaç per a consolidar el desenrotllament i el progrés de la Comunitat Valenciana. El camí de l’autogovern fou iniciat pels valencians en l’any 1982, i precisament en l’any 2012 es complix el trigèsim aniversari d’una data que mereix ser recordada i celebrada. Per la qual cosa, des de La Generalitat anem a realitzar un programa d’actes commemoratius, d’actes també de treball i d’estudi respecte al nostre Estatut d’autonomia.

Amb eixa finalitat, el Consell ja ha aprovat el Decret 159/2011, de 28 d’octubre, en què, per a commemorar este trigèsim aniversari de l’Estatut d’autonomia de la Comunitat Valenciana, en què se van a crear. , s’ha creat un comité d’honor, un comité científic per a poder dur endavant totes i cada una de les activitats que no sols commemoren, sinó que van a servir també de fòrum de reflexió polític respecte a este trenta aniversari del nostre Estatut.

En el pròxim exercici també anem a seguir ficant en marxa totes les iniciatives necessàries per a defendre i consolidar l’autogovern i per a ficar les bases d’un major benestar social a través del desenrotllament de la nostra norma institucional bàsica.

En eixe sentit, anem a desenrotllar diverses actuacions per a donar continuïtat al projecte iniciat en l’anterior legislatura de desenrotllament estatutari, tant a través d’iniciatives legislatives com col·laborant amb les polítiques d’assumpció de transferències i de competències previstes en l’Estatut d’autonomia, o promocionant la creació dels organismes precisos per al desenrotllament estatutari.

En este sentit, tant la Comissió de Codificació Civil Valenciana i el seu òrgan assessor, com és l’Observatori de Dret Civil, s’han adaptat en la seua normativa a la nova composició del govern valencià.

En l’àmbit legislatiu, he de recordar, com ja havia anunciat, que se va a presentar en estes Corts Valencianes la llei de contractes agraris, que ja està en una fase avançada d’elaboració i que compta amb el consens, el que és el sector implicat, fonamentalment de les associacions professionals agràries i sindicats agraris. La nostra voluntat és que entre abans que s’acabe l’any en Les Corts per al seu debat i aprovació. I així mateix, també estem treballant i ultimant el que és la modificació de la llei d’unió de fets de la Comunitat Valenciana, que, com dia, també estem ultimant–la ja en les comissions de treball respectives.

En este punt, vullc també recordar que després del recurs d’inconstitucionalitat interposat contra la llei de relacions familiars, el que se coneix per la llei de custòdia compartida, el Consell presentà el passat 29 de setembre les al·legacions al recurs, i seguirà defensant la plena constitucionalitat de la llei i les competències de La Generalitat en matèria de dret foral.

Amb càrrec a la dotació del capítol II d’este programa de desenrotllament estatutari, la conselleria va a seguir realitzant una faena de promoció i difusió del desenrotllament estatutari i del nostre dret foral.

I entre els projectes nous per al pròxim exercici, n’he de destacar tres: en primer lloc, la posada en marxa del centre d’investigacions i estudi de la història i la cultura de la Comunitat Valenciana, que tindrà la seua seu en el reial monestir Santa Maria de la Valldigna, com aixina està estipulat en la llei de creació que desenrotllava l’Estatut.

En segon lloc, la restauració i conservació de la reial senyera de Blasco Ibáñez, que ja està firmat. , se va firmar el conveni de cessió en favor de La Generalitat, i passarem a la seua restauració.

I en tercer lloc, el projecte integral de transcripció i traducció de la totalitat de tots els Furs de València, tant al castellà com al valencià, del valencià antic al valencià actual, que no n’hi ha ninguna edició completa de tots els Furs i d’una manera cronològica. I, per tant, que s’està treballant ja en eixe sentit i que és un tema important que teníem de dur endavant.

També volguera assenyalar l’organització de la primera edició dels premis sobre dret foral valencià, que se faran en el pròxim exercici de l’any 2012.

Per altra part, un exercici més, se van a publicar els números de la Revista Valenciana d’Estudis Autonòmics, i seguirem celebrant les noves edicions de fòrum obert, un fòrum de debat sobre els temes relacionats amb l’actualitat política i social de la Comunitat Valenciana.

En tots estos projectes anem a advocar pel desenrotllament estatuari, per la promoció i difusió de l’autogovern i de les nostres senyes d’identitat. I en este sentit, pretenem comptar amb la participació activa de l’entramat social, acadèmic i cultural valencià.

Per això, en el capítol IV s’inclouen partides pressupostàries i destinades a subvencions i ajudes d’este tipus d’activitats formatives i divulgatives, que ascendixen a 221. 700 euros. Estes ajudes van destinades a universitats, ajuntaments, mancomunitats, entitats veïnals o el Tribunal de les Aigües, per fixar alguns exemples.

També s’inclou, aixina mateixa, una dotació pressupostària destinada a beques per a treballs i estudis d’investigació relacionats amb el desenrotllament estatutari amb una quantitat de 72. 000 euros.

Per altra part, per a seguir impulsant i promocionant el nostre dret foral, amb la implicació de la universitat, s’establix una dotació en el capítol IV per a la Càtedra de Dret Foral Civil Valencià en la Universitat de València–Estudi General.

Passant, senyories, a la Direcció General de Prevenció, Extinció d’Incendis i Emergències, dir–li que esta direcció general representa el 78,52% del pressupost de la conselleria i està dotada amb una total de 83. 064. 280 euros, el que suposa un increment de l’1,32% respecte al pressupost homogeneïtzat de l’any 2011. La principal novetat és la inclusió en les mateixes línies pressupostàries corresponents a les competències de prevenció d’incendis forestals, que han passat de la Conselleria de Medi Ambient a la Conselleria de Governació.

L’atenció de les emergències forma part de les polítiques socials del Consell i, per tant, són un servici de primer orde que cal prestar i garantir a tots els nivells amb alts graus d’eficàcia i eficiència. Per eixa mateixa raó, també en l’àmbit competencial de La Generalitat, se va realitzar un treball molt important de reordenació i optimització dels recursos, buscant fer més amb menys, tractant d’encontrar sinergies i guanyant en eficàcia. Les xifres, les estadístiques, els resultats, les dades objectives avalen el model de gestió d’emergències de La Generalitat. Per tant, el nostre objectiu té de ser seguir millorant este model per a guanyar en eficàcia i eficiència, el que se traduirà sempre en un major benefici per al ciutadà, que guanyarà en tranquil·litat i en seguretat.

En este sentit, els pressupostos que hui els presente arrepleguen en el capítol II les partides destinades a la contractació dels recursos de prevenció i extinció d’incendis, brigades d’emergències, unitats de vigilància de prevenció, avions i helicòpters, així com les (ininte l·ligible) . forestals amb els consorcis de bombers i les plataformes operatives i tecnològiques del 112 Comunitat Valenciana, entre altres despeses de funcionament. Se tracta de personal de primera línia que treballa en prevenció i extinció d’incendis, aixina com el personal que garantix tant l’atenció com el funcionament del sistema de gestió integral d’emergències. Estem parlant d’al voltant de mil quatre–cents professionals que treballen al servici del ciutadà per a garantir la seguretat atenent les emergències les vint–i–quatre hores al dia els 365 dies a l’any.

Aixina mateixa, en el capítol II s’inclouen altres contractes de menor entitat, però no per això menys importants, com el servici d’intèrprets de llengua de signes, les comunicacions satèl·lits, l’actualització tecnològica del sistema d’avís a la població, (ininte l·ligible) . sirenes instal·lades en zones de risc químic, els contractes amb els laboratoris de la Universitat Politècnica de València i amb la Universitat de València per a la vigilància radiològica ambiental, entre altres tipus d’acords que tenim amb les universitats.

El capítol II ascendix a un total de 50. 233. 370 euros i s’ha incrementat en un 6,87% respecte a l’homogeneïtzat de l’any 2011. Este increment ve justificat fonamentalment per una major dotació per al pagament de recursos especialment en Tragsa i per al compliment del pla de pagaments en esta empresa pública. Si comparem amb els pressupostos de la conselleria de l’any 2011, este capítol II, degut al que acabe d’explicar, s’ha incrementat en un 39,15%, perquè en ell, com s’ha iniciat anteriorment, se contempla la contractació de recursos, i per a esta legislatura mos correspon també la contractació de recursos del pla de vigilància preventiva, és a dir, unitats de vigilància, personal d’observatoris forestals i les unitats tècniques.

En el capítol III figuren els ingressos derivats de la comanda de funcions del Consell de Seguretat Nuclear i el projecte europeu Qualigouv mitjançant el qual se financen actuacions relacionades amb la redacció i el desenrotllament dels plans de prevenció d’incendis forestals dels parcs naturals.

El capítol IV conté les partides corresponents a la subvenció dels consorcis de bombers d’Alacant, València i Castelló, en què La Generalitat té una participació del 30% dels pressupostos de cada un d’ells. Per al pròxim any 2012 s’ha consignat un total de 22. 171. 040 euros per a esta finalitat, amb el que se manté en les mateixes xifres que en l’any anterior.

Igualment, en este capítol IV s’arrepleguen l’aposta de La Generalitat pel voluntariat i el seu compromís de seguir fomentant i col·laborant en les seues activitats. Per això continuem amb les subvencions i convenis de col·laboració destinats al voluntariat de protecció civil, destinades a les assegurances, al conveni amb Creu Roja per la seua participació a través dels ERIE, i amb les subvencions destinades al voluntariat de prevenció d’incendis, que assumix ara la Conselleria de Governació amb un muntant de més de quatre–cents mil euros. S’inclou també en este capítol una transferència a l’Institut Cartogràfic Valencià per a l’elaboració de la cartografia de les zones cremades.

Respecte a les inversions, en el capítol VI, el pressupost és de 6. 858. 000 euros i se va a seguir apostant per les infraestructures a través del Plise, del Pla d’infraestructures, seguretat i emergències , incloent, a més, les infraestructures de prevenció d’incendis com a principal novetat a l’haver assumit les noves competències. Aixina mateixa, anem a prosseguir en la línia de l’aposta per les noves tecnologies i dotació dels millors recursos als professionals de les emergències. Per tant, en esta línia està previst continuar amb l’execució dels projectes del parc d’emergència de Calles i en la superfície d’extinció d’incendis de Tírig, que estan ja iniciades les obres, en què se destinen més d’un milió quasi cent mil euros. Igualment, la conselleria va a seguir executant les infraestructures de prevenció d’incendis i manteniment de les existents, és a dir, les àrees de tallafoc, els camins i les pistes forestals, els depòsits d’aigua i els observatoris forestals. En esta matèria la inversió durant 2012 va ascendir a 4. 710. 000 euros per a les noves infraestructures i manteniment de les existents. A això caldrà unir la inversió a través dels fons Feder per valor de 3. 701. 000 euros, el que suposarà, per tant, que les infraestructures de prevenció d’incendis per a l’any 2012 comptaran amb una inversió total de 8. 411. 427,48 euros.

En el que respecta a la inversió en noves tecnologies, anem a seguir amb dos línies d’actuació. Per una part, continuar amb l’adquisició del terminal de comunicació TETRA per a l’ús de la ret Comdes per a servicis d’emergència, en concret, destinats a dotar les brigades d’emergència d’un tercer terminal. I, per altra, seguir dotant als mateixos (ininte l·ligible) . les unitats de prevenció d’incendis forestals. A més, se va a seguir invertint en l’actualització del sistema de gestió d’emergències CoordCom G5 i l’adquisició de terminals seus per a seguir integrant nous organismes. Finalitzada la fase d’implantació de la nova plataforma, este sistema s’ha convertit en la columna vertebral de la gestió d’emergències i comunicacions en l’àmbit de la Comunitat Valenciana. D’acord amb això anterior, és necessari invertir en el mateniment evolutiu del sistema CoordCom G5 del 112 Comunitat Valenciana basat en l’actualització del software anual que garantix disposar sempre de la seua última versió.

Finalment, en el capítol VII figuren les subvencions d’equips de comunicacions per al voluntariat de protecció civil i la transferència a l’Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària corresponent a la part de La Generalitat dels fons Feder destinats a la prevenció d’incendis forestals, com ja s’ha comentat anteriorment.

Per últim me referiré a la Direcció General de Seguretat i Protecció Ciutadana, que és responsable de la gestió dels programes de formació de l’Ivaspe de seguretat pública de la policia de La Generalitat i la policia local i de processos electorals i consultes populars. Va a comptar amb un pressupost global de 9. 424. 660 euros per al pròxim exercici. Una de les grans línies polítiques del govern va a estar dirigida a proporcionar una formació de qualitat àmplia i especialitzada als professionals i voluntaris dels àmbits de les emergències i de la seguretat. Aixina, en els pressupostos d’esta direcció general se preveu una dotació d’1. 835. 320 euros per a garantir la consolidació de l’Institut Valencià de Seguretat Pública i Emergències com a centre de formació, investigació i innovació d’estos col·lectius.

Com ja saben, el passat any se conclogué la fase primera del nou Ivaspe, el que ha permés que la Comunitat Valenciana dispose d’un centre pioner i altament especialitzat que oferix una formació de qualitat per als policies locals de la Comunitat Valenciana, la policia de La Generalitat i el personal d’emergències, un gran esforç inversor de més de tres milions d’euros que ja és una realitat en marxa en estos moments.

Per això, encara que s’hasca produït una reducció global del pressupost d’este programa, esta reducció se deu que en el capítol VI, és a dir, en el capítol d’inversions, que és el que se reduïx en un 74,09%, donat que la fase primera que s’estava executant en l’exercici anterior ja està finalitzada. En el pròxim exercici anem a continuar amb este projecte, anem a iniciar el que és fer l’elaboració dels projectes de la segona fase, i per això n’hi ha una dotació plurianual de 270. 000 euros per al tema de l’Ivaspe en este capítol.

L’Ivaspe suposa, com saben, a més d’un concepte de formació i unes infraestructures noves, també sobretot un nou programa de formació anual ampli, actualitzat i nou, i en eixe sentit vull destacar que l’oferta formativa en l’any 2011 suma 5. 476 hores de formació, i en què participen 7. 615 alumnes, entre policies locals, policia de La Generalitat, bombers, voluntaris de protecció civil, brigades d’emergència o unitat militar d’emergència, per ficar alguns exemples.

En esta aposta per la formació del més alt nivell destaca la previsió del capítol II d’una dotació pressupostària per a despeses destinades a professors, matèria no inventariable i coordinadors, que experimenta un increment respecte al tema de l’any passat d’esta partida de més d’un 24%, destinada al desenrotllament de la formació bàsica del personal de la seguretat i les emergències adequant–la de forma gradual al marc europeu de formació. Aixina mateixa, mitjançant este capítol se garantix l’eficàcia i eficiència dels professional mitjançant la realització de seminaris i jornades i l’ampliació i constant adaptació al pla anual de formació de les necessitats reals d’estos col·lectius.

Junt amb la formació, que, com dia, augmentava este 24% en estes partides que acabe d’explicar, constituïx un pilar també fonamental de l’Ivaspe la investigació, la innovació i el desenrotllament en matèria de seguretat i emergències a través del Centre d’Investigació de Seguretat i Emergències, el que se coneix com el CISE. Per a això se contempla en el capítol IV una dotació pressupostària de 96. 000 euros, que van destinats a beques de formació que afavorixquen la posterior inserció laboral dels universitaris.

Senyories, passe a referir–me a altre programa de la Direcció General de Seguretat i Protecció Ciutadana, que és la de la seguretat pública, que compta amb una dotació de 5. 535. 340 euros, el que representa el 58,7% del pressupost total d’esta direcció general. En l’àmbit de la seguretat ciutadana, este programa aposta per dotar la policia de La Generalitat, la unitat adscrita de la policia nacional en la comunitat, de les infraestructures i mitjans adequats per a l’exercici de les seues funcions, i a tal efecte (ininte l·ligible) . en el capítol VI una dotació econòmica per a la construcció i reforma d’edificis (ininte l·ligible) . dirigida a la construcció d’una seu comarcal de la policia de La Generalitat a Benicarló. Se tracta d’aconseguir una major descentralització de les infraestructures i les seus de la policia per a garantir una major presència i un apropament cada vegada més al ciutadà i a tot el territori de la comunitat.

En este punt vull destacar el gran treball que està desenrotllant la unitat adscrita de la policia nacional a la Comunitat Valenciana, augmentant progressivament i de forma substancial les seues actuacions fins a aconseguir este any passat, en la seua memòria, més cent vint–i–dos mil servicis, un increment molt major en proporció a l’increment del nombre d’efectius.

Per tant, en matèria de seguretat ciutadana se pretén consolidar la unitat adscrita mitjançant la descentralització de les seus, el manteniment del parc mòbil, incrementar els servicis i actuacions duts a cap pels efectius de la unitat adscrita i promoure la col·laboració d’esta unitat amb els cossos de policia local de la Comunitat Valenciana, amb vista a oferir un millor servici als ciutadans i uns dispositius específics de seguretat cada vegada més eficients.

En relació a la policia local anem a seguir donant–los suport pressupostàriament amb una política de concessió d’ajudes, dotant–los amb mitjans tècnics i operatius, subvencionant mitjans materials i desenrotllant protocols d’actuació específics. Com saben, la Comunitat Valenciana té prop de 10. 500 policies locals, és una de les comunitats autònomes que té una major ràtio, 2,05 policies per cada mil habitants. Aixina, se manté dins del capítol VII d’este programa una línia de subvenció dirigida a l’adquisició de mitjans tècnics amb el fi d’ajudar els ajuntaments i donar–los suport en l’esforç que estan realitzant per tindre una policia local ben equipada i dotada de mitjans moderns i adequats per a l’eficaç exercici de les seues funcions. Vull assenyalar que gràcies a estes ajudes ja s’han beneficiat 188 municipis, en els quals hem entregat 221 motos uniformades de policia local des de la conselleria i que anem a seguir també ajudant amb este tipus de mitjans materials.

Per últim, vull recordar que la nostra voluntat és que el pròxim any entre en Les Corts la nova llei de policies locals que adapte l’actual marc normatiu a la realitat que hui en dia té la policia local i done resposta a les noves necessitats. Per això anem a seguir treballant, dialogant i negociant amb tots els col·lectius implicats. Aixina mateix, estem treballant en l’elaboració d’un codi deontològic que regula les actuacions de les policies locals més enllà del compliment de la llei, que aporta directrius ètiques i de bones pràctiques en la seua actuació i elaboració, i elaborarem un manual de seguretat dirigit als responsables polítics de les policies locals per a facilitar i millorar la seua gestió.

En relació a les línies d’ajuda a les víctimes del terrorisme que s’inclouen en el pressupost d’este programa, cal destacar l’atenció que es presta a favor seu a través de tres línies pressupostàries dels capítol IV, una línia destinada a la Fundació de Víctimes del Terrorisme, amb valor de 56. 000 euros, per a activitats d’educació, sensibilització i formació; també una altra línia destinada a l’Associació de Víctimes de Terrorisme de la Comunitat Valenciana; i, en tercer lloc, línia d’indemnitzacions a les víctimes de terrorisme, fonamentalment per a fer front a les noves ajudes arreplegades en la Llei 3/2009, de modificació de la llei de víctimes de terrorisme.

Com recordaran, a través d’esta reforma, el Consell ha ampliat les actuacions indemnitzatòries i ha inclòs alguns dels àmbits que no estaven contemplats en la llei 1/2004. He de recordar, també, a esta comissió, que des de l’aprovació de la Llei de víctimes del terrorisme de la Comunitat Valenciana s’han atorgat per part del Consell acords per atorgar 183 ajudes per un valor de 3. 972. 831 euros a favor de 166 víctimes o familiars pròxims a elles.

Gràcies també a este esforç, les víctimes del terrorisme han rebut de la Comunitat Valenciana el recolzament moral i econòmic i el reconeixement que es mereixen, tant pels poders públics com per part de tota la societat valenciana. Volguera recordar també que fins al moment La Generalitat ha atorgat l’alta distinció de La Generalitat a 63 víctimes a títol pòstum, així com 87 distincions de La Generalitat. Per tot això, anem a seguir prestant este recolzament i duent a cap les actuacions necessàries, perquè volem que les víctimes del terrorisme sàpiguen i senten que el Consell està sempre al seu costat.

Per últim, i en relació amb la Direcció General de Seguretat, vull assenyalar que la formació en matèria d’espectacles i festejos taurins, més de sis mil a l’any organitzats en més del 50% dels municipis de la comunitat, i per a garantir la qualitat dels servicis específics d’admissió en els establiments públics, són una prioritat de la direcció general, pel que se realitzaran diverses jornades formatives i dos proves específiques del servici d’admissió, el que se coneix comunament pels porters de discoteca, amb càrrec al seu capítol II.

Altres dels programes pressupostaris que passa a dependre en el pròxim exercici de la Direcció General de Seguretat i Protecció Ciutadana és el de processos electorals i consultes populars, que compta amb una dotació de 2. 054. 000 euros i suposa una disminució del 70,9%, ja que l’any passat en el pressupost estava tot allò referent a l’organització de les eleccions municipals…, perdó, a la celebració de les eleccions autonòmiques.

En el capítol II se contempla una dotació de 280. 000 euros per a la constitució d’un registre de consultes populars, la pàgina web electoral, la creació d’una base de dades electoral, l’estudi de l’aplicació de les TIC en la promoció de la participació política i l’automatització de la votació i de l’escrutini i l’estudi i ficada en marxa del projecte Demoelectoral.

En el capítol IV s’inclou una subvenció per als partits polítics que per a l’any 2012 és d’1. 764. 000 euros, el que suposa una reducció del 20% respecte a l’exercici anterior.

Per últim, en el capítol VI, d’inversions (inintel·ligible) . necessàries per a l’oficina electoral permanent en la qual s’instal·larà i ubicarà l’arxiu històric electoral.

En conclusió, senyories, com els deia en la meua primera compareixença en esta legislatura, el Consell és molt conscient de que els nous temps exigeixen major eficàcia, eficiència, rigor i austeritat en la gestió dels recursos públics. Per això anem a fer un esforç per a estrényer–mos el cinturó i donar exemple des de les administracions públiques. Crec fermament que els comptes que els he presentat són uns comptes realistes i amb unes prioritats ben marcades i que podrem aconseguir els objectius i les línies d’actuacions que tenim la responsabilitat de dur endavant, sobretot en el que és la conservació del nostre medi ambient, a través de previndre i d’extingir de la manera més eficaç els incendis forestals, i a través d’atendre d’una manera eficaç i de qualitat les emergències que tinga qualsevol persona.

Estos són els pressupostos ajustats a la realitat econòmica que vivim i en una clara línia d’austeritat, que seguixen apostant pels recursos humans i materials necessaris per a garantir als ciutadans el nivell adequat de seguretat i de prevenció i protecció enfront de les emergències, al temps que aposten per la consolidació de les nostres senyes d’identitat i per un desenrotllament de l’Estatut d’autonomia que contribuïsca a la millora del benestar social de tots els nostres conciutadans.

Per tant, anem a treballar de la manera més eficaç possible, anem a treballar d’una manera austera, però prioritzant aquelles polítiques que afecten directament les persones, com són les polítiques dirigides a les emergències, com són les polítiques dirigides a la prevenció i extinció d’incendis.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A continuació, per a fer les preguntes o observacions que s’estimen convenients, la senyora Albiol té la paraula per deu minuts.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bona vesprada, conseller.

Estem davant d’una conselleria que compta amb una nova competència, que és la de prevenció d’incendis, però que, malgrat això, es produïx una baixada del 4,6% del pressupost, és a dir tenim més competències però tenim menys diners i menys recursos per a portar–les a terme. Ara bé, sobretot el que és significatiu és que en quasi tots els programes augmenten les despeses de funcionament. Per exemple, en direcció i serveis generals augmenta un 34% les despeses de funcionament, en policia de La Generalitat i policia local augmenta un 11% les despeses de funcionament, en formació augmenta un 24% les despeses de funcionament. I, en canvi, baixen i molt el que són les transferències i sobretot les inversions reals. Les inversions reals baixen un total d’un 30%. El problema és que veníem ja d’una baixa de l’any anterior del 42% i d’una baixada de l’any 2009, 2010 d’un 26,5%. És a dir, portem tres anys acumulant grans baixades en el capítol d’inversions reals, la qual cosa és realment preocupant.

De totes formes, jo la veritat és que després de quatre anys que ja porte ací de diputada, jo ja he aprés una cosa i és que en realitat comença a donar un poc igual el que pressuposten, perquè vostés posen ací sobre el paper una sèrie de números, però després, en realitat, poc té a vore això amb la realitat, o bé perquè fan modificacions de crèdit i al final del que hi ha pressupostat al que ha passat al final no té res a vore o perquè després resulta que deixen un deute a Tragsa de 100 milions d’euros o perquè si agafem l’execució del pressupost de 2010 s’adonem que a 31 de desembre les inversions reals faltava per pagar un 65%. Això és símptoma d’una pèssima gestió.

El tema és que planifiquen mal els pressupostos i que gestionen pitjor. I jo no sé, supose que açò per al Partit Popular són els pressupostos com el programa electoral, que una cosa és el que diuen i una altra cosa és el que fan. Bé, jo crec que un poc és el que passa en este pressupost, que realment és poc creïble i que realment comença a ser un debat, jo no vaig a dir inútil, però que, com dic, els pressupostos, el que pressuposten i el que després fan a voltes està molt lluny una cosa de l’altra. De totes maneres, per molt poc creïbles que siguen, la nostra tasca és debatre i analitzar–los.

I si entrem a l’anàlisi per programes, quant a direcció i serveis generals, bé, ens fem una pregunta i és si realment el tema de la Ciutat de la Pilota amb els 770. 000 gastats en 2011 i 622 enguany, si realment és una prioritat, donades les circumstàncies. Quant a les escoles de música, que vosté està realment content, simplement dir l’apunt, que estem a nivell de 2009, el que passa és que vam sofrir una sèrie de retallades i després s’ha recuperat.

Quant al programa de policia de La Generalitat i policia local, clar, venim d’una retallada d’un 14% de l’any anterior, enguany baixa poc, però perquè ja veníem d’una baixa de l’any passat. Però sobretot baixa un 52% les transferències corrents i un 20% les transferències de capital. Clar, nosaltres en aquest capítol ens esperàvem una gran pujada per a poder desenvolupar la policia autonòmica. Però, clar, la veritat és que ens l’esperàvem també en 2011 i no va a estar, ens l’esperàvem en 2010 i no va a estar, ens l’esperàvem en 2009, etcètera, etcètera, etcètera. I és que cada any vostés es desil·lusionen en aquest programa, en aquesta conselleria. Nosaltres continuem apostant per un cos únic de la policia. I no entenem com al País Valencià no es poden plantejar ni tan sols plantejar–se’l el model del País Basc o el model de Catalunya. Però, bé, això és un altre debat que podem tindre, el perquè no desenvolupen eixa policia autonòmica. Supose també que en este programa entra la despesa de l’helicòpter Jaume I, aquest helicòpter que a més el mateix sindicat de la policia diu que no està equipat per a les tasques que té assignades, però, bé, supose que sí que està en esta partida.

Quant al programa de formació, vosté el va vendre com una de les grans apostes de la conselleria, la formació, i resulta que té una retallada brutal, molt per damunt de la mitjana de la retallada de la conselleria i de la retallada dels pressupostos de La Generalitat, una retallada de quasi el 29%. Però el més escandalós és que sobretot la retallada es fa en inversions reals, un 74% i en transferències corrents un 26%, sobretot en les transferències corrents és l’important. Amb aquesta baixa, clar, la formació que hem parlat algunes voltes de la formació als professionals en matèria de feixisme, de violència de gènere, etcètera, etcètera, supose que es quedarà molt lluny d’allò planificat i molt lluny d’allò desitjable, perquè entenc que no se pot fer més amb menys.

Quant a processos electorals i consultes populars, clar, enguany no hi ha eleccions i com vostés allò de les consultes populars no ho practiquen, la reducció és d’un 70%. Si aprofundírem un poc més en el nostre sistema democràtic, si per a vostés açò del poder del poble no fóra votar cada quatre anys i un xec en blanc, clar, si practicaren les consultes populars, els referèndums, la participació ciutadana, no diríem que és normal que baixe un 70% el pressupost d’aquest programa, perquè no hi ha eleccions. Clar, al final, com ací vostés tendixen a pervertir prou el llenguatge, supose que la falta de mecanismes de participació vostés la poden vendre com a austeritat en la despesa. Però la realitat és que aquest capítol, si realment volen tindre un sistema democràtic participatiu o que la gent participe de processos de consultes populars, etcètera, no deuria de baixar un 70%. Aquest és un altre debat que també podem tindre.

Quant a emergències, protecció civil i extinció d’incendis, que és realment el programa que compta amb més recursos, puja tan sols 1,3%. O siga, si tenim en compte que entra el tema de la prevenció, a mi em sembla que la pujada és molt inferior al que deuria realment ser. I sobretot perquè eixa pujada no es veu en inversions reals sinó que en inversions reals el pressupost va baixar un 35% en 2010, un 31% en 2011 i un 25% enguany. És a dir, venim ja des de fa molts anys retallant les inversions reals quant a emergències, extinció, etcètera.

Baixa també la partida de la Creu Roja, baixa també la partida als voluntaris de protecció civil. Jo, la veritat és que açò sí que em sembla realment el més preocupant de tot el pressupost, aquestes baixades en aquest programa que, com dic, és realment important. Sembla que la fórmula del Consell des de fa molt de temps és la mateixa, cada volta hi ha menys prevenció per a l’extinció, el que fem és creuar els dits a vore si en estiu no se cremen molts boscos i si hi ha alguna cosa que actue l’estat i després que ens passen la factura. Clar, açò és realment preocupant. I més preocupant és que tinguem estos pressupostos. Si enguany, en 2011, ja no s’han pogut contractar cent brigadistes de reforçament que se contractaven altres anys per a l’estiu, ¿què passarà enguany amb estos pressupostos si a més en esta partida entra el tema de la prevenció? Això estaria bé que ens ho explicara si hi hauran diners aquest 2012 per a contractar els brigadistes de reforçament, que sense dubte són absolutament necessaris.

I, per acabar, el tema del desenvolupament estatutari. 2010, una baixa del 10%, 2011 una baixada del 27%, 2012 una baixada del 17%. És a dir, un altre dels programes que ve acumulant any rere any baixada, baixada, baixada. Pensen crear l’agència tributària? Pensen crear la policia autonòmica? O només pensen fer lleis i reglaments i desprès no aplicar res i realment no desenvolupar–ho? Perquè realment és l’únic que fan, lleis i reglaments, perquè recursos no n’hi ha. Cada any hi ha menys recursos. Perquè vosté es podrà omplir molt la boca parlant d’autonomia, parlant d’estatut, però la realitat és molt tossuda i la realitat és la que és. I la realitat és que vostés no estan posant recursos per al desenvolupament de l’Estatut i cada any en destinen menys.

En la rèplica ja podrem aprofundir en altres coses. Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyor Morera, té la paraula per deu minuts.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Hem seguit amb molta atenció l’explicació que mos ha fet sobre este pressupost, el pressupost de la Conselleria de Governació, que no canvia en essència el seu contingut respecte al de l’any passat. Hi ha una competència més, que és la prevenció d’incendis. Però li hem de manifestar, en principi, una gran decepció o una doble decepció. Primera perquè estos pressupostos no contemplen ni de lluny una de les promeses electorals que el Partit Popular va anunciar, inclús que vosté mateixa mos va reunir per a informar–nos del desenvolupament de la policia autonòmica. Jo ja sé que eixe desenvolupament requerix de l’acord de les administracions, la central i la valenciana, per a desenvolupar–lo, inclús que necessitaríem un consens intern a casa nostra perquè això no s’improvisa. Però de la mateixa manera que no s’improvisa sí que seria convenient que s’hagueren donat els passos per a posar en marxa el que marca la reforma de l’Estatut de 1982, la reforma pactada per vostés l’any 2006 i que en el seu article 55 parla de la vertebració d’una policia autonòmica. Es renuncia a un element important del nostre autogovern, a diferència d’altres comunitats autònomes que sí que estan donant passos positius en l’articulació d’eixa policia autonòmica. Del que es va dir, al 2009, a ara, no s’ha avançat res.

I jo he de manifestar–li la nostra preocupació per eixa carència, per eixa falta d’ambició; perquè estos pressupostos hagueren posat, com a mínim, les bases –una certa base– perquè això fóra una realitat, en el temps que fóra necessari, i que eixa necessària cooperació amb el govern central, doncs, s’haguera traduït ja en alguna cosa més realista –alguna cosa més real– del que tenim ací.

És a dir, estos pressupostos són un altre pressupost de la no–policia autonòmica, en matèria de governació. Perquè, en qualsevol comunitat autònoma, la Conselleria de Governació té un pes substantiu, té un pes important. I, per desgràcia, a la nostra autonomia, a la nostra comunitat, doncs, la Conselleria de Governació no deixa de ser una conselleria pobra, una conselleria de poc pes, de poc nivell. I això ens preocupa, ens preocupa a aquells que volem una autonomia integral, una autonomia avançada, un desenvolupament de l’autogovern. I això ens preocupa.

Per tant, mostrar–li la nostra decepció pel que hauria de ser ja –això sí– una realitat.

Segona decepció, que en un moment de gravíssima crisi, fruit d’un model econòmic que vostés han impulsat –de l’economia recreativa i l’especulativa i tal–, en estos moments, caldria uns governs responsables, efectivament, que feren més en menys. Perquè podem deduir que vostés han fet menys en més, en el passat; i s’han gastat uns diners que ara seria molt necessari que se posaren en inversions productives, per a dinamitzar l’economia i per a superar el gravíssim número de persones desocupades que tenim a casa nostra, quasi el 24%. Això és fruit d’alguna cosa, perquè en altres llocs d’Espanya no n’hi ha tants. És cert que n’hi han comunitats autònomes que tenen un règim de concert econòmic específic, però també és cert que en la situació dramàtica d’atur que patim. , a conselleria, ara, uns pressupostos expansius, uns pressupostos d’inversió, uns pressupostos de, des dels poders públics, activar la situació econòmica que tenim.

I ens preocupa que la inversió real, que se marca en estos pressupostos, és molt reduïda. Si tenim en compte que inversions previstes en els anteriors pressupostos –el del 2011– no s’han executat, mos trobem ara en una situació d’una gran decepció, que són uns pressupostos per a anar per casa, per a pagar deutes.

I la pregunta és: en què s’han gastat vostés els nostres diners? On estan els diners que caldrien ara per a la inversió? Perquè inversió, ací, n’hi ha poqueta. I la que se va presentar en 2011 no la veiem per quasi ningun lloc –podem posar exemples.

Aleshores, són uns pressupostos que, bàsicament –bàsicament, vosté ho ha dit, vosté ho ha dit d’una forma molt clara–, estan, en el seu 78%, els 83 milions d’euros, en la Direcció General de Prevenció i Extinció d’Incendis. Podíem posar–li la conselleria no de governació, sinó la conselleria de prevenció i extinció d’incendis», desgraciadament, torne a dir. Mos agradaria una Conselleria de Governació potent. Però no és així.

I, aleshores, a mi m’ix un dubte. I jo vull que vosté m’ho aclarisca, perquè de la seua explicació. D’eixos 83 milions d’euros, ací, en el pressupost –jo crec que és un dèficit democràtic; dèficit en el sentit que es pot millorar–, se mos anuncia. Si vosté mira el pressupost, d’eixos 83 milions, 50, del programa 221. 10, 50 van dirigits a la compra de béns corrents i despeses de funcionament. Quasi la mitat, de la Conselleria de Governació, la mitat.

I, efectivament, eixos diners se gasten. Però se gasten i s’invertixen. Ací, en el pressupost, no sabem en què, no sabem en què. Una persona que vullga vore en què se gasta el nostre govern els diners públics, doncs, en estos pressupostos no t’aclarixes. Jo crec que és un dèficit. Perquè ací s’hauria de dir: brigades d’emergència, tants diners; avions, tants diners; helicòpters, tants diners.

Per cert, ja li anuncie que li presentaré una esmena per a vore si comprem el ditxós d’helicòpter, perquè mos costa molts diners. Jo no sé quant mos costa; si poguera posar–ho vosté en el pressupost, jo li ho agrairia. Perquè jo, la informació que tinc és que l’helicòpter Jaume I mos costa una pasta. I, per això, podríem tindre’n un nou de trinca, que podríem tindre’n un bo, amb visió nocturna. Que m’he informat, i el que vosté mos va dir l’altre dia, en fi. Ja ho farem. Però m’informen, a mi; la policia que du l’helicòpter diu que no veuen per la nit. No ho sé. Jo ho deixe caure ací. No ho he pogut verificar, realment, el que em diuen. (Veus. Rialles) Jo li ho dic. Per la nit es veu que els lladres o el que fa. , no se’ls veu.

Què mos costa el 112? Què mos costa? És una. Que jo no sé quant mos costa; però el que sí sé és que les persones que estan contractades, en condicions més que precàries, no cobren en temps i forma, en uns contractes lleonins. Perquè això està subcontractat a una empresa. Segur que mosatros li paguem en temps i forma. Segur. Però es veu que les persones se manifesten contínuament, perquè tenen uns contractes de misèria.

Ha parlat vosté de 1. 400 professionals que treballen –ha dit vosté– les vint–i–quatre hores del dia 365 dies. Són bons professionals, eh? Però ahí són. , quin tipus de professionals són? Jo en els pressupostos no ho he vist. Perquè ahí, ¿estem parlant també dels bombers voluntaris? Què estem parlant? M’agradaria que això es detallara, perquè jo en el pressupost no ho he trobat. Jo. És que, estem parlant de la mitat del pressupost. No vull pensar que açò és un pressupost opac, però m’agradaria saber–ho, m’agradaria saber. La mitat del pressupost, doncs, està ací, en un refilonet ahí, i jo, m’agradaria. Ja sé que. , això.

Aleshores, més cosetes –perquè se me’n va el temps–. S’han incrementat els diners de Tragsa, perquè és que deguem molts diners a Tragsa –deguem molts diners a Tragsa–. I n’hi ha un xicotet increment en eixa partida.

I el consorci de bombers, pràcticament és el pressupost de l’any passat –ara s’incrementa uns 500. 000 euros–. Tenim diners per a pagar els consorcis? Perquè la nòmina del mes d’octubre al consorci provincial de València l’ha hagut d’avançar el senyor Rus, el nostre col·lega i diputat senyor Rus, segons me conten els sindicats de bombers del consorci provincial. Clar, si pressupostem la mateixa quantitat, o un poc més, i al mes d’octubre ja no tenim per a pagar al consorci, ¿tindrem diners per a pagar al consorci –pregunte? Jo no ho sé, però el que sí sé –és per correus que m’envien– és que pareix ser que no han pogut cobrar la nòmina del mes d’octubre perquè La Generalitat no paga, La Generalitat. I jo els dic: «No és La Generalitat, perquè en La Generalitat també estem les Corts Valencianes, sinó que és el govern de La Generalitat, amb majoria absoluta del Partit Popular. »

I més cosetes. Sobre les. Bé, me queden moltes coses, però no sé ni per on. Potser en la rèplica estes coses sí que m’agradarien.

És a dir, un pressupost que jo veig poca inversió. Vosté ha passat per damunt damunt les poquetes inversions en el Plise, en Calles i en Tírig. A mi m’agradaria que vosté, en este temps, mos diguera quines són les inversions reals que se van a produir des de la Conselleria de Governació, més enllà del que mos ha dit de Calles i Tírig.

I sí que li insistiria –en fi, me queda molt més. – que mos poguera detallar eixe punt dels 50 milions d’euros, si poguera ser més concret en la seua explicació. Perquè tot i que ha fet referència –ho he de dir– en el capítol II, del programa 221. 10, a mi me queden molts dubtes quant al que és el 50% de la Conselleria de Governació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:he«

El senyor Ibáñez Gadea:

Como novedad, destaca la incorporación de dos líneas de ayudas destinadas a subvencionar, por una parte, el proyecto de integración de bandas en los planes de trabajo con la Berklee College of Music, y, por otra parte, el proyecto «La teua banda», al Palau de les Arts.

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Albiol, (inintel·ligible) . d’un 4,6% sobre el pressupost homogeneïtzat, és a dir, si vosté mira el pressupost inicial de 2011 sense homogeneïtzar, és a dir, si vosté mira el pressupost inicial de 2011 sense homogeneïtzar quan s’atribuïxen les competències, vorà que n’hi ha una pujada pressupostària en milions d’euros; quan parlem de pressupost homogeneïtzat, vol dir ja sumant els diners que n’hi havia. Per tant, com vosté comprendrà, la dada és el que és dins del pressupost homogeneïtzat, una vegada ja sumat el que n’hi havia inicialment en la partida de prevenció en la Conselleria de Medi Ambient que s’homogeneïtza a estos efectes en la de Governació.

Vosté parla que pugen els gastos de funcionament. Mire vosté, jo li he dit que estem fent un pla d’austeritat i d’eficiència en la conselleria igual que està fent–ho La Generalitat, i aixina s’està fent. Però, cal tindre en compte que el capítol II de la conselleria, de quasi totes les direccions, i, fonamentalment, de les emergències, està per a pagar recursos humans i per a pagar recursos materials i mitjans d’extinció i de prevenció d’incendis, i, per tant, per això és una partida tan important –després tindré ocasió de donar–los més dades, si vostés ho requerixen aixina.

Igual que la partida de servicis socials –que vostés diuen que puja–. Doncs, puja perquè té assignada el que són les societats musicals i perquè ja té assignada la Societat de la Pilota, que ja és pràcticament més de la pujada del que ha fet perquè s’han estalviat partides i s’ha fet un pressupost molt auster. I tot té una explicació, tan fàcil i tan concreta com la que li acabe de dir; o el capítol II, de formació de l’Ivasp són despeses que s’augmenten un 24%, un 24% a professors i a gestió de recursos per a la formació. Eixes són les pujades, en invertir en més personal, en més material i en més formació. Per tant, m’haguera agradat que encara haguera pogut pujar un poc més, perquè el capítol II d’esta conselleria no és com el capítol II d’altres conselleries.

Per tant, pressupostem, executem i complim objectius, i complim objectius. La gestió la marquen els resultats. Quan s’està parlant de prevenció i extinció d’incendis, la marquen els resultats. Quan s’està parlant de plans de xoc de seguretat, bé siga en urbanitzacions, bé siga en el món rural, la marquen els resultats. O la marquen els resultats quan s’està fent una avaluació legislativa, etcètera, etcètera. Per tant, no sols pressupostem o executem, sinó que complim els objectius que estaven previstos en els pressupostos.

Vosté me parla de les ajudes a les societats musicals, i jo volguera que no n’hi haguera una confusió, que jo sé que és perquè no sàpien com estan les coses, sinó perquè a vegades els convé confondre–ho tot. Jo li ho explicaré per enèsima vegada.

Anem a vore, mosatros portem el que és totes les subvencions i ajudes a l’ensenyança no reglada i a les societats musicals i a les bandes de música. Vosté dia que estaven al nivell de 2009, dia que estaven al nivell de 2009. –sí, a un nivell de 2009–, dir–li que no és de veres. No és de veres per donar–li un adjectiu afectuós. No és de veres i vosté pot comprovar–ho, i després jo me brinde perquè vosté faja com sant Tomàs, que fica el dit en la llaga, i comprove que és de veres.

Mire, en l’any 2011 s’han ficat les majors ajudes de tota la història per a les societats musicals d’acord amb un acord que se prengué en octubre de l’any 2010 amb la Federació de Societats Musicals, per damunt del nivell en totes les partides de l’any 2009, per damunt del nivell de totes les partides. És més, en partides noves, com les escoles d’educands, amb 250. 000, i en partides noves, com la reforma de creació d’infraestructures, amb 600. 000 euros. I això és una cosa que és objectiva, clara i reconeguda per tot el món, menys per les seues senyories, i està absolutament ahí.

Jo ahir estiguí en l’assemblea general de la Federació de Societats Musicals, que reconegué –com aixina està, perquè el que és evident és evident– la pròpia junta directiva de la Federació de Societats Musicals: les majors inversions i les majors ajudes que mai en la vida s’han donat, per damunt de l’any 2009, de l’any 2008, de l’any 2007, de l’any 2009. I això no sols és comprovable, jo li pregue. jo li pregue a vosté que ho consulte, si no s’ho creu de la meua paraula, que ho consulte amb la junta directiva de la Federació de Societats Musicals perquè estiga vosté més tranquil·la i sàpia el que és la veritat. Per tant, ací no han recuperat res, estem amb els majors pressupostos que mai s’han donat.

Respecte al tema de la policia autonòmica, com hi han havut algunes intervencions, tres intervencions, m’ho deixaré per al final per a contestar–los conjuntament les tres qüestions. I si me deixara alguna cosa de les que vosté m’ha dit, crec que he pres nota de tot, m’ho recorda i intentaré contestar–li en la següent. tal.

Respecte al Jaume I. Miren vostés, l’helicòpter Jaume I és un helicòpter que és dels millors equipats que n’hi han en estos moments en la Comunitat Valenciana, dels millors equipats. Val exactament el mateix preu que valen altres helicòpters amb el mateix equipament, exactament el mateix preu.

Mosatros tenim el Víctor I de coordinació, per exemple, el mateix preu. I no es fiquen amb el Víctor I i es fiquen amb el Jaume I perquè ha eixit en els mitjans de comunicació i perquè a algú no li fa gràcia que tinga, a la millor, la publicitat de La Generalitat un helicòpter.

Doncs mire, té visor nocturn, i això com no és una cosa perquè discutim ací mosatros, jo al que l’invite, senyor Morera, és que se’n vinga amb mi i els tècnics allí, en el terreny, de facto, en l’helicòpter li ho explicaran tot, que no li ho explique jo, que tampoc sóc tècnic i no li ho puc explicar, però els tècnics sí que li ho podran. i vosté podrà comprovar–ho, vosté personalment i de primera mà, perquè no se crega moltes vegades les infiltracions interessades que n’hi han que responen a altre tipus d’objectius, però no a la realitat.

I a més, este és un helicòpter de seguretat, i no d’emergència, i val exactament igual que els que estan equipats de la mateixa manera per a emergències, exactament igual. I tenim deu helicòpters més i ningú se fica amb eixos deu helicòpters. Se fica amb eixe perquè és mediàtic, doncs, molt bé.

Doncs mire, ja li dic jo que està fent una labor positivíssima i que anem a potenciar–lo, que anem a mantindre’l i que anem a reforçar les seues hores perquè està donant. , una gran labor des de les mesures de seguretat, perquè ho tinguen absolutament clar.

En el tema de formació, vosté me diu: «Home, vosté aposta per la formació com una gran qualitat i, malgrat això, abaixa un 28%. » Li ho he explicat jo ja en la meua primera intervenció i, a la millor, com no m’ha escoltat, li ho torne a explicar a vore si amb més encert.

En eixa partida de formació de l’Ivaspe, com és una partida pressupostària pròpia, estaven incloses el que eren les obres, que moltes de les senyories o algunes de les senyories que estan ací han pogut visitar, han pogut comprovar i han pogut testificar el que és l’Ivaspe, i n’hi han unes partides d’acabament d’eixa primera fase, que era una inversió de més de tres milions d’euros. I evidentment, a l’haver–se ja acabat eixa. eixa fase de construcció, se baixa un 74% el capítol VI d’eixa partida, però s’augmenten totes les partides per a la formació, per al professorat, per als cursos. per a tot, s’augmenta tot!

El que no se manté és el ritme inversor perquè s’ha acabat eixa fase i ara cal elaborar el projecte per a la segon fase i n’hi ha una dotació de 170. 000 per a elaborar el projecte. Però se manté, i per això s’augmenta, per exemple, un 24% per al tema de professorat o per al tema de material curricular. Ja li ho he explicat, i eixa és la raó, la raó d’eixe 28%, no en formació, sinó en el capítol VI que va junt amb el programa de formació.

Consultes populars. Me diu: «És que no n’hi ha una aposta per a les consultes populars. » L’únic govern que ha portat per a les consultes populars ha segut este, primera, ficant–ho en l’Estatut d’autonomia en l’any 2006, que no estava, era una de les llacunes legals o de les competències que no estaven arreplegades i que s’arrepleguen a proposta del Partit Popular en la reforma de l’Estatut d’autonomia de l’any 2006, que sap a més vosté que és matèria i objecte –i pot parlar amb la seua portaveu i li ho explicarà– de la negociació que estem duguent en la llei electoral valenciana, fent una llei específica de consultes populars i que no esperant–se ja sols al que puga tardar eixe acord, ja n’hi ha per primera vegada en els pressupostos de La Generalitat una partida específica que no ha existit en la vida, des de l’any 1983, per a crear el registre de consultes populars, crec que són al voltant de 270. 000 euros, estic parlant. , 280. 000 euros per al registre de consultes populars.

És a dir, de no haver–hi res a haver–hi molt, i vosté diu que no apostem per les consultes populars, però bé, aixina és la realitat. Pot comprovar–ho també, si no se creu el que jo li dic, en tots els pressupostos des de l’any 1983 fins a l’any 2011.

Parla vosté de l’associacionisme de voluntaris o de prevenció o de protecció civil. Jo volguera que parlara amb l’associació autonòmica de protecció civil i que li pregunte si tenen algun tipus de problema o algun tipus de desavinença amb la Conselleria de Governació quant a les ajudes, quant al suport o quant a la formació que se li dóna. I per tant, si aixina fóra, jo encantat de poder parlar amb vosté i amb ells conjuntament i dir–los. Jo li pregue que vaja la seua senyoria i parle amb ells i diguen si tenen alguna queixa de les que vosté diu respecte a la conselleria. És més, li ho dic seriosament, li pregue que ho faja.

Parla del capítol II de la Direcció General d’Emergències. El capítol II de la Direcció General d’Emergències, per descomptat, que és el més elevat de tota la conselleria, per descomptat que sí. Per què? Doncs perquè té les brigades d’emergència, té les brigades d’unitat de vigilància de prevenció, té tot allò referent al personal de mitjans aeris, té tot el que és el personal referit a la plataforma tecnològica i té tot el que és el personal referit a la plataforma operativa. Doncs, per descomptat que sí, si és que estem parlant. estem parlant de recursos humans i de recursos materials, estem parlant de contractes de mitjans aeris, estem parlant de contractes de plataforma tecnològica, estem parlant de contractes del que són les xarxes de comunicació digitals, com no va a tindre. ?

I té una pujada evidentment, té una pujada del 6,87%, i si el compara vosté amb el capítol II de l’any passat, una pujada d’un 39,15%, si li ho he dit anteriorment, perquè s’aposta per més recursos materials, personals i de sistemes de comunicació.

Parla vosté també, senyora Albiol, del desenrotllament estatutari. Mire, jo li he dit que en el desenrotllament estatutari, precisament en l’any 2012 coincidix amb el 30 aniversari de l’Estatut i, per tant, crec que és una bona oportunitat perquè n’hi hasca un debat seriós polític que puga aplegar a la societat respecte al que és la nostra norma institucional bàsica i aixina ho hem ficat ja en marxa i aixina està reflectit també per als pressupostos per a l’any que ve.

I li he parlat de temes que segurament a vosté, a la millor, no li dóna importància, però que jo crec que la té, i molta, o almenys els sectors directament implicats aixina ho diuen, com que jo he dit que anem a presentar, i inclús, si podem, abans que s’acabe este any, la llei de contractes agraris i altres relacions jurídiques o la llei de modificació de les unions de fet que està ja també ultimat i que estem en estos moments. , estem ultimant el seu text. Per tant, és un desenrotllament de l’Estatut molt important des del punt de vista social i des del punt de vista de la qualitat de vida dels ciutadans.

El senyor Morera dia que evidentment estos són uns pressupostos decepcionants. Tampoc esperava menys que la seua senyoria no els qualificara d’eixa manera. Jo dic que són uns pressupostos responsables, austers i en base a la línia coherent de la resta de conselleries de La Generalitat per a este pròxim any.

Mire vosté, és evident que tenim una crisi econòmica molt important, és evident que el principal problema el tenim en l’atur. I, bé, igual que diguem totes les dades negatives, doncs en este últim més la Comunitat Valenciana és la segon comunitat, sols per darrere del País Basc, en què menys ha crescut l’atur en tota Espanya i s’afiliaren, per exemple, 9. 000 afiliats en la Seguretat Social i per tant. no sols és que ha de ser la preocupació, és que és la «màxima» preocupació d’este govern la creació d’ocupació, la «màxima» preocupació d’este govern.

I diu que on estan els diners. Doncs els diners estan en les polítiques socials, senyor Morera, en les polítiques socials: en una sanitat, en una educació, en una dependència i en uns servicis essencials de qualitat. Per això en la meua conselleria les emergències, que és política social, també té les majors partides pressupostàries.

Parlaven, com dia, del capítol II, igual que havia fet la senyora Albiol, ja li ho he dit, ahí tenim el personal contractat de Tragsa en el capítol II, tenim el personal. –volia que li ho desmembrara, jo li ho desmembre– personal contractat de Tragsa, personal contractat de VAERSA, personal contractat en Inaer i en Foresma –que són les empreses que se dediquen als mitjans aeris– i Avialsa, personal contractat en la plataforma tecnològica i personal contractat en la plataforma operativa. Estos són tots els que estan –si ho volia específicament, li ho done específicament– els que estan contractats en base al capítol II.

Per això, eixe capítol II té 50 milions d’euros, perquè arreplega tots eixos contractes i arreplega al voltant de mil quatre–centes persones, que són les que li acabe de dir que estan ahí arreplegades. I per això li he dit que si pujara més, en este cas el capítol II en qüestió, doncs millor que millor.

Mire vosté, l’helicòpter Jaume I, de veritat és que és pesat. A vore, l’helicòpter Jaume I és que és el millor preparat, té visor nocturn, jo li ho dic per a acabar amb eixe debat, jo l’invite el dia que vosté vullga, el dia que vosté vullga que els tècnics li expliquen totes les característiques de l’helicòpter, totes les prestacions que té i ja li dic que és molt més car tindre un helicòpter en propietat perquè has de fer mecànica, ha de tindre mecànic, has de tindre tallers, has de tindre tal i resulta molt més car i perquè no n’hi ha ninguna administració, ninguna administració en tota Espanya, ni pràcticament en quasi tot el món, llevat d’excepcions, que puguen tindre una flota pròpia, ninguna. Diga–me’n vosté alguna en Espanya i jo, sense dubte. , de comunitats autònomes, i sense dubte, vorà vosté com és molt més car de mantindre en eixe sentit.

I a més, l’helicòpter Jaume I és de seguretat, no és d’emergències, i col·labora en emergències perquè ha de fer també eixa col·laboració tan important en emergències, sobretot en hores nocturnes. I, de fet, si no poguera volar per la nit, no estaria patrullant de manera nocturna com ho està fent al llarg de tot l’any.

Per tant, parla vosté de les nòmines dels bombers, no vull deixar–me ninguna qüestió. Mire, la nòmina del mes d’octubre l’han cobrat tots els consorcis provincials i la nòmina del mes de novembre i desembre està totalment garantida, aixina que no tinga vosté ninguna preocupació que no n’hi ha ningun treballador públic de la Generalitat valenciana que es quedarà sense cobrar la seua nòmina en temps i forma, com no la hi ha havut fins ara i no la hi haurà.

I jo sé que els agrada molt els embolics de ficar ahí. Bé, tranquil·litat, que si vosté procura pels treballadors, no tindrà ningun problema. Si vosté el que vol és traure un altre tipus de rèdit, doncs bé, ens divertirem parlant en el bon sentit de la paraula –i entre cometes allò de divertir– d’estes qüestions. Per tant, la nòmina d’octubre està pagada i la nòmina de novembre i de desembre se pagarà sense ningun tipus de problema.

Me diu: «I ahí entren els bombers voluntaris? » Home, si són bombers voluntaris, no tenen nòmina. Per tant, si són voluntaris és perquè són voluntaris, els que entren en nòmina evidentment són els bombers professionals.

Senyora Barceló, no retallem ningun servici essencial; al contrari, els prioritzem. Per això prioritzem recursos humans, recursos materials per a les emergències i per a la prevenció i extinció d’incendis i per a seguretat. Precisament el contrari del que vosté diu. Me diu: «Clar, és que vostés ho incomplixen, perquè el parc d’Onil no està fet o perquè el parc no. » Doncs mire, el parc d’Onil no està en pressupostos perquè el parc d’Onil s’inaugurà el 23 de març d’este any. I una cosa que està inaugurada i en funcionament no pot estar en els pressupostos de 2012, per ficar–li un exemple.

Bé, parlem de la policia, que ara parlaré conjuntament, com he dit, al final. Me diu per què ha desaparegut una partida que n’hi havia anteriorment oberta de 100. 000 euros? Doncs jo li ho vaig a explicar. Jo no he volgut entrar en estos detalls perquè si no se diu que venim ací a parlar del Govern d’Espanya i no a parlar dels nostres pressupostos. Jo, hauran vist que he sigut absolutament el més prudent, i el més objectiu i el més neutral possible, i no he anomenat el Govern d’Espanya absolutament per a res en la meua compareixença perquè venia a parlar dels pressupostos de la meua conselleria i explicar–los què és el que he fet.

Però vosté me diu: per què desapareix eixa partida? Donar–li la raó, perquè el govern del seu partit, el Govern d’Espanya, no ha volgut firmar, com ha firmat en altres comunitats autònomes, el conveni d’infraestructures en la Generalitat valenciana, quan durant quatre anys hem estat ahí tenint una partida que, per cert, a alguns altres grups polítics no els pareixia bé que la tinguérem, i és respectable també la seua posició, però, no obstant això, no ha volgut firmar–la. Per què no? Va i li ho pregunta vosté al ministre o al secretari d’estat que li ho explicaran; jo, si vol, també li ho explicaré. Però eixa és la raó. La raó és que durant quatre o cinc anys hem tingut ahí una partida, hem deixat una partida oberta per si de cas al final volgueren firmar–la, però no han volgut firmar–la. Quan s’han portat sis texts de convenis d’infraestructures i quan, pràcticament, quasi s’ha donat el vistiplau a quasi totes les exigències que mos donaren en el conveni.

Mos diu el tema de Plise que no s’està fent. Ara li diré el que hem fet en el Plise. Però mire, parlava vosté de les seus de la policia de La Generalitat. Des d’octubre de l’any 2008 no s’ha enviat ningun efectiu a la unitat adscrita de la policia de La Generalitat. No obstant això, mosatros. Vall d’Alba està acabada. Benicarló estarà acabada. Tenim ja els terrenys de tres o quatre comissaries. Perquè esperem, esperem, que el nou govern ens done l’oportunitat de descentralitzar i de firmar un conveni que portem també quatre anys intentant firmar–lo. Perquè ho sàpia vosté, i jo ho he explicat, la unitat adscrita de la policia nacional en la Comunitat Valenciana estem ja diversos anys sense conveni, i s’està actuant per defecte, com també passa en altres comunitats autònomes, entre altres qüestions perquè, no sols les comunitats autònomes del Partit Popular, sinó també del Partit Socialista, no han aplegat a un acord amb el ministeri per a signar eixos convenis. Si no tenia la informació, jo li la done perquè la sàpia.

Vosté diu que han llevat la línia pressupostària de la càtedra de dret foral civil. Lamente dir–li que s’equivoca altra vegada o que té una errada altra vegada. És a dir, ahí hi havia, si no recorde mal –parle de memòria– en l’anterior pressupost, 7. 000 euros en la partida. Bé, vosté sap que la VIU, en un acord en la VIU, en un acord en la VIU, eixa càtedra de Dret Foral Civil passa a la Universitat de València–Estudi General, passa a la Universitat de València. I està pressupostada, la càtedra de Dret Foral en la Universitat de València–Estudi General, no en 7. 000, sinó en 30. 000 euros. No sols és que llevem i no apareix en ninguna altra partida, és que augmentem 23. 000 euros. Fixe’s vosté si l’errada és gran. Fixe’s vosté si la seua errada és gran. No sols és que no augmenta, sinó que damunt augmentem en 23. 000 euros.

I parlava vosté del tema de les senyes d’identitat. Mosatros, lògicament el conseller que li parla no és sospitós de la defensa de les senyes d’identitat ni molt menys, sinó tot el contrari. I estem fent, intentem recuperar el patrimoni. Dir que anem a ficar en marxa el que és el centre d’investigació històric a la Comunitat Valenciana, complint la Llei de desenrotllament estatutari de la llei del monestir de la Valldigna. Els he de dir que anem a restaurar la senyera que cobrí el fèretre de Blasco Ibáñez, que hem aconseguit que siga propietat de La Generalitat. Estem ficant en marxa, com dia, el que és la càtedra de Dret Foral Civil. I li podia dir una infinitat de coses que abans li he especificat en defensa clara de les nostres senyes d’identitat.

I mire, el tema de la policia autonòmica. Ho expliquí en la compareixença última que tinguí davant les seues senyories, i ho torne a explicar. És a dir, en estos moments és evident que fa falta que el model de seguretat, igual que s’han desenrotllat altres servicis públics en Espanya, que se desenrotlle. En Espanya, des de l’any 1986 que se va fer la Llei orgànica de cossos i forces de seguretat de l’estat, no ha hagut ja pràcticament ninguna modificació ni ningun altre escenari en els cossos i forces de seguretat de l’estat. Què és el que ocorre? Que hi ha dos policies autonòmiques. , bé, tres, però vaja, fonamental dos policies autonòmiques, està la policia foral de Navarra, però fonamentalment està l’ertzaintza i els mossos d’esquadra. L’ertzaintza en el País Basc, que està subvencionada al cent per cent pel Govern d’Espanya, cent per cent pel Govern d’Espanya, i els mossos d’esquadra que està subvencionada en el 75% pel Govern d’Espanya. La senyora Barceló diu que no, però això són paraules del senyor Rubalcaba, i m’imagine que el senyor Rubalcaba sabrà el que diu o almenys no mos haurà enganyat als consellers en la matèria, eh.

Per tant, el 75% als mossos d’esquadra. I bé, l’actual ministre també, el senyor Antonio Camacho, anterior secretari d’estat, que ho podrà també corroborar exactament igual.

És el mateix plantejament que se féu a la Comunitat Valenciana. Mire vosté, vostés mos donen el 75%, no anem a comparar–ho amb l’ertzaintza, 75%, (inintel·ligible) . els mossos d’esquadra, i mosatros podrem desenrotllar la competència de l’article 55. Però no zero euros! Però no zero euros!

I aleshores li donem un model, un model alternatiu al ministeri, que a més és acceptat pel mateix ministeri, i que pot ser un bon model, que consistix que hi haja una policia, no substitutiva, sinó complementària, que no se reiteren competències amb la Guàrdia Civil i amb la policia nacional, on hi hagen competències atribuïdes, per exemple, en matèria de joc al cent per cent, en matèria del menor al cent per cent, en matèries compartides en medi ambient, etcètera, etcètera. Que està tot especificat, negre sobre blanc, i en una proposta de conveni. Que això, i no sé si me feia vosté la pregunta també de quants efectius volíem, doncs ho sap perfectament el ministeri: 750 efectius era la proposta de conveni que tenen damunt de la taula, eh? I que primer era mil i després, segons les negociacions amb el ministeri, se rebaixà a 750 efectius.

I eixe model, eixe model, no substitutiu, sinó complementari, fins que hi haja un model de gestió nacional que siga igualitari per a totes les comunitats autònomes. Perquè ací el que no pot ser, i això no és un tema de ser pedigüeño, no, ací el que no pot ser és que ací som tots iguals. I no tenen per què tindre uns més que altres tenint les mateixes competències sent la mateixa Constitució i sent les mateixes competències estatutàries no tenen per què tindre uns mes que altres. Jo vull que tots tinguen molt, però tots per igual. No que hi hagen uns ciutadans que tenen més perquè viuen en un territori i altres que tenen menys perquè viuen en un altre territori. Perquè això, evidentment, no és possible. Eixa és la realitat del que n’hi ha.

Mosatros volem eixe model, que és un model alternatiu, que és un model possibilista i que és un (inintel·ligible) .

I vosté diu, on està la partida del 50% per a la unitat adscrita? Mire, el 50% és una cosa que tant en la llei orgànica com en els convenis, que mosatros no tenim conveni actualment, eh, igual que moltes comunitats, ficava el 50%, però que no aplica mai, ni aplicà el govern socialista, ni aplicà el govern del Partit Popular, ni s’ha aplicat mai, mai. Entre altres coses perquè, clar, si a uns se’ls subvenciona tot i a altres no se’ls subvenciona tres, tenen 300 o 400 policies i han de pagar el 50%, com vosté comprendrà és que, bé, és que això és una cosa inacceptable per part de les comunitats autònomes. I quan dic allò d’inacceptable no són paraules meues. Són paraules precisament d’una exconsellera del seu partit d’una comunitat autònoma. Per què? Perquè és que és una cosa que clama al cel. Però no sols ho hem dit mosatros, ho digueren aleshores totes les comunitats autònomes que teníem unitats adscrites, totes, i aleshores crec recordar que hi havia tres governants pel Partit Socialista. I li ho dic quines eren: Astúries, Aragó i Andalusia.

Per tant, senyora Barceló, eixa és la realitat. I això vosté ho ha de saber quan estem parlant d’estos temes.

Per tant, mosatros volem fer una aposta clara. Evidentment, perquè se li augmenten les competències, les funcions i els efectius a la unitat adscrita. Doncs clar que sí, clar que sí. I volem que n’hi haja una política igualitària dins de la seguretat per a totes les comunitats autònomes. Doncs clar que sí. I este és un debat evidentment nacional i és un debat que el Govern d’Espanya de, lògicament, agarrar amb seriositat.

Senyor Ibáñez, dir–li que agraïsc les seues paraules, que segurament són motiu i fruit de l’amistat que mos unix, i a més que defense amb solvència esta matèria és normal perquè té un complet coneixement de molts anys que ha estat desenvolupant en la conselleria el càrrec de secretari autonòmic i, per tant, li agraïsc les seues paraules.

Crec que no m’he deixat ninguna qüestió que les senyories han plantejat. Si me n’he deixat, crec que tenim altra rèplica, i intentaré el més breu possible, aconsellat per la presidenta, contestar–li concretament a estes qüestions. Però de veres, senyories, que estos pressupostos apliquen la prioritat, que són les persones, que és augmentar els recursos, augmentar la formació, augmentar els mitjans materials de qualitat per a seguir tenint uns resultats que són positius a la vista del que estem mirant en els últims anys. Però que, per ser positius, som inconformistes i volem encara millorar–los més. I per això intentem prioritzar eixes partides pressupostàries i sempre, perquè els recursos són limitats, s’ha de certificar altre tipus de partides quan estem en una situació de debilitat econòmica, com és la que hi ha actualment.

I, per tant, per això respon que hi hagen partides que evidentment, com és el capítol segon d’emergències, que siga tan elevada, perquè requerixen, perquè estem parlant de mitjans humans i de mitjans materials.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Albiol, per cinc minuts.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Gràcies.

A vore, anant per temes. El tema de les escoles de música. La història vosté ja se la sap, perquè a la millor fa falta recordar–la. I és el pressupost de 2010 respecte de 2009 partint d’una baixada del 35%. Del 2009 a 2010, del 35%, com li dic. I després arriba juliol i com no tenen prou rebaixen un 54%. I ara el que fan és recuperar. L’any passat ja van recuperar, i estem, com dic, al mateix nivell de 2009. No estan molt millor. El que passa que, clar, com havíem tingut una baixada tan forta, primer en un pressupost, després en l’altre retall, la baixada va ser tan forta, que ara tornem a estar on estàvem quant a necessitats musicals.

El problema. En 2005 vostés arriben a un acord que genera una sèrie d’expectatives, una sèrie de despeses. El que fan a partir d’ahí és sistemàticament incomplir eixes expectatives i eixos acords. I el que genera és que en estos moments les bandes tinguen una necessitat de finançament per sobre del que vosté ens està pressupostant en aquestos pressupostos. Per tant, no ens conte altres coses que no són.

Coses que no ens ha contestat? Moltes. Hi haurà diners per a pagar als consorcis de bombers? Hi haurà diners per a contractar les brigades de reforçament aquest estiu? Les que no s’han contractat enguany, se contractaran l’any que ve les que enguany no s’han contractat? Que s’han deixat de contractar eixos cent brigadistes de reforçament a l’estiu?

L’helicòpter Jaume I, que vostés se dediquen a fer conyes sobre el tema. Bé, a mi no em fa ninguna. , o a fer gràcies sobre el Jaume I. A mi no em fa ninguna gràcia i li hem preguntat quant costa.

Vosté ens ha contestat que tindre’n un en propietat és molt més car. Que està al nivell del que valen altres. Però no ens ha dit la xifra. Quant ens està costant eixe helicòpter cada any als ciutadans i les ciutadanes del País Valencià? Jo crec que la pregunta és molt simple. Sense dir–mos, comparar els uns i altres, no. Quant costa eixe helicòpter?

Després, quant a consultes populars, no cal que jo mire a cap lloc. Jo és que, a part de ser diputada, sóc ciutadana. I, per tant, tinc molt clar quin és el nivell de participació ciutadana que vostés oferixen des del seu govern a la ciutadania? I la veritat és que és molt, molt, molt baix. Perquè participació ciutadana, que està bé això d’obrir un portal web, però no és suficient, mi molt menys. I fa falta aprofundir en eixos mecanismes de consulta popular, en eixos referèndums, etcètera, etcètera, que no s’està fent des del govern del Partit Popular. Però evidentment per això faria falta una mica més de pressupost. Evidentment no al nivell de quan hi ha any electoral, però sí una mica més de pressupost.

Quant al desenvolupament estatutari, clar, estem al debat de pressupostos, eixa per a començar. Vosté es dedica ací a fer anuncis de lleis o recordar totes les lleis que han tret, però és que del que estem parlant ací és sobre els pressupostos, perquè no és un debat d’un altre tipus. I la realitat dels pressupostos és la que n’hi ha, i és la baixada del 10% en 2010, del 27% en 2011 i del 17,6% en 2012. I eixes són les baixades. I vosté podrà anunciar ací totes les lleis que vullga, però és que estem parlant de diners. Avui, ací, estem parlant de diners. I resulta que els diners per al desenvolupament estatutari baixen.

No ha contestat tampoc. Pensen crear l’agència tributària, que també ve arreplegada a l’Estatut? No n’hi han diners, evidentment, per a d’això, veritat? No n’hi han diners.

Quant a la policia autonòmica, evidentment, no m’esperava menys de vosté. La culpa de Zapatero, i aixina acabem ràpid el debat.

I sí, per anar acabant, la veritat és que aquestos pressupostos de la Generalitat valenciana, no sols els de la seua conselleria, sinó en general, sols serveixen per a aprofundir molt més en la crisi. Resulta que deurien ser uns pressupostos amb molta inversió pública per a poder eixir de la crisi, però són tot el contrari. El que fan és reduir sobretot la inversió pública, i sobretot la seua conselleria, amb una caiguda d’un 30% en inversió pública. I això, en un moment de crisi, no se n’adonen vostés, però és molt, molt greu, perquè només amb la inversió pública potser el carro que ens tire per a eixir de la crisi.

I, sobretot, són uns pressupostos, els de la Generalitat valenciana, que es basen en el retall de la despesa, en compte de centrar–se en els ingressos. Continuem vostés amb les bonificacions fiscals. De fet, augmenten les bonificacions fiscals. Enguany anem a tindre. , bé, l’any que ve, en 2012, 1. 700 milions d’euros menys, perquè vostés continuen bonificant l’impost de patrimoni, de successions, el de donacions. 1. 700 milions d’euros menys que majoritàriament provindrien de les rendes més altes.

Per tant, no mos facen creure que és que és inevitable que el pressupost de la conselleria baixe o que el pressupost de La Generalitat baixe, perquè no és cert, no és inevitable. És que vostés podrien tindre eixos 1. 700 milions d’euros d’ingressos més.

Per tant, són uns pressupostos que no ingressen el que han d’ingressar i que retallen d’on no han de retallar. Jo crec que eixa és la conclusió en què ens podem quedar.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyor Morera, té la paraula per cinc minuts.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí, jo he qualificat de decepcionants estos pressupostos, i em mantinc. Perquè són molt decepcionants perquè continuen la rutina d’un govern que mos ha portat al desastre econòmic i mos ha portat a una situació de paro i de despilfarro de les arques públiques molt gran. I este pressupost de Governació ho indica.

Però anem primer. Ha dit vosté una sèrie d’iniciatives sobre el valencianisme, un centre d’estudis importantíssim en Santa Maria de la Valldigna, restaurar una reial senyera de Blasco Ibáñez. Em pareix important. Va vosté a fer que la revista d’estudis autonòmics, que és un revista importantíssima, s’edite també en valencià? Sí o no? Perquè, clar, mos està plantejant una sèrie de coses. , quan la revista d’estudis autonòmics està íntegrament en castellà. Primera qüestió.

Segona qüestió, pilota valenciana. S’ha assenyalat per part del senyor Luis Ibáñez i per tots nosaltres que és un element importantíssim de la nostra identitat, amb 900. 000 euros, quan el Màster Golf Castelló se’n van gastar 3. 400. 000 euros? Podem arribar en estos pressupostos a tindre la mateixa partida que el Màster Golf Castelló? , que en un cap de setmana es van polir 3. 400. 000 euros? Per a tota la pilota valenciana, federada, no federada, escolar. Podem, sí o no?

Per a les societats musicals és una misèria de pressupost –i aprofite que està ací la consellera de cultura, que no se’l va traure de les mans este tema, l’exconsellera. Podem tindre per a les societats musicals el mateix pressupost que l’open 500 de tenis? El mateix pressupost de l’open 500 de tenis per a totes les societats musicals valencianes, escoles d’educands, ensenyament no reglat, el mateix pressupost que l’open 500 de tenis, podem tindre–ho, sí o no, senyor conseller? El mateix. Veja vosté que una cosa tan important com l’open 500 de tenis. , doncs li estic demanant el mateix pressupost per a una cosa que jo crec que és infinitament superior a l’open 500 de tenis, com és tota l’ajuda pública per a les escoles d’educands de totes les societats musicals, el mateix pressupost. Sí o no? És que anem al gra. Per això li dic que és un pressupost decepcionant.

Accepte, accepte poder supervisar si eixe helicòpter té visió nocturna, accepte, accepte. M’agradaria. Perquè estem ací per a açò. I també li dic: accepte també mirar si és més econòmic la compra, amb un lísing, un rènting, que el lloguer. També ho accepte. Perquè mos costa una pasta l’Augusta A–190, mos costa molts diners de lloguer, molts! I aprofite per a enganxar una altra cosa.

M’ha dit vosté una sèrie de dades interessantíssimes sobre esta Conselleria de Governació, que en el capítol II, del programa emergències, protecció civil i extinció d’incendis són 50 milions, la meitat del pressupost. I m’ha dit que eixos diners s’invertiran en Tragsa, VAERSA, Foresma, Avialsa. (Veus) Val. Jo li pregunte: si li demane els contractes, me’ls donarà? Perquè, de moment, al Grup Compromís no mos han donat ni un contracte, i els demanem i no mos donen ni un contracte. Són diners públics, no? Ni un, ni un. No mos han donat ni un contracte, ni una factura. I les volem vore. Demà mateix li demanaré els contractes que se paguen amb diners públics, perquè volem saber. Perquè 50 milions d’esta conselleria en contractes, que jo sé que són diners i se gasten molt ben gastats. I per això sé que el conseller no tindrà cap problema en demà mateix posar a disposició del Grup Compromís estos contractes. Ho sé, perquè són diners molt ben gastats i necessaris. Inclús jo crec que són insuficients. Per tant, jo demà li cursaré una petició d’informació d’estos contractes i espere que vosté, com no podria ser d’una altra manera, me’ls done.

I sobre la policia. . (Veus) Ni un contracte m’han donat, eh? , ni un. I n’he demanat molts. (Veus) No, no. I és que es tracta de prémer un botó. Tots els proveïdors de l’administració pública valenciana, tots, tots, han de reomplir la fitxa 347 de proveïdors. I prement el botó se sap les factures. Però no em dóna ni una factura, ni res.

Sobre la policia autonòmica, per a què mos va convocar el 2009 per a dir–mos que l’anava a posar en marxa? I, efectivament, això, necessiten un acord amb el govern central, però alguna falta de competència per part de la seua conselleria n’hi haurà. I li dic més. Per a què volem la partida de desenvolupament de l’Estatut i promoció de l’autogovern? La meitat de la partida en jornals, per al senyor Miralles, que és el director general, exlíder d’Unió Valenciana. Què fan estos senyors? Què fan? Quina ambició per l’autogovern? Van ser els primers en arribar a una reforma d’un estatut que ja han reformat. I vosté mos ha assenyalat unes lleis molt importants, però demandes de reunió de la comissió mixta amb el govern central ni una.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. quan altres comunitats autònomes han aconseguit competències i mosatros mos hem quedat sense res. Eixa direcció general, o s’espavilen o per a què mos aprofita.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera.

La senyora Barceló Chico:

Y voy a irme ahora al tema de inversiones. En esa confusión que usted pretende y usted trivializa y dice: «No, usted dice ahí lo de centro de emergencias 2. 000, como si fuera cualquier cosa y tal. » No, no, no, no nos confunda. Muchas de las inversiones usted las dijo en la comparecencia sobre la campaña de incendios. Las dijo usted, yo no me les he inventado. Dijo una serie de infraestructuras que había que poner en marcha, en marcha, porque la de Onil no está en marcha. Bueno, estará abierta, pero no está en marcha. Igual que otras infraestructuras que usted dijo. Yo no las he traído aquí, pero muchas de las que usted dijo. Y sigue faltando presupuesto para inversiones. Porque usted, además, ni siquiera ha llevado las inversiones de medio ambiente, las ha incorporado a las de prevención y extinción de incendios.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Las consultas populares. Las consultas populares, bueno, las últimas consultas populares que sepa han sido alcaldes del Partido Popular las que las han hecho. No necesitan (inintel·ligible) … el presupuesto, necesitan de una ley, de una ley que le dé un marco jurídico. Por eso estamos priorizando una ley de consultas populares.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l’exercici 2012 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Señorías, el Consell va a seguir trabajando en la consolidación del modelo valenciano de sanidad y lo va a hacer gracias al proyecto de ley de presupuestos que ha programado para este año. Como conseller de Sanidad me siento agradecido al resto del gobierno y a nuestro presidente por haber permitido mantener prácticamente sin cambios globales el presupuesto dedicado a la sanidad, elemento que ha dejado sin argumentos a quienes esperaban recortes. Pero, además, me encuentro en disposición de avanzarles que con las medidas de gestión, que en parte ya les anuncié en la primera comparecencia que tuve oportunidad de hacer, vamos a ser capaces de aumentar el rendimiento, acortando los costes y, por tanto, disminuyendo la deuda.

Como comprobarán, la estrategia que les describo está basada en la corresponsabilización de todos los gestores que trabajan en el sistema sanitario, ya sean sanitarios o sea clínicos. Nuestros equipos directivos están preparando planes sectoriales para mejorar la eficiencia de los departamentos sanitarios, que formarán parte de los acuerdos de gestión de los equipos directivos sobre los que serán evaluados en este ejercicio.

Dentro del capítulo VI también resaltar las cantidades que están destinadas a la inversión en informática y a los sistemas de información. En este sentido, les anuncio que el año próximo vamos a mejorar la usuabilidad del Abucasis 2 y seguiremos avanzando en otros sistemas de información como Orión.

El aspecto más reseñable del mismo, tal como tuve la oportunidad de destacar anteriormente, es el aumento en este caso de 177 millones de euros del apartado de gasto corriente y de funcionamiento, una cantidad que nos va a permitir agilizar el pago a los proveedores. Y la intención del Consell es que con esta inyección de dinero reduzcamos además el déficit y agilicemos los pagos pendientes. Esta cifra supone un incremento del 15,9% con respecto al año anterior.

Este programa también engloba las dotaciones económicas destinadas a la mejora de nuestras infraestructuras que, en el presente año, sufre un ajuste importante. De hecho, disminuye –como les he dicho– un 58%; cifrándose la cuantía asignada en 86,2 millones de euros, con lo que se acomete la finalización de obras en ejecución, tanto de hospitales como centros de salud, inicio de infraestructuras esenciales y mantenimiento y equipamientos.

Como les dije, todos los compromisos adquiridos serán acometidos, ajustando su desarrollo a la situación económica de la comunidad, y se consideran prioritarios para esta legislatura –todos–, ajustándose en tiempo y características a la entrada de nuevos recursos.

Por último, destacar que en el capítulo VII de este programa se destina –como ya les dije– una cantidad de dos millones y medio de euros para adecuación de consultorios auxiliares.

De cara al año 2012, vamos a seguir potenciando aquellas medidas que lleven a la contención de su crecimiento. Les recuerdo que, en el año 2010, logramos una contención del gasto farmacéutico del 3,8%. Y les anuncio que este año, 2011, dicha contención alcanzará el 10%, lo que, traducido a euros, supondrá un ahorro superior en el gasto farmacéutico, en torno a los doscientos millones de euros.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, la veritat és que, des d’Esquerra Unida, no podem qualificar aquestos pressupostos ni de bons ni de dolents. Simplement, els podem qualificar d’increïbles. I increïbles perquè no són creïbles; increïbles perquè no són veritat. O siga, no són ni bons ni dolents, simplement són mentida; com van ser mentida els pressupostos de 2011, de 2010 i de 2009 i tots, des de fa ja molts anys.

De fet, qualsevol coincidència entre el que vostés pressuposten amb el que després gasten és pura casualitat. Perquè canvien el que s’ha aprovat en aquesta cambra, mitjançant modificacions de crèdit; perquè porten anys pressupostant hospitals i centres de salut que, després, mai es fan; i perquè no sabem on van a para eixos diners que estaven per a construir eixos centres de salut i eixos hospitals i que no s’han gastat, i que no sabem on estan.

Són mentida perquè són uns pressupostos que, quan arriba setembre, ja han consumit tot el que hi havia pressupostat per a farmàcia.

Per tant, el paper és molt sofrit i ho ha aguanta absolutament tot; i ahí poden posar vostés tots els números que vullguen. Però, després, la realitat els ensorra. I la realitat els ensorra i les associacions de malalts mentals es manifesten en la plaça de la Verge perquè no reben les subvencions i han de despedir treballadors i treballadores i han de deixar de donar serveis.

Enguany han arribat a tindre dos milions d’euros de deute, entre sanitat i benestar social, per a poder funcionar.

I els proveïdors del material sanitari amenacen en deixar de subministrar als hospitals. I les farmàcies anuncien vagues i tancaments, perquè estan en una situació absolutament insostenible. I sí, ara van arribar a un acord, in extremis, per a fer un pagament abans de les eleccions. Però, només un abans de les eleccions. Després ja vorem.

És molt greu el que ha passat en farmàcia. Què ha passat? Que van pressupostar per baix del que han gastat, evidentment. Imagine que sí, no? En agost, el 80% del pressupost de farmàcia ja estava consumit, en el mes d’agost. De fet, en 2009 se van gastar 700 milions més del que s’havia pressupostat en farmàcia. En 2010, se van tornar a gastar 700 milions més. Clar, per a 2012 el que fan és pressupostar el mateix –bé, sembla que baixa un 0,1%–. ¿Què ens està dient amb açò; que també l’any que ve, quan arribe el mes d’agost, ja no hi hauran diners per a farmàcia? No acabe d’entendre. Si enguany s’han quedat curts, si l’any anterior es van quedar curts, i sempre es queden curts, enguany, com poden pressupostar el mateix?

I açò és un descontrol, el que està passant en farmàcia. Perquè el pressupost de farmàcia és absolutament desorbitat; vull dir, és un 21% del pressupost quan el normal seria estar entre el 12 i el 15. Però és absolutament desorbitat i, és que, a més a més, se queda curt. Vull dir, eixe és el gran drama d’aquesta conselleria, pressuposten molt en farmàcia i, damunt, gasten encara més del que se pressuposta.

Per tant, jo el que li demane és que ara, en la seua segona intervenció, li entre un atac de sinceritat –per favor– i ens diga quins són els pressupostos reals, sobretot, pel que fa a farmàcia. Però que, seriosament, que ens diga quins són els pressupostos de veritat. Perquè, sense dubte, estos no són. Açò és el que debatrem ací, el que aprovarem, el que esmenarem, tal qual. Però, després, el que s’aplicarà serà una altra cosa, com ve passant tots els anys.

I, després, ja entrant en números, no es pot presumir en aquestos pressupostos que baixen per baix de la mitjana el pressupost de la Generalitat valenciana, perquè això és una lectura molt per damunt. Perquè, si ens posem a profunditzar, resulta que en inversions el pressupost de la Generalitat valenciana baixa un 20%; però en sanitat baixa un 57%; o en transferències de capital baixa un 38%, quan ja veníem d’una baixa de 2011 del 36 i d’una del 2010 del 33%.

Per tant, sí baixen menys que la mitjana; però, si ens fixem en inversions i en transferències, la veritat és que la baixada és escandalosa.

De fet, baixen les transferències corrents: un 30% en drogodependència; un 20% en salut mental; un 28% en anàlisi i avaluació de l’atenció al pacient; un 30% en el programa de salut. Baixen les transferències de capital; un 7% en drogodependència; un 27% en l’assistència sanitària, etcètera, etcètera. Les inversions reals baixen: 33% drogodependència; 58% en assistència sanitària; 76% en salut mental; 89% en centres integrats de salut pública; 46% en programes (inintel·ligible) . És a dir, baixen pràcticament en tots els capítols i d’una manera –com dic– absolutament desorbitant. I açò és dramàtic.

Aixina que, la història esta sobre que són uns pressupostos socials, que no n’hi ha retallada en sanitat, doncs, bé, això algú que no s’haja llegit els pressupostos, ¿no? perquè en sanitat baixa tot excepte el capítol II, que augmenta; i el que més augmenta dins del capítol II, doncs, els treballs realitzats per altres empreses i professionals, això sí. Per tant, l’únic que puja és el II, que compensa la pujada de tot el pressupost perquè vosté puga dir que el pressupost baixa només un 0,4, però en realitat baixa tot: inversions, transferències. , excepte el capítol II, ¿no?

I si analitzem per programes –a vore–: en drogodependència i altres addicions, baixen totes les partides; baixen també per a les fundacions; per a les ONG; per a les entitats sense ànim de lucre que treballen amb persones amb addicions, i desapareixen moltíssimes, desapareixen les que anaven a la Societat Espanyola de Toxicomanies, a la Universitat de València, a Miguel Hernández, al Centre d’Investigació Príncep Felip, als centres d’iniciativa social, etcètera, etcètera. Desapareixen moltíssimes partides, just en un moment on estan augmentant les addicions i el risc d’exclusió social d’aquestes persones, evidentment, també augmenta. Em sembla prou perillós.

Quant a investigació, clar, açò sí que és dramàtic, el tema de la investigació. Transferències corrents: en 2009, van ser 12 milions; en 2011, van ser 8; i, en 2012, són 5,5 milions. Clar, les transferències al Centre d’Investigació Príncep Felip, vosté ha dit que mantenen els 4,4 milions. No, a vore, és que en 2011 n’eren 6,5; i, en 2010, n’eren 10 milions. ¡És que no mantenen res! És que hem passat dels 10 milions del 2010 als 4,4 milions del 2012. Això no és mantindre, això és llevar sis milions d’euros. I, clar, amb un ERE –que pot afectar 80 treballadors– damunt la taula, amb l’eliminació de tretze de les línies d’investigació. En investigació baixen les beques de 80. 000 euros a 42. 000, se reduïxen a la meitat pràcticament, baixen les partides per a les universitats, desapareix el suport a la investigació sanitària a la investigació en càncer.

Clar, després, vénen ací a contar com és d’important la investigació, com és d’important el R+D+I i no sé quantes coses més, però la demostració és la que és, i és que baixa la investigació pràcticament al 50% en moltes partides i en el Centre d’Investigació Príncep Felip. I en el Centre Superior d’Investigació i Salut Pública la baixada en despesa corrent és del 93%, i, de transferències corrents, el 22%. Per tant, eixe és un dels drames, ¿no?

En assistència sanitària –açò sí que és espectacular– han fet desaparéixer els centres de salut i els hospitals com si fóra màgia, ¿no? Anys i anys prometent–los, anys i anys esperant, i, de sobte, en este pressupost desapareixen. No sé, el de Benidorm, el d’Alacant, Garbinet, el de Vinaròs, el de Xàtiva, l’hospital de la Vall d’Uixó, l’hospital d’Ontinyent, el sociosanitari de Peníscola. Tots eixos abans estaven en els pressupostos, en els de 2011, 2010, 2009, 2008. Ara, en este ja no estan. Jo no sé si és que abans estaven sense fer falta o és que feien falta i, ara, han deixat de fer falta. No ho acabe d’entendre.

El que sí que li pregaria, per favor, que en la seua intervenció ens diga realment quins són els centres de salut i els hospitals que van a construir, però de veritat, no com altres anys, que ens diga de veritat quines són les prioritats. Vostés han dit que s’aparquen alguns perquè no són prioritaris i que altres es faran; doncs, bé, volem saber quins centres de salut i quins hospitals van a fer–se. Jo crec que això és bàsic a l’hora de parlar de pressupostos, perquè si venim a un debat de pressupostos i ni tan sols se’ns diu quins centres de salut i quins hospitals concretament van a fer–se, doncs, la veritat és que el debat deixa molt a desitjar.

Hi ha un altre tema que crec que és destacable, que són les partides, els diners destinats al VIH, sida. Clar, han passat del 2008, que estàvem parlant d’1. 500. 000, a 500. 000 euros enguany. La baixada és molt greu i vosté sap que en els últims mesos, en l’últim any s’ha produït un repunt quant al nombre de contagis. Per tant, jo crec que baixar esta partida em sembla molt, molt perillós. I ho estic dient de forma absolutament seriosa, crec que hauria de reflexionar i no practicar una retallada en el tema del VIH perquè les estadístiques ens ho estan dient clarament; s’ha produït un repunt i, a més, un repunt en persones molt, molt joves, estàvem veient com n’hi havia un repunt en persones entre setze i vint–i–cinc anys. Una cosa esgarrifant, ¿no?

Quant a salut mental, ¡uf! , desolador el tema de la salut mental. Baixada del 20% en transferències corrents; baixada del 76% en inversions reals, quan veníem d’una baixada del 26%; baixa de personal, amb la qual cosa ja, evidentment, ens queda claríssim que ni van a contractar a tots els psicòlegs, psiquiatres, treballadors socials i terapeutes ocupacionals que fan falta i que, realment, són necessaris i fan falta, i no van a contractar–los; no van a construir les unitats d’hospitalització d’aguts, ni els hospitals de dia, ni les unitats de salut mental, ¿veritat? No, no van a fer–ho perquè, evidentment, no han pressupostat eixos diners.

Realment, també, sí que m’agradaria que en la segona intervenció, doncs, explicara exactament en salut mental si pensen fer alguna cosa perquè la situació és que –ja li dic–, les famílies estan absolutament desesperades, ja no saben ni què fer, i vostés ens pressuposten el mateix que l’any passat i no hi ha res nou per a donar eixida a esta situació.

Bé, s’acaba el temps. Evidentment, només tenia deu minuts, així que el tema del model de gestió o el pacte de la sostenibilitat i això, doncs, bé, ho podem deixar per un altre debat que aquest és el de pressupostos i tenim poc de temps.

Gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora Oltra, quan vullga.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

La veritat és que he de confessar–li que estic un poquet perplexa, estic perplexa després de vore els números i de sentir la seua intervenció. Això sí, és vosté un mag dels eufemismes, n’he estat anotant alguns –després me llegiré al detall la seua intervenció– perquè és vosté un mag dels eufemismes, se pot vosté doctorar en eufemismes i a mi me donen molta por els seus eufemismes –sobre els quals tornaré després.

Però, li dic que estic perplexa perquè, efectivament –supose que com tot el món–, vaig llegir la notícia en els mitjans de comunicació que el president de La Generalitat va dir que mantindria el pressupost de sanitat per al 2012 –estem en campanya, és evident, ¿no? – però, llegint el pressupost –que jo supose que vosté i nosaltres tenim el mateix–, si bé vostés han quadrat ahí el 0,42% de variació perquè puguen dir que no aplega ni a un 1% la variació a la baixa del pressupost, quan entrem al detall, la veritat és que és molt alarmant perquè a mi el que me queda és que el saqueig continua, el saqueig de les arques públiques continua, i és un saqueig que, damunt, ara, se fa pintant els números, perquè no només és un saqueig econòmic, sinó que també és un saqueig moral en què el pressupost és: ¿endevina a qui li toca? Perquè ni tant sols tenen vostés la transparència de dir on van a destinar els diners públics en determinades infraestructures sanitàries; que la gent vol saber a quin poble li toca i a quin poble no li toca, que té CSI i el CSI haurà de buscar el seu centre de salut. Això la gent ho vol saber. I vostés fan el pressupost de: ¿endevina a qui li toca? ¡Sorpresa! Quan el conseller tinga la magnanimitat que a algun poble li toque un centre de salut –d’eixos que suposa que porten prometent–se des de fa anys–, aleshores, tocarà. ¡Sorpresa! ¿Quin hospital obrirem quan els valencians pugam permetre’ns el luxe d’obrir–los, segons la seua desafortunadíssima frase en l’últim ple comparant la salut dels valencians amb un luxe? Vostés, que han anat en Ferrari.

I, per tant, el saqueig continua perquè l’única partida que augmenta significativament i que tapa tota la resta que baixen alarmantment, és la que vosté eufemísticament anomena «la gestión, colaboración público–privada» i que, al final, traduït és: nosaltres paguem i uns pocs se lucren, perquè és evident que les empreses que se dediquen a gestionar a hospitals estan en el món per a guanyar diners, no per a fer caritat ni per a ser solidaris.

Aleshores, me pareix alarmant que algunes partides pressupostàries, aquells que ens poden donar un futur com són, per exemple, en investigació, se reduïxen a la meitat. Me pareix més alarmant encara que vosté diga que se manté la dotació del Príncep Felip quan s’ha baixat a menys de la meitat. ¡En dos anys ha baixat un 60%! Jo, ahir, vaig passar pel Príncep Felip i totes les banderes que estan a la porta estan a mitja asta. ¿Sap vosté per què, senyor conseller? Doncs, entre altres coses, per este pressupost, entre altres coses, perquè se va pressupostar una quantitat fa dos anys i se va baixar un 30% eixa quantitat i s’ha hipotecat el futur del Príncep Felip. I això és el que ens pot donar futur: la investigació, el desenvolupament, la innovació. I vostés això ho tallen. Igual que en assistència sanitària, les alarmants baixades en transferències que només es tapen per la pujada del capítol II. Jo no sé si vostés se pensen que mosatros no mos llegim el pressupost. Però, vostés no poden fer ací cambalatges amb els números perquè, al final, els números canten.

Quan vosté parla de desfasament –i ha utilitzat eixa paraula en vàries ocasions en la seua compareixença–, ¡clar que hi ha desfasament! Hi ha un desfasament entre el que vostés pressuposten i el que, després, efectivament, executen en la liquidació, n’hi ha un desfasament molt gran, n’hi ha un desfasament quant a la sanitat a la nostra comunitat autònoma respecte de les altres comunitats autònomes, i tornem a estar en la cua en allò que l’associació de defensa de la sanitat pública avalua anualment i som, una altra vegada, l’última comunitat, enfront de la primera que és Navarra, i n’hi ha un desfasament amb els proveïdors que no se’ls paga, i clar que no hi ha desfasament també amb les associacions de malalts, que tampoc reben les subvencions i tampoc reben les ajudes abocant algunes que gestionen centres a una situació en què no es pot pagar els treballadors i abocant–les a situacions dramàtiques dels usuaris.

I, aleshores, vosté ve amb un altre eufemisme, que és «en este lustro –m’encanta quan parlen vostés de lustros– s’han de prendre urgents mesures d’ampli calat per a sostindre el sistema sanitari perquè poc menys que ve l’apocalipsi, i que l’estat ací juga un paper fonamental. El paper que juga la comunitat autònoma –que vosté ara té l’honor de presidir la seua conselleria– això se queda en un segon pla; la manera irresponsable en què s’han gastat els diners en esta comunitat autònoma, això se queda en un segon pla. Jo és que he de recordar–li–ho. I és que mos llegim els papers. És que vostés en el Pla de salut de la Comunitat Valenciana 2005–2010 deien: «En atenció especialitzada a associacions sanitàries s’ha previst la construcció de tretze nous hospitals amb habitacions individuals. En concret, se construiran nou hospitals d’aguts: hospital auxiliar de la Vall d’Uixó, hospital comarcal de Llíria, nuevo hospital La Fe, hospital Valencia Campanar –de agudos, ¿eh? –, hospital comarcal de l’Horta, hospital de Gandia, hospital de la Marina Alta–Dénia, hospital Elche–Crevillente y hospital Torrevieja. Y los hospitales sociosanitarios serán los de Padre Jofré y Valencia–Campanar sociosanitario, en la província de València; i els de la Marina Alta sociosanitària i Benidorm, en la província d’Alacant». ¡És que vostés açò ho posaren en el paper! És que vostés han fet. Xe! , fa dos dies vaig estar en Ontinyent, i només entres en Ontinyent hi ha un cartell allí ocho por tres que diu: «Construyendo salud». El mateix que açò, construint salut, que el primer que ha construït són cartells, i que, per cert, a l’Ajuntament d’Ontinyent li va costar trenta mil euros, trenta mil euros, ¿eh? , que no són pocs.

¿I què diu? «108 llits hospitalaris, 70 habitacions individuals. » Si és que vostés han mentit a l’engròs i han mentit al detall, han mentit quan posen «nou hospital d’Ontinyent» i han mentit al detall quan diuen les habitacions individuals i els llits que té l’hospital. I, ara, vosté, ¿els explicarà a la gent d’Ontinyent per què un hospital, que està pressupostat des de fa alguns anys, ara se cau del pressupost, junt amb el centre de salut d’Oriola; el centre auxiliar de Peníscola; el centre de salut de Benidorm–Els Tolls; el centre de salut Alacant–Benalua; el centre de salut Garbinet, que desapareix –als altres se’ls baixa les quanties significativament–; la Condomina, que desapareix; Vinaròs, que desapareix; Benimaclet que passa de dos milions a 500. 000 –també ahí tenen un cartell preciós–; en Onda, a 500. 000, d’1. 800. 000; Xàtiva, desapareix, de tres milions a desaparéixer? ¿Vosté pensa anar municipi per municipi explicant–li a la gent que és un luxe que tinguen centres de salut i hospitals? ¡Que vostés han promés!

I, aleshores, conteste’m, senyor conseller, si no eren necessaris, ¿per què els prometeren ? ¿Per què mentiren a la població? I si són necessaris, ¿per què se gasten els diners en coses supèrflues, estúpides, festes perquè alguns. ? Coses estúpides, jo no he parlat de persones, si vostés se senten al·ludits és cosa de vostés, jo he parlat de coses estúpides, com pagar milionades en edificis buits, com pagar torneigs de tenis elitistes, on van quatre xiquets de papà amb el seu polo i amb el cavallet, en compte d’haver invertit els diners en estos centres que ara cauen del pressupost. Per a mi són coses estúpides i per a la major part dels valencians que han de triar entre que el seu centre de salut se construïsca o que quatre pijos vagen a vore el tenis, estic convençuda que també els sembla una estupidesa gastar–se els diners com vostés se’ls han gastat. De la mateixa manera que vostés no especifiquen en les noves infraestructures –que pensen dotar– quines són.

Jo crec que això, amb un pressupost transparent –i el senyor Fabra se suposa que va prometre transparència– haurien de vostés, detalladament, de dir on van els diners. Perquè aixina és molt fàcil dir, «esta és la quantia que va a infraestructures» i després, «jo posaré on me done a mi la gana, com si ho lleve o ho pose». I ja almenys donde dije digo, no puc dir Diego, perquè ho hem fet en una massa informe en la qual no se sap a què s’estan comprometen vostés. Perquè en este pressupost vostés han d’agarrar compromisos i han d’agarrar compromisos amb els valencians i han d’agarrar compromisos amb els municipis i això s’ha de posar amb lletra, no val dir ací que fem un totum revolutum, ahí van les infraestructures i si després no estan, ningú vindrà a tocar–me a la porta, perquè estic convençuda que li estan tocant ja massa a la porta i per això vosté preferix això dissimular–ho.

Això sí, quan dic «les prestacions externes», eixes partides no només se mantenen, sinó que pugen, la salut mental es reduïx 2,3 milions d’euros i en farmàcia tenim un forat negre que vostés no s’atrevixen ni a posar–li número al forat. I vosté projecta que seguirem baixant en despesa farmacèutica, però no s’atrevix a posar realment en el pressupost el que serà la despesa farmacèutica.

I després, una altra cosa, jo no sé si vostés han renunciat ja definitivament a la política preventiva, a la política preventiva que també té una tisorada ben insostenible en el pressupost i després jo li demane que no deixe caure de la xarxa social la gent que està en la perifèria, la gent que ja s’ha caigut del sistema econòmic, quan vostés baixen el pressupost de manera tan alarmant com el baixen de drogodependències, estan condemnant la part més vulnerable d’esta societat, però eixe impacte també el sofrirà la part, digam, mitjana d’esta societat. Jo li demane que s’ho pense, de la mateixa manera que li demane que se pense davant de l’augment de les transmissions d’VIH –sida– sobretot entre el col·lectiu que practica el sexe amb hòmens que vostés no tinguen la irresponsabilitat de baixar la partida pressupostària als nivells que l’han baixada.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Comprendo, desde el punto de vista político, la desesperación de la oposición ante su permanente permanencia en la misma, o sea, en la oposición. Pero, claro, nadie cree en la catástrofe que pintan, porque es que no existe, no existe más que en sus sueños. Es que parece que les gustaría que lo que ellos hacían en sanidad cuando gobernaban, por ejemplo, no tener un hospital en la comarca de la Ribera, unas listas de espera interminables, etcétera, etcétera, pues va a ocurrir. Pero, claro, es que eso no va a quedar así. Porque la ciudadanía, señoras y señores diputados, señor conseller, cada cuatro años se dedica a impedírselo de forma reiterada. ¡Claro! ¡Claro que sí!

Desde el Grupo Popular les pedimos una vez más a la oposición que reflexionen sobre este asunto.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora De Miguel.

El senyor conseller de Sanitat:

Miren, yo lo primero que quiero comentarles es eh… pues una situación que, la verdad, les puedo decir con toda sinceridad, yo llevo poco tiempo de conseller de Sanidad, pero yo no esperaba encontrarme con algunas cosas que me estoy encontrando en el parlamento.

De verdad, yo creo que les pido, vamos, les he pedido y les vuelvo a decir que estoy completamente abierto a que me expresen su voluntad cualquiera de los grupos parlamentarios que hay en esta cámara de ayudar a gobernar en la materia sanitaria a esta comunidad. Pero, por favor, ayuden a gobernarla. Ayuden a tirar para adelante con algo que todos sabemos que, si no hacemos algo, va a acabar por destrozarse. Entonces, me tienen que ayudar, es una obligación que tienen ustedes, obligar al gobierno a ayudar.

Miren ustedes, los presupuestos, como yo les digo, son los ingresos, dependen de los ingresos, y de los ingresos se hacen los presupuestos. Y siempre, aquí y en todas las comunidades autónomas, han sido más altos los gastos que los presupuestos. Y eso ha hecho, efectivamente, que la deuda generada en todas las comunidades autónomas, y más en el estado, sea una deuda importante, que nos ha llevado a un déficit superior al 3%, que es el que tenemos que alcanzar en la Unión Europea. Sí señor, todos tenemos deudas, porque todos hemos gastado más que los presupuestos. Sobre todo en un sector como éste, que es el de sanidad, donde no se pueden hacer peros a gastar cuando se te acaba el dinero, porque por delante de todo esta el ciudadano.

Déjenos gestionar la sanidad, porque no queremos relevar los ingresos, no queremos elevar los impuestos a nadie. A ver si resulta que al final lo que quieren algunos es que pongamos copago. ¡Pues no lo vamos a poner! ¡No lo vamos a poner! Realmente somos nosotros los que queremos gestionar la sanidad. Y como podemos gestionar la sanidad, queremos, de algún modo, como les he dicho, orientarlos en tres líneas.

Queremos que el ciudadano pase de recibir una medicina reactiva, esperar a que el enfermo se ponga malo para que sea proactiva. Actuar antes de que se ponga malo. Para hacer prevención en vez de (inintel·ligible) … Para que los datos que tenemos de los pacientes no sólo sirvan como datos, sino para tomar decisiones reales, inteligentes, sobre cómo actuar con cada uno de los pacientes.

Queremos una nueva distribución de cargas de trabajo dentro de la administración. Queremos hacer una (inintel·ligible) . y la simplificación de todos los procesos que actualmente tiene la gente en la administración que hace perder muchísima energía y muchísimo coste económico al sistema.

Bien. Respecto a la situación económica, yo les tengo que decir es que si nosotros bajamos de un presupuesto que se ha mantenido, a pesar de la que está cayendo en este momento del estado, esta situación económica es una tarta donde no podemos emplear para todo creciendo. ¿O pagamos a los proveedores o construimos todo lo que nos hemos comprometido solo en un año? Pues no. Nuestra intención es pagar a los proveedores y, al mismo tiempo, conseguir que todas las infraestructuras que están comprometidas se hagan a lo largo del tiempo.

Bien. Investigación. Nuestra investigación se va a realizar sin el concepto paternalista que algunos nos quieren imponer, porque investigar significa trabajar para conseguir que tengamos una sociedad más moderna y cada vez en mejores condiciones. Eso se llama innovación y posterior desarrollo y posterior retorno de la investigación. La investigación que no retorna nunca es un costo social, no es un beneficio social, es un costo social. Nuestra intención es seguir apoyando la investigación productiva, la investigación que da beneficios a la sociedad. Les recuerdo que algunos investigadores de este país hace veinte años prometieron que en diez años iban a acabar con la diabetes, que en el año 1990 un investigador español dijo que en diez años iba a acabar con la diabetes. Han pasado veinte años, se ha invertido muchísimo dinero y la diabetes sigue exactamente igual que estaba. (Veus)

Bien. Nosotros vamos a apoyar el Príncipe Felipe, y lo vamos a hacer siendo capaces de apoyar al Príncipe Felipe sin repetir los errores del pasado. Y repetir los errores del pasado sería apoyar de una forma plana a la investigación del Príncipe Felipe y de la misma forma, inyectando dinero. Queremos inyectar dinero y aumentar la utilización de los recursos públicos que existen en el Príncipe Felipe al máximo. Está próximo a firmarse un convenio con el cual se obtenga otros 2 millones de financiación a través de convenios con universidades, que se sumarán a los 4,2 millones y ya supondrán una elevación de inversiones en el Príncipe Felipe.

En definitiva, esto es lo que va a ocurrir con las infraestructuras. El resto de infraestructuras, como ya les he dicho en varias ocasiones, a lo largo de la legislatura se irán haciendo. Todas ellas son prioritarias, todas ellas son prioritarias. En algún lugar se ha dicho que dejar de construirlas el primer año de legislatura es hacer perder su prioridad, y esto no es así.

Salud mental. Nuestra intención, como ya les he dicho, es dotar económicamente en mayores cuantías a la salud mental, una vez descontados los gastos correspondientes a capítulo I. Pues bien, en este sentido, significa que las asociaciones de pacientes. , y dado que el dinero destinado a sus ayudas se destinan en capítulo II, será agilizado el pago, de forma que será una contratación de servicios, cosa que no sucede en el momento actual, que funciona como subvenciones dentro del capítulo IV.

Farmacia. Farmacia, como ya les he dicho, se está. , se ha llegado a un acuerdo. Este acuerdo significa que se van a pagar las cantidades adeudadas con respecto a la farmacia a lo largo del año 2011 y la primera quincena de 2012. De manera que a partir de ese momento ya estará normalizado el pago con las farmacias. Y, por tanto, esto que parecía que era algo importante, pues realmente ha sucedido lo mismo exactamente que sucedía en otros años, en los cuales hemos podido hacernos cargo del pago correspondiente.

Y yo voy a terminar ya mi intervención, porque además creo que andamos un poco mal de tiempo. Pero sí que me gustaría decirle a alguno de ustedes, concretamente al señor Subías, un ruego, y es el ruego de que informe a su jefe de filas que los ciudadanos que nos visitan, que son más de medio millón de habitantes de otras comunidades autónomas, vienen a recibir asistencia sanitaria a esta comunidad de una forma bastante adecuada, que les solemos tratar con el mismo cariño que a los valencianos y que lo hacemos bastante bien.

Y, por favor, se lo vuelvo a pedir, saquen de una vez la sanidad de la intencionalidad política. La verdad es que con esto no van a ganar ustedes muchos más votos. De verdad, se lo digo en serio. Están perdiendo la poca credibilidad que les queda, porque realmente la gente todos los días se pone enferma y va a nuestros hospitales y a nuestros centros de salud. Y salvo casos ocasionales, estas personas son bien asistidas en el sistema sanitario público.

Yo creo, señor Subías –y esto lo vamos a ver dentro de muy poquito–, todo esto les va a pasar factura.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Si després de la seua primera intervenció jo m’havia quedat preocupada, després d’aquesta segona, açò pareix el principi del soterrament del sistema sanitari al País Valencià, tal com el coneixem. Un sistema que, des d’Esquerra Unida, defensem, perquè el sistema públic és l’únic que garantix l’equitat i la universalitat i la gratuïtat. I, evidentment, vostés se l’estan carregant.

Hi ha hagut una frase seua que m’ha deixat bocabadada: «O pagamos o hacemos lo que hemos prometido. » Mire, això és que han planificat mal, han gestionat pitjor i és la demostració que els seus pressupostos sempre han segut mentida. El que han fet és dedicar–se a fer promeses, que després evidentment no podien complir, i tot per a generar unes expectatives i per a guanyar vots. O siga, que no sé jo qui és ací el que pretén guanyar vots amb la sanitat. És clar, nosaltres no hem anat prometent per ahí hospitals en la Vall d’Uixó, hospitals en Ontinyent, que després no se poden fer perquè, ja ho diu vosté, o fem una cosa que hem promés o paguem els proveïdors, la qual cosa és absolutament una demostració del mal que han planificat i del mal que han gestionat.

No ens ha contestat a moltíssimes coses. El tema de farmàcia. Si l’any passat ens va costar 700 milions més del pressupostat, enguany pressuposten el mateix, un poc menys, i anem a estalviar–ne 200, ens continuen faltant 500 milions al pressupost –pregunte? Açò és aixina? D’on anem a traure eixos 500 milions que ens continuen faltant?

Quant als hospitals, clar, vosté ens està dient que no van a construir l’hospital de la Vall d’Uixó, l’hospital de Peníscola, l’hospital d’Ontinyent, em sembla. I allò de Llíria, allò de Llíria. Vosté ha dit que van a paralitzar el de Llíria, van a posar en funcionament algunes de les infraestructures, però amb personal de l’Arnau de Vilanova? És que això no és fer un nou hospital. És que un nou hospital necessita nou personal i més personal. No podem tindre més hospitals amb els mateixos metges i personal sanitari. És que és una barbaritat el que acaba de dir.

I després, això de Benalua, 500. 000 euros. Ja sabem que són 500. 000 euros, els mateixos que des del 2005 estan pressupostats. Bé, algun any han pressupostat més, però dóna igual perquè mai s’han gastat eixos diners. Mai. Un centre de salut pressupostat des de l’any 2005.

Quant a salut mental, no van a construir ninguna unitat de salut mental, ningun hospital de dia, absolutament res. Van a permetre que els malalts mentals continuen com estan?

En prevenció, què va a passar amb la prevenció, quan disminuïxen un 30% en transferències corrents i un 46% de les inversions reals en el programa de salut? Això ho han pensat? Tot això significarà, evidentment, molt més sofriment de vides humanes, moltes més malalties i també un major cost econòmic, ¿no? , tot el que no se fa en prevenció és despesa després en assistència sanitària, i més que la despesa, com dic, el sofriment humà. El Centre d’Investigacions Príncep Felipe. , però si estaven vostés enfonsant el buc insígnia de la investigació valenciana. , que hem passat de 10 milions en el 2010 a 4,4 en el 2012. És que em sembla absolutament desproporcionat tot. I vosté ha donat en la clau, a més: «Solo podemos presupuestar en razón a lo que se ingresa. » Ha donat en la clau dels pressupostos. Doncs, deixen de fixar–se només en la despesa, deixen de retallar només en la despesa, i miren un poquet els ingressos, perquè la història està que en el 2012 van a deixar d’ingressar 100 milions d’euros en l’impost de patrimoni, mentres deixen de construir l’hospital de la Vall o l’hospital d’Ontinyent. Perquè vostés en 2012 van a deixar d’ingressar 1. 700 milions d’euros en beneficis, en bonificacions fiscals, sobretot per a les rendes més altes. I mentres vostés li perdonen impostos als rics, tanquen llits en els hospitals, baixen les partides a les persones més vulnerables, com a persones drogodependents, passen (ininte l·ligible) . als malalts mentals. Clar, un pressupost en què augmente la partida per a la Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana de 90 a 135 milions, però, mentrestant, el que fan és enfonsar, com dic, el Centre d’Investigacions Príncep Felip, o destinar. , en quatre anys deixar els diners destinats al VIH, sida, en menys de la mitat. ¡Eixe és el seu pressupost! , perdonar diners als rics, impostos als rics i retallar en sanitat, en salut mental, en investigació, etcètera, etcètera, etcètera. Eixe és el seu pressupost, eixe és el pressupost del Partit Popular.

Per tant, açò només té un nom, i és el nom de pressupostos antisocials. I aquestos pressupostos el que suposen és un atemptat contra la sanitat pública valenciana, i se n’adonaran, i espere que se n’adonen prompte i que rectifiquen, que rectifiquen, perquè en aquestos pressupostos, per descomptat, com dic, és el soterrament del sistema sanitari públic tal i com el coneixem.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies.

En fi, per descomptat, el que sí que ha tingut vosté, senyor conseller, es traure’m de la perplexitat. Ja no estic perplexa, ja sé a què atindre’m i ja sé el que vosté ha vingut a fer ací: vosté és el senyor Lobo de la sanitat valenciana, ¿eh? , i ve ací, doncs, al mateix que el senyor Rubén Moreno ha anat al centre Príncep Felip.

I quan vosté diu: «Oiga, es que ustedes no quieren pasar página», que roïns són vostés, de l’oposició, perquè no volem passar pàgina. ¿Vostés volen passar pàgina? ¿Sí? ¿Volen passar pàgina de què? Perquè quan u passa pàgina, passa pàgina d’alguna cosa roín. ¿Vosté està reconeguent obertament que la política de l’anterior govern ha segut roín i que hem de passar pàgina? . ¿De què vol vosté passar pàgina? ¿De Camps? , com ja mos l’hem apartat, ja no molesta, ara vostés no mos seguixquen a nosaltres collant. ¿Què se pensava vosté, que en llevar al senyor Camps ja n’hi havia prou, i mantenint vostés les seues polítiques? Si ací el problema és la política, no és el senyor Camps. Si vosté pensava això, estava un poquet enganyat. I si vosté vol que passem pàgina, haurà de dir que ho van fer mal, haurà d’entonar un mea culpa i haurà de dir que pensa rectificar. Però vosté ve ací amb un pressupost amb más de lo mismo y peor, i aleshores, ¿què vol que passem pàgina?

«Traguen vostés de la seua agenda política la sanitat». ¡Si, home! , només faltava! ¡Però si la salut de les persones és del més important que afecta les nostres vides, i la nostra felicitat, i el nostre benestar! ¿Que tragam la sanitat de l’agenda? , ¿per a què? , ¿per a què vostés seguixquen privatitzant centres i donant–li beneficis en este saqueig continuat a les empreses que a vostés els interessa donar beneficis? , ¿o a les empreses que a vostés els interessa llogar–los a preu irrisori un lloc en el Príncep Felip? , que és el que estan vostés fent, desmantellant la investigació per a donar lloguers barats als amiguets que saben quina finestreta han de tocar.

¡Però què m’està vosté contant! ¿Que vosté ve ací a permetre’s el luxe de contestar? No, perdone, ¡no, perdone! Vosté ve ací perquè té l’obligació de vindre, ¿eh? Hi ha una diferència substancial entre permetre’s el luxe de vindre al parlament i l’obligació que té vosté de vindre el parlament, perquè, que jo sàpiga, encara no s’ha abolit la democràcia.

I parla vosté que és que no se pot pressupostar més dels ingressos. ¿Però qui pressuposta els ingressos, senyor meu? ¿No estan vostés també pressupostant els ingressos? Els mateixos que pressuposten despesa, pressuposten ingrés: ¿per què volen perdonar–li, el seu govern, l’impost de patrimoni a les poques famílies més riques que n’hi ha a la nostra comunitat? Vosté diu: «És que jo no vull pujar impostos a ningú. » ¡No! , ¡vosté no vol pujar–los els impostos als que més tenen! Que ací tenim la mateixa pressió fiscal que en Suècia de les capes mitjanes, però les capes poderoses econòmicament tenen una quinta part de la pressió fiscal que n’hi ha en Suècia, i això és el que vostés no volen fer, perquè eixos que estan ahí dalt, econòmicament parlant, són després els amiguets del saqueig. I, per tant, vostés no volen pujar impostos als que més tenen, ¡perquè prou que ens tenen collats, a les capes mitjanes i baixes! ¡No! ¡Perdonen l’impost de successions, que als únics que beneficia és a les rendes més altes i als patrimonis més grans! , perquè les exempcions ja cobrien els patrimonis normalets. Les exempcions i bonificacions fiscals ja cobrien els patrimonis de les classes mitjanes. Vostés, amb l’eliminació de l’impost successions el que han beneficiat són els grandíssims patrimonis que sí que havien de pagar més diners.

Vostés diuen un eufemisme: coresponsabilitzar el ciutadà en la possibilitat de «los logros sanitarios». Ja m’explicarà vosté què és això, però, vosté, cada vegada que solta un eufemisme, jo me pose a tremolar. I diu que volen pacients que pensen. ¡Clar que pensen, els pacients! Vosté. , vosté. , ¿vosté què pensa? , ¿com Esteban González Pons, que la gent és idiota? , i, a més, ho verbalitzen vostés, ¿«queremos pacientes que piensen»? . ¿Però açò què vol dir? ¿Però vostés en quin núvol de prepotència i arrogància se mouen? ¡Clar que la gent pensa! , ¡i tant que pensa! ¡Per això que pensa, sap que això dels 42 dies de demora mitjana en llistes d’espera és mentida! (Veus) ¿Eh? , ¡per això que pensa saben que això és mentida! ¿No li pareix a vosté immoral haver pressupostat any rere any infraestructures en què no s’ha posat ni una pedra, com l’hospital d’Ontinyent? ¿No li pareix això immoral, que n’hi haja un cartell que val 30. 000 euros, que seran diners que vostés retallaran d’associacions de malalts mentals o d’associacions de la sida o d’associacions de drogodependents, i n’hi ha un cartell allí, que amb una mentira ben grossa i unes quantes mentires xicotetes. , i ha costat 30. 000 euros? Això, vostés, ¿no li cau la cara de vergonya?

Diu vosté que no són paternalistes. Però, vostés. , i que, per això. , mire, una altra, se vol carregar vosté la investigació del Príncep Felip perquè un investigador va dir en l’any 1990 que en deu anys acabarien amb la diabetis i la diabetis seguix exactament igual. Jo, això de «seguix exactament igual», mire, jo no presumixc de ser professional de la sanitat, perquè no ho sóc, no sé si la diabetis seguix exactament igual, a la millor, algun professional del seu gremi el corregiria, ¿però això és una raó per a carregar–se el Príncep Felip com estan fent?

I, mire, senyor conseller, sí que sabem que 500. 000 euros no són 500. 000 pessetes. 500. 000 pessetes són 3. 050 euros, i 500. 000 euros és el que s’han gastat vostés en adjudicar els falcons i els conills en l’aeroport peatonal de Castelló.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Claro, a ustedes les gusta esto de que, cuando un tema no les interesa, la política no tiene que intervenir. Es curioso, ¿eh? , que en el marco de la política se diga que la política no tiene que intervenir. Es curiosísimo, ¿no? Pero, en cambio, a ustedes, que creen que la sanidad no tiene que entrar en la política, no les importa hacer demagogia e inaugurar varias veces un hospital que no está terminado, como La Fe, no les importa hacer demagogia y enseñar maquetas de hospitales que no están ni iniciados, y van a las poblaciones correspondientes y les dicen a sus ciudadanos «aquí tienen el hospital de Vall d’Uxó», y enseñan la maqueta, «aquí tienen el hospital de Onteniente», y enseñan los terrenos y la maqueta, «aquí tienen ustedes cada uno de los hospitales y centros de salud» que durante todos estos años han presupuestado, han prometido, se lo han dicho a los ciudadanos. ¿Cómo va a ir usted ahora a mirarles a la cara a los ciudadanos de todas estas poblaciones y decirles, «mira, es que os engañamos, es que esto es "política", y, ya sabéis, la "política" tiene estas cosas, pero la sanidad no tiene que entrar en la política». ¡Por favor! , seriedad, señor conseller.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Dice que queremos prevenir. ¡Pero si disminuyen todas las partidas de salud pública y de prevención! , ¡las disminuyen absolutamente todas, señor conseller! ¿Cómo puede decir. ? Y cuando hablan de farmacia, y cuando hablan de los proveedores, dicen que van a pagar a los proveedores, pero, miren, si los proveedores hace meses que les están diciendo que les están arruinando, ¡hace meses que se lo están diciendo! Si las farmacias han tenido que poner carteles, porque ustedes no les pagan. ¿Cómo que les vamos a pagar como siempre? ¿Han puesto carteles en las farmacias o no los han puesto? , ¿o esto es una invención? , ¿o es que hemos puesto papeles los socialistas por las farmacias? Oiga usted. , sé que ha hablado con los farmacéuticos, les va a pagar medio mes, ya veremos a ver lo que paga posteriormente y ya veremos a ver cuál es el problema con las farmacias el año que viene, con las farmacias y, sobre todo, de abastecimiento de medicamentos, señor conseller.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Bueno, yo entiendo que la sanidad es un elemento importantísimo en una campaña electoral, ¿no? , ya lo estoy demostrando. , pero también les digo que no hace falta que le ayuden al señor Subías, porque, señora Albiol, usted ha dicho. , o yo cuando me he metido con las palabras de Rubalcaba, realmente no estaba diciendo nada de su partido político.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Yo creo que en este sentido deberíamos de tener en cuenta estas cosas, pero sí que les voy a decir una cosa. Mire, por una parte me han llamado lobo y por otra parte novela rosa, esto se contradice. Pero yo le digo que no, que yo llevo 29 años, lo dije una vez y lo voy a repetir, 29 años sin ninguna interrupción, de verdad, sin ninguna interrupción, creo que estoy trabajando todavía para la sanidad pública y así voy a seguir hasta que me jubile, independientemente del puesto que yo tenga. No voy a cargarme la sanidad pública sino todo lo contrario, porque, desde luego, como nos vamos a cargar la sanidad pública, señora Oltra, es si seguimos igual. Y si seguimos igual entonces es cuando nos cargaremos la sanidad pública. Porque realmente no podemos seguir asumiendo un estado, un coste superior a la sanidad por encima del coste del crecimiento de la población, del crecimiento de la riqueza de una nación. Y esto es evidente que nosotros tendremos que equilibrar para dar las mismas prestaciones sanitarias. Es un error considerar que hay que seguir inyectando dinero para poder seguir creciendo. Se puede seguir creciendo si se gestionan las cosas. De verdad, las cosas pueden cambiar. Hay que ser moderno en esta vida, de verdad, señora Oltra, de verdad. (Remors) Señora Oltra y señora Mollà, tenemos que ser modernos, de verdad. (Rialles i veus)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 40 minuts)

