Comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents i les polítiques públiques i de finançament d'aquests realitzada el dia 24 de març de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor David Torres García. Reunió número 11.

El senyor president:

Si el senyor secretari pot passar llista per vore si tenim quòrum.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum. )

El senyor president:

Gràcies, senyor secretari.

Doncs, passarem al primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si n'hi ha alguna aportació a l'acta? La donem aprovada per assentiment.

I ja passarem al segon punt de l'ordre del dia, que són les compareixences.

Abans de començar, informar-los que abans de la comissió hem parlat diferents portaveus i hem arribat a un acord per a canviar els temps d'intervenció dels compareixents, vist que realment els temps que havíem aprovat en el pla de treball no s'ajustaven a la realitat que estàvem vivint i a la realitat que estàvem comprovant que ocorria.

I, per tant, hem fet una proposta que els compareixents faran una primera intervenció de quinze minuts, després continuarem amb les preguntes de cinc minuts per a cada grup parlamentari de menor a major, i donarem al compareixent vint minuts perquè puga respondre a totes les preguntes que han fet els diferents grups parlamentaris.

Compareixença del senyor José Joaquín García Jiménez, director gerent de Mervalència

El senyor president:

Aixina que, amb aquest canvi, començarem amb la primera compareixença, que és el senyor José Joaquín García Jiménez, que és director gerent de Mercavalència. Bé, com ja ha escoltat, té quinze minuts, un temps màxim de quinze minuts per a fer la seua primera exposició. Després, cada grup parlamentari li formularà les apreciacions o les preguntes que consideren a les que podrà respondre per un temps màxim de vint minuts.

Així que, sense més, li done la paraula i gràcies per vindre a aquesta comissió.

El senyor García Jiménez:

(S'interromp la gravació) . pedirles disculpas porque tuvimos que posponer esta convocatoria del día 24 de febrero al día de hoy (inintel·ligible) … Y tercero, indicarles que mi dificultad con el valenciano me hace que me exprese en castellano. No obstante, entiendo perfectamente el valenciano, con lo cual.

La presentación la hemos estructurado de forma que les voy a presentar quién soy, les voy a presentar quién es Mercavalencia, Sociedad Anónima, les voy a hablar de las actividades de Mercavalencia, y les vamos a dar nuestra opinión de los mataderos.

Las áreas en concreto de este polígono son estas tres que les había dicho: lo que son mercados, que es esta amarilla; lo que es actividades complementarias es esta verde y lo que es actividades cárnicas, esta roja. Voy a ir viendo cada una de las áreas.

Por el contrario, Tira de Contar es un mercado de agricultores en los cuales hay una media de doscientos cincuenta, entre ciento cincuenta y doscientos cincuenta agricultores diariamente venciendo sus propios productos y aquí sí que les destaco que estamos hablando de fruta y verdura local, básicamente. Esa es una característica fundamental.

En esta área de actividades complementarias, hay setenta y seis empresas y, como les he dicho, es esa diversidad la que nos encontramos en este tipo de ubicaciones. Destacarles que aquí estamos hablando de dos…, o sea, nuestro régimen de funcionamiento con esta área de actividad es un régimen o bien de alquiler de instalaciones, como es este caso, donde nosotros construimos naves y las alquilamos, o bien en régimen de derecho de superficie, como es este caso, donde Mercavalencia contrata un derecho de superficie con el empresario, y el empresario construye la instalación. Son las dos modalidades desde el punto de vista de contratación.

Y entramos ya directamente en lo que es el matadero, que gestionamos desde Mercavalencia. Es un matadero de servicios, primera cosa que quiero puntualizar. En mataderos encontrarán siempre el concepto de «matadero frigorífico» o «matadero de servicio». La diferencia fundamental es que el matadero de servicios, lo que hacemos es sacrificamos y elaboramos la carne de los animales que nos traen los clientes. Nosotros no compramos carne, no vendemos carne; no compramos fruta, no vendemos fruta. Nosotros somos siempre una empresa de servicios. En la otra faceta era obvio, porque ya les he dicho que eran las empresas las que lo hacían, pero en esta faceta sí que quiero destacarle, porque esta carne que ustedes ven aquí no es propiedad de Mercavalencia, estos son animales que nos traen nuestros clientes.

La procedencia del ganado que se sacrifica en el matadero, el 52% del ganado procede de la Comunidad Valenciana en porcino, el 90% en vacuno y el 20% en cordero. Este es un ranking que aquí no van a ver, lógicamente, los números, pero sí que quiero destacarles tres detalles. Es un ranking de Alimarket del año 2015, son datos del 2015. Aquí ven el ranking de mataderos, desde el primer matadero que tiene más volumen, que son cuatrocientas treinta y nueve mil toneladas -desen cuenta que nosotros les hemos hablado de setenta mil toneladas de sacrificio y ellos están en cuatrocientas treinta y nueve mil toneladas, el primero-, y el último de los cincuenta y uno, aquí hay cincuenta y una empresas de toda España, sacrifica dieciséis mil toneladas. Estas son, digamos, las empresas que tienen un volumen significativo y tienen un volumen real de producción a nivel de matadero, pero desen cuenta que estamos hablando entre dieciséis mil y cuatrocientas treinta y nueve mil.

Este es el proyecto con el que estamos trabajando ahora, en el año 2017, que luego hablaremos, que es el proyecto de matadero móvil, concretamente. Y a partir de aquí, les quiero exponer, si puedo, con mucha rapidez, las ideas de mataderos. Habíamos hecho la presentación con un proyecto, y vamos a intentar reconvertirlo.

¿Cuál es la situación actual? En estos momentos hay tres mataderos, que son los tres que han visto antes de la Comunidad Valenciana, que tienen un volumen por encima de las quince mil toneladas, que es en Mercavalencia, que es el matadero público, setenta mil toneladas, estos dos que les he dicho antes, que hacen ochenta y cinco mil, y a partir de aquí, fíjese, que son volúmenes siempre ya muy pequeños. Entre cinco mil y diez mil toneladas hay dos mataderos, uno público y uno privado. Entre mil y cinco mil, que es mucho más pequeño, hay tres mataderos públicos, que en total hacen seis mil toneladas, y un matadero privado que hace dos mil toneladas. Y luego, de menos de mil toneladas, hay once mataderos públicos y dos privados, que hacen cuatro mil y mil. Como ven, el minifundio, por decirlo de alguna forma, es importante en este sector.

Desde el punto de vista del esquema de trabajo de esos mataderos, les he separado aquí lo que son mataderos frigoríficos de lo que son mataderos de servicios, pensando que…, perdón, pensando que el frigorífico es aquel matadero que compra los animales vivos, los sacrifica y comercializa la carne, y los de servicios, en general, somos mataderos que nos traen los animales y los sacrificamos.

En el caso de los públicos de gestión privada, en muchos casos se mezclan a los (inintel·ligible) … tanto el privado, como el…, perdón, tanto el de servicio, como el frigorífico. Y este sería el esquema. Básicamente, como ven, la concentración mayor de actividad está en estos quince mataderos, pero en el año 1995 había veintiuno. Aquí se descendió este volumen de forma significativa, como han visto en los mataderos privados. En los privados de servicio prácticamente están igual. Y en los públicos de gestión privada, bueno, se ha descendido también, porque han pasado de veintiuno a quince. Y de servicio público está Mercavalencia que es el único que ha crecido sustancialmente desde los quince millones de toneladas a los setenta millones actualmente, a las setenta mil toneladas, perdón, actuales.

En general, los mataderos solemos tener las tres especies, pero son totalmente distintas las necesidades para uno que para otro. Para un matadero porcino, puede hacer falta una inversión entre veinte y treinta millones -aquí les hablo siempre de forma orientativa; no quisiera que esta cifra se considerara como tal-. Pero sí que es importante, y aquí la inversión es más alta, aquí es una inversión media y aquí es una inversión más baja. Aquí, la productividad es mucho más alta, aquí la productividad es media y aquí es mucho más baja. Está demostrando que aquí el procedimiento es mucho más manual, aquí, semimanual, y aquí es mucho más mecanizado. Por eso digo, que son tres estructuras de matadero totalmente distintas.

El otro aspecto también que quisiera destacarles es por qué…, por qué…, cuando antes hemos visto los mataderos de porcino, que son los que realmente tienen el volumen… Pues porque el consumidor así lo dice. El consumidor, concretamente, está consumiendo 13 kilos per cápita de pollo, 10 kilos per cápita de cerdo, 5 kilos per cápita de vacuno y 1,7 per cápita de ovino. Esto no es por casualidad, no es porque le guste más o le guste menos. Esto, básicamente, es el precio. En pollo, el precio está en el orden de los dos quilos, en cerdo del orden de los cuatro, en vacuno del orden de los doce y en ovino del orden de los veinte, y luego en el ovino, encima, hay mucho más hueso, con lo cual, los veinte se multiplican por dos. Por desgracia, el precio, hoy por hoy, domina, en este aspecto, la decisión de compra, fundamentalmente. Ya les he dicho que yo, de pollo, no les puedo hablar, porque no conozco este sector, pero me consta que en el tema de pollo también los mataderos han crecido fundamentalmente.

Por el contrario, les destaco cuáles son las tendencias micro, que en general también están proliferando, y más en los últimos años. El ámbito local, fundamental; el ámbito del producto natural, fundamental; y el ámbito del producto saludable. Como han visto, les he hablado de que, en estos momentos, estábamos trabajando con un proyecto de mercado móvil porque queremos adaptarnos a este concepto de tendencia micro.

Y un ruego: apoyen a los ganaderos ecológicos. Hemos, como les he dicho, hemos homologado al matadero en el año 2015. Les aseguro que en el año 2016 y 2017 hemos tenido contactos y entrevistas, reuniones, visitas con personas, ganaderos, que están haciendo ganadería extensiva y tienen interés en pasar a la ganadería ecológica. Hemos tenido contactos con supermercados, tiendas que tienen carnicería, y quieren hacer producto ecológico, y tienen interés en comprar en la Comunidad Valenciana. Por desgracia, no pueden comprar en la Comunidad Valenciana porque no hay ganaderos que puedan hacer esto. Nos hemos encontrado que, por desgracia, en estos momentos no hay subvenciones para los ganaderos que quieren hacer producción ecológica.

Aquí hay campo de desarrollo importante. El consumidor cada vez busca más este tipo de producto. El consumidor cada vez está buscando más la proximidad y el producto natural. Trabajemos en esta línea, en la medida que puedan, y les pido, por favor, ayuda en este sentido.

El senyor president:

Ara passarem al torn de les preguntes dels grups parlamentaris, començant de menor a major, com ja saben, i començarem pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té la paraula la diputada Beatriz Gascó per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Molt bon dia, senyor García Jiménez, que no és germà de la nostra diputada. Gràcies per aquesta explicació i exposició accelerada per desgràcia. M'ha costat prendre notes perquè anava molt de pressa, donava molts números, però ens ha donat un dibuix aproximat, aproximat no! , prou precís i molt ample de la situació que viu Mercavalència.

Ens agradaria saber d'on provenen els animals que arriben a Mercavalència, si tenen vostés algun tipus de protocol que siga favorable per a la carn, el ramat de proximitat, del País Valencià. Sí. Vosté ha dit que, en principi, el mercat és tot un mercat de proximitat a on venen, però hi ha alguna partida, li consta que hi ha una part de la carn que se sacrifica a l'escorxador que siga per a l'exportació? Li consta que hi haja una part que siga per a exportació o no? Quin tipus de finançament pensa vosté que haurien de tindre estos mercats de distribució, estos grans mercats? Si han de tindre'n, si no, què suposa com a competència per al mercat privat, tenim Mercovasa ací prop, a Puçol, que sembla que tenen prou dificultats a subsistir i que veuen en Mercavalència una espècie de competència un poc deslleial des d'alguns punts de vista.

Quina és la valoració que fa vosté del finançament que s'ha donat específicament per a l'escorxador? Com veu. , si està tenint resultats positius i si. , bé, el mateix, el tema de la competència.

Com poden compaginar també les directrius de benestar animal amb el sacrifici de carn en halal, de carn halal, perdó, perquè vosté ha explicat que tenen l'homologació des de l'any 2010, però ens agradaria, perquè no hem tingut ocasió de conéixer, de tindre cap compareixent que ens explicara un poc més, a banda de saber que és una oportunitat, ens han explicat que també està sent una oportunitat per al mercat valencià de carn en l'exportació a països àrabs, però si el mercat valencià, Mercavalencia, no exporta, aleshores un mercat al qual ens estem tancant, quan potser podria ser una oportunitat per a ramaders valencians.

La carn que. No, l'últim que volia era incidir en el que vosté deia de la carn ecològica. Jo sóc consumidora de carn ecològica, abans no consumíem carn a casa, perquè si no és ecològica, no la volem, i a València hi ha poquíssims carnissers, i és molt difícil, a la ciutat de València, trobar carnissers ecològics. Ja no podem parlar de la resta del País Valencià, on és encara més difícil, i tanmateix un dels carnissers més coneguts de la ciutat, que ven en exclusiu en ecològic en el mercat de Russafa no dóna abast per la quantitat de clients que té. És un mercat que evidentment cal potenciar i no sé si vosté, a banda de les subvencions, té algun tipus de consell que donar-nos, com a responsables polítics, en la promoció del consum, d'una banda, però també de la producció, perquè, un dels problemes és que al País Valencià es produïx poquíssima carn ecològica respecte a la potencialitat que eixe mercat aparentment té.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

He dit abans cinc minuts i, com saben, són quatre minuts per a les preguntes.

Donarem la paraula ara al Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps màxim de quatre minuts, al senyor Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Gràcies, senyor Rojo.

I ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la diputada Cristina Rodríguez per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Gràcies, senyora Rodríguez.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor diputat David Cerdán per una temps màxim de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Gràcies, senyor Cerdán.

I, per a finalitzar, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Gràcies, senyor Navarro.

Senyor García, com li he dit al principi, té vint minuts per a respondre a totes les preguntes que li han formulat els diputats i diputades. Li done la paraula.

El senyor García Jiménez:

El senyor president:

Pot respondre conforme vosté vullga. Per temes, per persona.

El senyor García Jiménez:

Lo digo porque si (inintel·ligible) … agrupo los temas y.

El senyor president:

Com vosté es senta més còmode.

El senyor García Jiménez:

Desde el punto de vista de los ganaderos, los ganaderos, yo he hablado con ellos y ya les he dicho, porque además estamos intentando, y me han preguntado cuánto hemos sacrificado de ganadería ecológica. Cero, ganadería ecológica, cero. Y estamos preparados. Entonces, ¿demanda? ¿Ahí? Hace un momento he oído hablar de la carnicería del mercado Russafa, con esta persona nos hemos entrevistado varias veces, y el hombre está desesperado por querer comprar carne de la Comunidad Valenciana. Está desesperado, me consta. Y cada vez que nos reunimos con él me dice lo mismo, «¿cuándo vais a poder matar? », y por desgracia, nosotros no tenemos los animales. Hay cadenas de supermercados que están en Valencia que ya tienen carne ecológica y también están igual, están comprando de Andalucía, están comprando de Cataluña, están comprando de Aragón y, por desgracia, no pueden comprar de la Comunidad Valenciana.

Hoy por hoy, un ganadero -hemos de ser conscientes-, que vive, igual que el agricultor, con una mentalidad muy prosubvención, y es así, y luego también, por otra razón, porque claro, si ese ganadero compite con el ganadero de Aragón, o el ganadero de Cataluña, o el ganadero de Andalucía, donde ahí hay subvenciones, lógicamente no puede competir, porque los precios es imposible que compita. Luego por lo tanto, o le damos subvenciones o es que él no se va… O sea, es que no es que no… Es que no se va a meter en el mundo ecológico, porque él tiene interés, pero claro, dice: «Yo me voy a meter ahí y no voy a poder competir, es decir, mi voluntad se va a quebrar en ese sentido. » Con lo cual creo que es necesario que a los ganaderos se les dé subvenciones.

Nuestro matadero lo homologamos para carne halal, porque, bueno, ahí había un mercado y pensábamos que podía ser interesante, pero lo cierto es que cada vez hemos sacrificado menos. Ahí tengo una opinión, pero insisto, es opinión, porque yo no estoy viendo lo que hacen otros mataderos. Escucho, y por lo tanto no puedo dar más allá que de opinión. No es información lo que les voy a dar. Yo, la opinión que tengo es que en otros mataderos no se cumplen con las condiciones necesarias mínimas del tema halal, y por eso se está haciendo en otros mataderos.

Y la otra opinión que les doy es que, como ustedes también han conocido porque se lo han dicho, la carne halal no se comercializa completa, porque el consumidor musulmán consume unas calidades de carne y unos precios de carne. El animal tiene precios altos, precios medios y precios bajos. El consumidor de ese producto, halal, con cultura halal, es un consumidor de un precio medio-bajo. La carne de precio alto, tiene que hacerse algo con ella, no se va a tirar a la basura, pues eso se entra en el mercado normal, y se lo digo así de claro, eso está entrando en el mercado normal. Hay gente que está comprando carne completamente pensando que es sacrificada en condiciones normales, y está sacrificada como consumo halal. Digo lo mismo, pues cada uno que saque las consecuencias que quiera, en ese aspecto.

Y las subvenciones del matadero, esta sí, concretamente, esta fue fruto de un convenio, y eso también lo había traído por si querían que lo comentáramos, fue fruto de un convenio con La Generalitat en el año 2008. Y aquí quiero volver a un aspecto, que fue el que provocó este convenio (inintel·ligible) …, y es este, que me parece importante. En la Comunidad Valenciana, en ese período, en el período 1995-2005, como vieron, se cerraron producción por doscientas cinco mil toneladas. Esto es mucho, mucho volumen de producción lo que se cerró en ese período. De hecho, los que estamos en este sector, para nosotros fue llamativo.

¿Por qué se cerraron, que también me lo han preguntado? Bueno pues, porque estas empresas, tanto Cárnicas La Ribera, como Cárnicas Roig, como Carnes Estellés, como Primayor, tenían una visión estratégica de medio y largo plazo, que no eran los mataderos. De hecho, Primayor, que antes era Óscar Mayer, donde yo trabajaba, pues tuvo claro que la faceta de mataderos la quería hacer desaparecer porque no veían que esa fuera una faceta de actividad rentable para ellos y decidieron cerrarla. Y coincidió en las cuatro empresas lo mismo. Lo que pasa es que eran cuatro monstruitos que teníamos en la Comunidad Valenciana, y en aquellos momentos se cerró todo (inintel·ligible) … y no había ningún matadero con estos niveles.

Al fin y al cabo, lo que estamos haciendo es retornar lo que se nos está prestando, porque, por ejemplo, por ponerles un caso, este año, por ejemplo, la sociedad -y esta información que les voy a dar, está en el portal de transparencia de nuestra web. Si quieren entrar en nuestra web, ven el portal de transparencia, verán la información económica nuestra-. Y este año nuestra sociedad ha tenido un beneficio, después de impuestos, de dos millones ciento setenta y nueve mil euros, con un volumen de ingresos de dieciocho millones ochocientos mil euros. En estos dieciocho millones están tanto el matadero como otras áreas de actividad. Pero el matadero, que es una parte de esa área de actividad, es rentable, o sea, nuestro matadero es rentable, claramente. Es rentable por los volúmenes que hacemos. Si no hiciéramos esos volúmenes no sería rentable, eso también es evidente. Estas actividades son actividades cuyos márgenes son muy pequeños, muy pequeños unitariamente, y por lo tanto, o hacer un volumen muy alto, o es imposible ser rentable.

Bueno, me han preguntado si el matadero podría funcionar sin subvención. Vamos a ver, el matadero hasta el año 2008, que tuvimos este convenio, había tenido subvenciones muy pequeñas, del orden de cien mil euros, cosas anecdóticas, y el matadero, hasta el año 2008 tenía un nivel de actividad, que también lo pueden ver en este sentido. Ahí pueden ver el volumen de actividad que nosotros teníamos hace diez años y claro, en esos niveles de actividad nosotros éramos rentables, no a los niveles que ahora tenemos, porque ahora tenemos unos mejores niveles, pero para conseguir este salto de aquí, o inyectas recursos para dar ese salto, o no lo haces. Entonces, eso se puede hacer o bien con aportación de los socios, o bien con una subvención. En este caso se hizo con una subvención, pero repito, pero es que Mercavalencia está generando dividendos y está generando recursos que vuelven al sector público.

Luego me preguntan, ¿hay espacio para otros mataderos? A ver, yo creo que en estos momentos, esto también les puede dar una pista, es decir, esta es la situación que tenemos. En estos momentos hay trece mataderos de menos de mil toneladas/año, acuérdense de las cifras que les di antes, de setenta mil nosotros, cuatrocientos y pico mil los monstruos, concretamente. Esos mataderos es muy difícil que sean rentables, es muy difícil concretamente, porque quieras o no, esos mataderos requieren inversión, porque un matadero es una instalación de entrada que es costosa, tiene una inversión alta -creo que se las he puesto en algún momento-, pero luego hay que mantenerla, es una instalación, digamos, que genera un grado de deterioro alto, y por lo tanto hay que hacer todos los años mucha inversión. Por otra parte, piensen que sanidad es la policía de los mataderos, entre comillas, porque claro, sanidad está pendiente de que los mataderos estén en buenas condiciones y, claro, no es lo mismo que tú tengas una fábrica y no tengas nadie detrás de ti que te esté obligando que tengas las cosas en unas condiciones, que tengas un matadero que tengas alguien detrás de ti que te diga: «O tienes esto en condiciones, o te cerramos el matadero. »

Matadero móvil. A ver, ¿por qué hemos entrado en esta experiencia? Como les he dicho antes, nosotros intentamos convivir con dos facetas, como les he dicho antes: tendencias macro y tendencias micro. Hemos de estar, digamos, a todas las que caen, entre comillas. No podemos quedarnos en las tendencias macro, porque eso, evidentemente, nos sacaría del mercado.

Las tendencias micro nos llevan a que hemos de aproximarnos para dar servicio y dar oportunidades bueno pues a estos ganaderos, que están en zonas más alejadas, estos ganaderos que tienen pequeños volúmenes, estos ganaderos que, con el tiempo, incluso seguro que podrán ser ganaderos ecológicos cuando se les ayude. Y esos ganaderos, en general, tienen interés por no desplazar sus animales con distancia, incluso tienen interés -y yo creo que eso será un factor importante- en vender ellos mismos la carne, porque esa será una faceta que también les dará oportunidades a ellos.

Matadero móvil. Experiencias. Conocemos que en Europa, sobre todo en la parte norte, hay experiencias de mataderos móviles. En España ninguna, todavía, ninguna. Nosotros estamos hablando con la consellera de sanidad, estamos hablando. Hay muy buena voluntad, porque tenemos unos interlocutores, la verdad, es que en ese aspecto he de reconocer que tiene muy buena voluntad. Vamos a ver si conseguimos, porque claro, piensen que no es fácil autorizar un matadero móvil, hay que reconocer las cosas. Porque, claro, sanidad tiene una responsabilidad. Antes les he dicho que es la policía de los mataderos, pero es que es así. Hoy por hoy, si hay un problema en la carne, sanidad es el que tiene la responsabilidad, desde mi punto de vista. Entonces, claro, para ellos es difícil esto. Me consta que ellos también, por otra parte, nos conocen, saben que somos un matadero público, con una responsabilidad corporativa importante y, por lo tanto, saben que lo que les vamos a decir, lo vamos a hacer, en ese aspecto. Bueno, vamos a ver si lo conseguimos. Ese es el proyecto nuestro en el año 2017.

Me han preguntado exportación. A ver, nuestros clientes, como les he dicho, normalmente tienen un enfoque siempre a mercado local, y a mercado de proximidad. No obstante, sí que hemos hecho algunas operaciones de exportación, pero puntuales y muy concretas. Así que hemos hecho operaciones para clientes que hacen exportación, pero no es un volumen relevante.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, senyor García, per haver-se…

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Bé, quina és la pregunta que se li ha oblidat?

El senyor Navarro Caballero:

El senyor García Jiménez:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor García Jiménez:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor García Jiménez:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor García Jiménez:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor García Jiménez:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor García Jiménez:

El senyor president:

Gràcies, senyor García.

Finalitzem ací la primera compareixença. Farem una pausa de cinc minuts per a acomiadar el compareixent i per a rebre el proper compareixent, que ja està ací amb nosaltres.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Caballero Hueso)

Compareixença del senyor Rhamsés Ripollés Puig, president de Carns de Morella, SL

La senyora vicepresidenta:

Bé, si estem tots podem començar.

Obrirem la sessió amb la compareixença del senyor Rhamsés Ripollés, president de Carns de Morella. Com ja li han explicat els meus companys, té una intervenció primera de quinze minuts; després donarem pas a les intervencions dels diputats per cada grup, i després tindrà un temps per a contestar de vint minuts. Quan vullga.

El senyor Ripollés Puig:

Molt bé, moltes gràcies.

Gràcies per poder participar una vegada més en esta comissió.

Com sabeu, sóc Rhamsés Ripollés Puig, alcalde de Morella i, com a soci majoritari que és l'Ajuntament de Morella, sóc també president de l'empresa Carns de Morella.

Evidentment, algunes de les qüestions de què vaig a fer esment avui ja van ser explicades, algunes d'elles, per Rafa Pallarés, que també m'acompanya avui. Com sabeu, és conseller delegat de Carns de Morella, regidor de Desenvolupament Rural, i ara fa unes setmanes va comparéixer també en esta comissió.

A part d'alguns aspectes ja comentats, voldria donar també la visió i el treball des de l'ajuntament per al sector i les preocupacions que tenim quant al sector ramader.

En primer lloc, què és Carns de Morella? Carns de Morella és una empresa mixta que es crea l'any 2004, participada per l'empresa municipal que tenim l'Ajuntament de Morella, l'empresa CISE, Centre Integral de Serveis Econòmics, cooperatives com la de Sant Antoni Abad, de Morella, la Cooperativa Benasalense, l'Associació de Ramaders del Maestrazgo El Lligalló i altres empreses i socis particulars vinculats amb el sector ramader. L'any 2006, a més, es fa una ampliació de capital i són més de setanta socis de la comarca de Els Ports i també d'altres comarques que se sumen a este projecte.

Tots ells i totes elles amb l'únic objectiu de sumar esforços i col·laborar en una infraestructura necessària per donar suport a un dels sectors més importants de la nostra comarca, com és el sector ramader i com són les activitats derivades de l'elaboració de productes.

Ningú dels socis ho fa, evidentment, amb l'objectiu d'un rendiment econòmic per la pròpia adquisició d'accions o participacions, sinó que és una suma de col·laboracions per a tirar endavant este projecte.

L'empresa, una vegada constituïda, construïx l'escorxador i també, posteriorment, una sala d'especejament, i és a finals del 2011 quan comença a funcionar a poc a poc.

Per què es fa Carns de Morella? M'agradaria remuntar-me a finals de l'any 1990 perquè comprengueu la situació en què es trobava la nostra comarca i, com supose que sabreu també, moltes altres comarques, especialment d'interior, de tot el País Valencià.

A finals dels anys noranta, principis del dos mil, ens trobem en una situació alarmant per al sector, ja que ens trobem amb unes instal·lacions majoritàriament pertanyents als ajuntaments, unes instal·lacions d'escorxadors molt antigues, i ens trobem també amb una nova legislació que obliga a haver de fer moltes millores, moltes adaptacions.

Els ajuntaments…, l'Ajuntament de Morella en el seu moment fa el que pot per a ficar en unes mínimes condicions estes instal·lacions, però arriba un moment en què és inviable continuar amb eixos xicotets escorxadors municipals, i igual que va passar amb Morella i la resta de la nostra comarca i en altres comarques, van desaparéixer com a tals eixes xicotetes instal·lacions que hi havia en molts municipis.

Això què va produir? Va produir que els nostres ramaders -vull recordar que som la comarca amb major nombre d'explotacions de tota la Comunitat Valenciana- i també les empreses d'elaboració i venda de productes, com són les carnisseries, hagueren de desplaçar-se com a mínim, en el nostre cas, fins a Vinaròs, per a realitzar la matança. Això suposa, en el nostre cas, més de dos hores de trajecte, entre anada i tornada, 130 quilòmetres de distància.

Durant uns anys així va ser, i este fet va suposar posar en greu risc gran part -per no dir totes- les activitats de venda de proximitat de la nostra comarca, on a més té un pes substancial -com he dit abans- el sector primari, però també el sector turístic i, com després em referiré, van els dos sectors molt lligats.

Així com també, evidentment, afectava els mateixos ramaders per l'augment considerable que suposava en la despesa de la seua activitat. Curiosament, en eixa època, tant la Generalitat valenciana com la Diputació de Castelló, pel que coneixem en la nostra província, sí que van donar suport a altres tipus d'instal·lacions, però van ser instal·lacions ubicades en ciutats més grans i totes elles a la costa, com per exemple va ser el cas dels escorxadors de Vinaròs o Borriana. No és que estiguem en contra d'eixe tipus d'instal·lacions, però evidentment entenem que hi va haver una diferència substancial a l'hora de buscar solucions a eixes xicotetes instal·lacions que estaven en gran part dels municipis anteriorment. Vull deixar ben clar que allò va provocar una situació ben delicada per a este sector.

Davant tot això, en el nostre cas, l'Ajuntament de Morella no es queda amb els braços plegats. És un tema que ens preocupa, que afecta la nostra economia, el sector primari i també les connexions que té amb el sector turístic, i sobretot dificulta certes expectatives de futur en tot este tipus d'activitats.

Per tant, es decidix portar endavant el projecte de Carns de Morella amb la implicació del teixit associatiu que he comentat abans. Això va suposar una inversió del voltant d'un milió tres-cents mil euros per a construir l'escorxador, amb tres línies de matança i també una sala d'especejament.

Paradoxalment, cal explicar que durant estos anys nosaltres no hem tingut cap ajuda considerable. Sols, per no dir que no hem rebut cap ajuda, i perquè quede constància, vam tenir l'ajuda d'uns deu mil euros que tenien a vore amb un projecte d'eficiència energètica, amb una caldera de biomassa, i una ajuda que tenia a vore amb la modernització de maquinària del voltant de cinquanta mil euros. És a dir, estem parlant de menys del 4,5% del que és la inversió de més del milió tres-cents mil euros.

I dic que, paradoxalment, durant eixos anys, la Comunitat Valenciana vam ser zona prioritària per rebre fons europeus. Precisament érem zona prioritària per rebre fons europeus per comarques com la nostra, comarques d'interior, especialment de Castelló i de València, i vam vore com es bolcaven molts diners en altres tipus d'activitats i sobretot en altres zones, i no tant -com pensem nosaltres- en aquelles zones més deprimides i que necessitaven eixe impuls de cara tant a este tipus d'activitats com d'altres.

Davant d'eixa situació, per dur endavant l'activitat, a més de les aportacions dels socis, a més de l'aportació dels terrenys que va fer l'empresa municipal, es va fer un finançament a través d'uns crèdits del ministeri d'indústria i una entitat bancària, i això val a dir que ens suposa importants càrregues de despeses per a la nostra activitat.

Com venia dient, l'economia de Morella i Els Ports -supose que ja ho coneixeu-, dos pilars fonamentals: el sector primari, i sobretot la ramaderia, la zona amb més explotacions de tota la Comunitat Valenciana, i sobretot la zona de més explotacions en extensiu, no d'esquer, i després està també un pilar fonamental com és el turisme, i a més, amb molt de futur. D'indústria en tenim molt poca, molt menudeta, tret del cas de la comarca de Els Ports, del cas particular de Vilafranca, i els parcs eòlics que, en aquests moments, en indústria és el que està donant més ocupació.

Però evidentment avui estem parlant del sector primari. El sector primari és fonamental, no sols per al que ja suposa i el que ha suposat per a l'economia de la nostra comarca, sinó també pensem en aspectes tan importants com el manteniment del medi: crec que els nostres ramaders i agricultors són els millors agents i els millors col·laboradors per a la conservació del medi ambient, per a evitar incendis, per a evitar la desforestació…

A la comissió també vull traslladar la preocupació i les reivindicacions en altres aspectes també del sector ramader, que ve lligat també, evidentment, als escorxadors. El sector ramader veiem des dels ajuntaments, des de les administracions més properes, com és un sector que ara mateix té un greu problema de relleu generacional, que durant anys no s'han realitzat infraestructures que es necessitaven, no sols estos escorxadors de proximitat, facilitant la viabilitat, no sols dels mateixos escorxadors, sinó també de les activitats que van lligades a l'escorxador, però estem parlant també d'infraestructures com són camins rurals, com són bases de subministrament hídric, que durant anys la Generalitat valenciana no hi ha invertit, i també el tema legislatiu, que moltes vegades no s'adapta a la realitat del que és l'activitat del sector i també la venda de proximitat.

Precisament, a més de les inversions i dels canvis legislatius, i lligant-ho també amb l'altre sector econòmic important de la nostra comarca, el turisme, cal millorar -us ho trasllade- les facilitats de venda del producte de proximitat, com ocorre en altres països, on el mateix productor ho té molt més fàcil per a vendre els seus productes al client final que està visitant la zona, etcètera.

Els consumidors i les administracions crec que hem d'anar a millors productes. Si m'ho permeteu, jo diria productes autèntics, és a dir, productes basats en la qualitat, en la proximitat, que sabem al final el que estem menjant, tota la problemàtica que hi ha en tot tipus de productes, no sols els carnis, i també afavorint el benestar animal, com ja va comentar Rafa en la seua compareixença. Si tenim les instal·lacions a prop de les explotacions ramaderes, també contribuïm al benestar animal creant uns desplaçaments molt més curts. Estem parlant de passar a desplaçaments -com deia abans- de dos hores de trajecte a que siguen de molt pocs minuts.

A més a més, amb tot això aconseguim un factor importantíssim, com és que el valor afegit es quede al territori. En estos moments, el producte elaborat dels animals que s'estan criant a les comarques d'interior com la comarca de Els Ports, el valor afegit de tot això se n'està anant fora per culpa de no tindre instal·lacions adients, i no sols fora de les nostres comarques, sinó que jo diria majoritàriament fora inclús de la nostra comunitat.

Nosaltres, com a ciutat, que a més tenim el gran privilegi de tindre el gran patrimoni que tenim, una ciutat turística, que volem lligar el turisme a la qualitat, ciutat cultural de patrimoni lligat també a la gastronomia i el comerç, i ací enllace amb el sector primari, hem de potenciar els productes de proximitat, els productes elaborats, que puguem tancar tot el cicle: des del pastor, des de l'explotació ramadera fins al client final en el mateix territori i, per tant, això sí que serà un motor i una palanca de canvi pel que fa a les comarques d'interior.

Precisament, per això fan falta infraestructures com la que vam plantejar en el seu moment Carns de Morella i que, des de La Generalitat, des del govern autonòmic, es done suport a este tipus d'infraestructures, que malauradament, com venia dient, en la situació que es va produir a finals dels anys noranta o principis de l'any dos mil, hi ha hagut ahí uns anys de buit absolut de suport de cara a les comarques d'interior.

I de tot el que estic parlant, em deixe el factor per a nosaltres més important: això són mesures -i ens en fan falta encara més- d'arrelament de la població. Els diputats i diputades ací presents crec que ho sabeu i crec que sou conscients -i encara ho hem de ser més- que tenim un gran problema a gran part del territori del País Valencià i eixe problema es diu despoblament. Ningú té una vareta màgica per a això -i qui us parla tampoc-, però el que sí que vull traslladar és que cada acció és vital. Cada acció que fem a l'interior és vital: no tenim el luxe de perdre cap oportunitat.

Lamentablement, he de dir que moltes de les polítiques dutes a terme en els últims anys per part de La Generalitat, tot i tindre recursos, en èpoques més bones econòmicament parlant, no han afavorit gens combatre el despoblament i afavorir el motor econòmic a l'interior, i sols cal vore unes dades esgarrifoses que crec que tots i totes hem de treballar per a revertir i combatre: hi ha alguns pobles que, en els últims cinc o deu anys, han perdut quasi -o més inclús- el 20% de la seua població. Per tant, estem en una situació alarmant.

Creiem intensament, i com s'està demostrant també en altres zones d'Espanya, que precisament fan falta instal·lacions d'este tipus i d'altres de les quals he parlat durant la meua intervenció. Com dic, no podem perdre més oportunitats les zones d'interior. Crec que estem demanant el que diu el sentit comú: les explotacions ramaderes estan allí. És un sector fonamental no sols per a l'economia, sinó també per al manteniment i la vertebració de tota la Comunitat Valenciana. Per tant, el que necessitem és el suport, en este cas de la Generalitat valenciana, en este tipus d'infraestructures i en altres temes que he comentat abans.

Gràcies per escoltar-me i deixar-me intervindre ací en la comissió. Estic a la seua disposició perquè puguen plantejar aquelles qüestions que vulguen.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies a vosté, senyor Ripollés, per l'explicació.

Ara donarem pas als grups parlamentaris. En primer lloc, el diputat David Torres, pel Grup Podemos, per un màxim de quatre minuts. Quan vulga.

El senyor David Torres:

Gràcies, senyor Ripollés.

Tinc diverses preguntes, però tinc també diverses reflexions, que imagine que vostés hauran fet en la seua trajectòria, en el cas de Morella, i sobretot per les dificultats que hauran passat.

Una de les qüestions que estem estudiant en esta comissió és la viabilitat dels escorxadors. Hem vist abans un model d'escorxador que és un model molt diferent del que vostés plantegen. Evidentment, amb l'interés d'oferir un servei, però sobretot de tindre uns guanys econòmics que, a parer meu, qualsevol empresa hauria de tindre, però no sé si vostés, quan plantejaven l'escorxador, la seua idea era tant eixa rendibilitat econòmica del mateix escorxador o obtindre una rendibilitat que anava més enllà de l'escorxador, una rendibilitat que pogueren obtindre els ramaders i una rendibilitat també econòmica, social, ambiental…, com vosté ha dit. Evidentment, seria inviable, eixa empresa. Si no té uns beneficis i els mateixos socis, que són els ramaders, al final el que guanyen amb l'escorxador ho perden amb eixa baixa rendibilitat, evidentment eixa empresa acaba havent de desaparéixer.

No sé si eixos plantejaments els han fet i quins mecanismes han plantejat per a poder tirar endavant. Pel que tinc entés, la situació actual de Carns de Morella en estos moments no és rendible econòmicament. En eixe sentit, m'agradaria un poc veure quines reflexions vostés han fet o plantegen, i bé… Hem vist, per exemple, que a Mercavalència sí que tenien beneficis en un principi, però a banda d'això, han rebut subvencions per a poder créixer, i això que ells eren un escorxador que ja era rendible, però hem vist també com els xicotets escorxadors al final topen amb uns costos d'inversió molt elevats, amb un deteriorament de l'equipament molt elevat, una renovació molt elevada dels equipaments. La qüestió és que vostés tenen el producte. Tenen la capacitat de poder créixer, perquè tenen el producte, tenen les condicions perquè els ramaders també puguen créixer, i hem vist que, per exemple, Mercavalència va créixer i va fer eixe salt gràcies a un conveni i a subvencions públiques. M'agradaria saber si vostés en algun moment han plantejat això i quines han sigut les respostes de l'administració.

M'interessa molt el tema de la despoblació rural. Si creuen que eixe escorxador podria ser un focus de dinamització de l'economia de Morella, i si seria un recurs de dinamització de l'economia, sobretot per al desenvolupament de la ramaderia, i en especial una ramaderia ecològica, que també es podria posar en valor un producte que tenen i que en estos moments molta gent ha d'anar a comprar al Maestrat, justament, o a altres comunitats autònomes.

I per últim, nosaltres esmenàrem una línia nominativa que hi havia per a Carns de Morella i l'augmentàrem, i l'esmenàrem amb l'acord d'altres grups parlamentaris, per a subvencions a escorxadors ecològics. Llevant polèmiques, nosaltres consideràvem que era molt important que els escorxadors com el de Carns de Morella pogueren obtindre eixes subvencions per a poder desenvolupar la seua activitat, per a poder créixer i desenvolupar la ramaderia ecològica.

Fins ara, hem vist que eixa línia no s'ha desenvolupat i no sé si vostés tenen alguna resposta de per què no s'ha posat en marxa eixa ordre de subvencions, perquè al final eixos diners no han arribat.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Torres.

Ara té la paraula el diputat senyor Domingo Rojo, pel Grup Ciudadanos. Un moment que fique el temps, si no… Ja estic veient a la meua esquerra que estan pendents del temps.

Gràcies.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

Me gustaría saber, con respecto a la reconversión del sector, porque nos ha dicho que es la comarca con mayor actividad ganadera y nos comentaba que hay muchos ganaderos que son de extensivo, y me gustaría saber también, con respecto a la línea de ecológico, qué importancia tiene esto para la reconversión del sector, porque me imagino que muchos de ellos, si no tienen luego dónde sacrificar a los animales, tampoco les sale a cuenta hacer ganadería ecológica. Como eso es fundamental, el tener el sitio donde luego poder sacrificar…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gràcies, alcalde, per estar ací.

Jo tenia unes quantes preguntes que ja m'ha contestat: per què la creació de Carns de Morella, ens ho ha explicat en la seua intervenció.

M'agradaria saber a quants ramaders es dóna servei, a quanta gent se li dóna servei, el que és l'escorxador, què passaria si tancara Carns de Morella i en quina situació es troba ara Carns de Morella.

Després, els professionals dels jutjats -que jo crec que han de ficar una subseu en cada jutjat d'Espanya- van denunciar en el seu moment una subvenció nominativa a Carns de Morella que mai es va fer efectiva, perquè, com s'ha dit abans, es va presentar una esmena i es va canviar en el pressupost del 2016 per una subvenció general.

Abans, en l'anterior intervenció, en l'anterior compareixença, s'ha dit que Carns de Morella va tindre molta sort. No sé… Sort, potser. A qui li va tocar la loteria possiblement serien moltíssimes entitats que van rebre subvencions nominatives en anteriors governs que van deixar aquesta Generalitat com l'han deixat. Un exemple clar: abans s'ha dit i s'ha explicat que Mercavalència, a través d'un conveni, ha rebut -crec que han sigut- onze milions d'euros des de l'any 2008. S'ha explicat que s'està tornant no a La Generalitat, perquè qui va donar aquesta subvenció directa a Mercavalència va ser La Generalitat, sinó que es donen beneficis a l'ajuntament i altres entitats que conformen Mercavalència. És a dir, que no ha retornat a la Generalitat valenciana, que és qui va donar la subvenció d'onze milions d'euros i que no critiquem, perquè si hi ha una necessitat, s'ha de donar subvenció, clar que sí.

O per exemple, a l'associació de cavalls de pura raça espanyola, en un any se li van donar cent vint mil euros, que tampoc es critica. El que passa que s'ha d'ajudar a tots els sectors i pense que també al sector ramader de tot el País Valencià.

Em podria dir vosté, des del 2004, que és quan es crea Carns de Morella, si ha rebut alguna subvenció per part de la Generalitat valenciana o per part d'una altra administració pública? Si és així, que ens explique com i per a què. I sap vosté d'algun altre escorxador de la província de Castelló que haja rebut subvencions?

ahir -passant a una altra cosa-, durant la comissió de fires, es va explicar i es va justificar la modernització i l'ampliació de la Fira València. Es va justificar perquè era perquè fóra competitiva, cosa amb què també estem d'acord, sempre que els diners que es pressuposten es gasten i no que els costen als valencians i valencianes mil milions d'euros, que és el que va costar. Per a ser més competitius… Aleshores, quines necessitats reals té l'escorxador de Morella per a ser més competitiu i donar millors serveis?

I alcalde, finalment, m'agradaria que parlara en nom dels ramaders i ramaderes de la seua zona i que digués les necessitats reals, perquè si per un costat defensem la ramaderia com estem defensant en aquesta comissió d'estudi cada volta que ve un ramader a contar la seua situació, però per una altra no donem ajudes al sector ramader, és una autèntica fal·làcia. Sobretot parle d'aquells que han sigut professionals dels «amiguitos del alma», de les obres faraòniques, dels grans esdeveniments i de deixar més de quaranta mil milions d'euros de deute al País Valencià, i que no van tindre ni un euro per ajudar el sector ramader de la zona nord.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies a vosté, senyora Escrig.

Ara té la paraula el diputat senyor José Ramón Calpe, per part del Partit Popular. Quan vulga.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyora presidenta, i moltes gràcies, senyor Ripollés, per la seua exposició, i benvingut a esta comissió, a més personalment, amb tota l'estima que tinc a la seua ciutat, a la seua comarca, que m'agrada molt visitar.

Hem de parlar de la seua presència ací. Indubtablement la va demanar el nostre grup i la va demanar precisament pel que s'ha volgut rebatre anticipadament per la portaveu del Grup Socialista, que és la subvenció nominativa del projecte de pressupostos del 2016, que després va desaparéixer.

Però jo li faria la mateixa pregunta que el senyor Rojo, perquè estic convençut que posar cent quaranta mil euros en el pressupost no és una ocurrència del conseller d'hisenda quan està redactant el projecte de llei. Això deu ser conseqüència d'alguna gestió prèvia que algú ha fet i ha demanat «volem estos diners» o una quantitat aproximada per a fer alguna cosa concreta.

Per tant, explique'ns per què. Perquè a més, vosté comprendrà -siga quin siga el passat, parlen del que parlen- que feia olor posar una subvenció nominativa en una empresa majoritàriament participada per l'Ajuntament de Morella i presidida, fins feia poques setmanes, per qui havia sigut alcalde de Morella i hui és president de La Generalitat. Si això no es combatia, ja podem retirar-nos de fer oposició. Francament, crec que era el mínim que podíem fer.

Però a banda de tot això, jo crec que és interessant conéixer quines necessitats tenien vostés, perquè després hi ha mecanismes, per exemple, la solució que es va posar d'esmenar eixa partida, de posar una partida més àmplia i sotmetre-la a concurrència competitiva podia ser una bona solució perquè vostés poguessen atendre eixes necessitats que ens interessa conéixer en concret.

També li recomanaria que, quan parla dels últims anys, supose que està incloent-hi el 2016, perquè eixa partida que tan necessària era per a vostés no s'ha executat, la qual cosa és una cosa una mica sorprenent en el que era una urgència i una obra tan important per als ramaders, no donar-los a vostés l'oportunitat de concórrer a un concurs i endur-se eixa subvenció.

Parlant una miqueta del sector, també li demanaria que ens explicara -per conéixer-lo una miqueta més- quina ramaderia hi ha a la comarca o a Morella majoritàriament, si és oví, si és porcí, etcètera.

Sobre l'activitat de l'escorxador, m'agradaria que ens donara les dades aproximades del volum de treball: quantes tones se sacrifiquen i quin volum econòmic de facturació suposa. En definitiva, és el que s'ha demanat també per part de Ciudadanos, conéixer els resultats econòmics.

Finalment, hi ha una altra cosa sobre la qual vosté no ha parlat i creia que anava a parlar quan ha parlat dels problemes legislatius. Vosté s'ha referit als problemes legislatius per a afavorir la venda de proximitat, que és una cosa en la qual han coincidit també altres compareixents i que ens sembla interessant. Però ja que vosté ha expressat que està en una comarca que té el major nombre d'explotacions ramaderes probablement de la Comunitat Valenciana, està en un municipi a on els ramaders són molt importants… Jo inclús he conegut a alguns d'ells, perquè entre altres coses també tenen queixes de com es tramiten i es paguen les ajudes de la PAC en estos últims exercicis, des que hi ha hagut el canvi de govern en La Generalitat. Però deixant a banda això, m'imagine que en un municipi com el seu, amb tanta activitat ramadera, alguna experiència tindrà l'ajuntament sobre llicències que potser es volen ampliar instal·lacions o crear-ne de noves, perquè alguns dels compareixents que hem tingut ací es queixen de les moltes traves administratives que hi ha i com de vegades, per a poder dur endavant el negoci, per a poder fer una adequació que és molt convenient, es troben moltes traves.

Jo no sé si vosté, en la seua experiència municipal, ens pot dir si efectivament considera que caldria fer alguna reforma legal en eixe sentit i suggerir-nos-la.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

Ara li toca una altra volta la intervenció al senyor Ripollés. Quan vulga. Té un temps de vint minuts.

El senyor Ripollés Puig:

Vaig a intentar complir el temps. He intentat prendre nota de totes les preguntes dels grups. En primer lloc, els vull agrair l'interés i les preguntes que han plantejat.

Jo crec que tots hem de treballar perquè, al final, d'esta comissió -això és el que jo desitge- isquen unes línies polítiques, legislatives i econòmiques de suport al sector. Com heu vist en la meua intervenció, al final del que es tracta és del que ens preocupa, i per això l'ajuntament el 2004 va crear este escorxador, que va ser una empresa de futur.

Aniré seguint l'ordre dels intervinents, tot i que algunes preguntes fan referència als uns i els altres. En primer lloc, David, de Podem, faré la contestació respecte a la viabilitat, que també Ciudadanos i altres heu plantejat. Evidentment, ho he dit en la meua intervenció i crec que és molt important: la viabilitat creiem que s'ha de tindre en compte en la visió territorial. Ho va dir el meu company Rafa en l'altra compareixença i ho torne a repetir avui. Si no tenim infraestructures en el territori, això produïx que tanquen moltes més activitats. És a dir, si al final no està Carns de Morella o no hi ha un escorxador en la nostra comarca, això anirà aparellat -i no ens enganyem- al fet que tanquen moltes activitats que depenen d'aquest.

La situació econòmica de Carns de Morella, evidentment, no és la que desitjaríem. Desitjaríem, evidentment, tindre beneficis i inclús poder repartir, però he de dir que això no era l'objectiu de Carns de Morella. És a dir, Carns de Morella el que vol és ser una palanca de canvi de cara a eixes activitats. Val a dir respecte d'això que crec que no hi ha cap infraestructura d'estes característiques de municipis menuts que des de l'inici tinga uns grans beneficis; normalment, a l'inici són totes -les que jo he pogut conéixer- deficitàries, com eren deficitaris en el seu moment els xicotets escorxadors que tenien molts municipis, però evidentment era un servei públic de primera magnitud.

L'any 2016, lamentablement, el continuarem tancant amb pèrdues, això sí. Hem millorat en nombre de clients, hem millorat en activitat, però també he de dir -i ho dic amb tots els respectes- que la polèmica creada amb interessos partidistes durant este any a causa de -i després em referiré a la famosa subvenció a Carns de Morella- i tot el que s'ha dit i no tot cert, entre altres coses, el representant del Partit Popular ha tornat a repetir una cosa que és totalment falsa, i crec que ho saben. El president de Carns de Morella és l'alcalde de Morella i, per tant, quan deixe de ser alcalde de Morella ja no serà president de Carns de Morella i, per tant, el president de La Generalitat actual va deixar de ser president de Carns de Morella ja el 2012, quan va deixar de ser alcalde. Després m'hi referiré.

Com dic, a finals del 2015 i finals del 2016 el que sí que ens ha afectat molt negativament ha sigut eixa mala premsa que s'ha volgut construir de Carns de Morella, construint un imaginari com si estiguéssem fent una cosa estranya, com si fórem un negoci particular d'algú, inclús lligat a responsables polítics, etcètera.

Nosaltres entenem que s'ha de tindre un suport important de cara a estes infraestructures. Com pensàvem en el seu moment i sempre ho hem plantejat, no sols l'any 2015 sinó anteriorment ja ens vam dirigir a la Generalitat valenciana perquè recolzés aquest tipus de projectes. Evidentment, en aquell moment ni ens van escoltar. I com vam reclamar ja en el seu moment també, que els fons europeus es destinen majoritàriament a infraestructures com esta, que són tan importants per a donar suport al sector. Dels fons europeus, els gestors que hi havia en eixe moment, i pel que jo conec sobretot a la nostra zona, van deixar molt que desitjar en eixe aspecte.

David Torres ho comentava: tenim producte i això és la nostra base forta de cara al futur. Perquè el producte està ahí, perquè l'activitat està ahí, i a més és un producte d'altíssima qualitat, ho diuen els experts, pel que comentava: evitem molts desplaçaments, perquè és majoritàriament també molta ramaderia en extensiu i perquè -ho lligue també amb algunes preguntes sobre el producte ecològic- s'estan fent noves activitats en ecològic, que precisament necessiten una instal·lació ben a prop. Per això mateix nosaltres ens vam dirigir ja l'any 2015 -però reitere- com sempre ens hem dirigit a tots els governs de la Generalitat valenciana i també de la Diputació de Castelló, evidentment sense cap tipus de resultat, però per sort, l'any 2015 trobem un interlocutor que vol saber quines necessitats i, sobretot, quins plantejaments de futur tenim, i podem traslladar la necessitat que hi haja estes instal·lacions.

I precisament la línia ecològica pensem que és un tema de futur, perquè estan havent-hi noves activitats, gent privada que està fent les seues explotacions en ecològic i, sobretot, pel que he comentat en la meua intervenció: perquè es tracta que als territoris d'interior se'ns donen ferramentes per a poder tancar tot el cicle, des del pastor que està allà al territori, des de la gent que té la seua granja, la seua explotació ramadera, fins al client final. Ara eixa cadena, en un percentatge altíssim, està absolutament trencada, i el valor afegit de tots eixos productes se'n va fora. Crec que això, com a comunitat, no ens ho podem permetre. Per això nosaltres ens vam dirigir i exigim una qüestió, que és un suport i una subvenció com han tingut en altres projectes.

Continue, David, amb el tema del despoblament rural. Algunes qüestions ja les he comentat. Evidentment, jo crec que hem d'apostar pels productes autèntics, que són els productes que tenim, els productes de proximitat, això és un tret diferenciador de cara a competir per al sector primari i per al turisme en altres zones. Hem de competir amb el que tenim nosaltres; no hem de competir fent invents com s'han intentat fer. Per això creiem que, davant del despoblament rural, hem de crear eixes infraestructures, i evidentment són un focus d'aguantar l'economia existent, que ja és important, perquè a hores d'ara la majoria de les explotacions ramaderes estan en el perill a tots els llocs de la seua subsistència, i també de crear nous tipus d'activitats que tinguen a vore amb el producte elaborat, etcètera.

Per tant, i ho lligue amb el suport que necessitàvem nosaltres, entenem i volem treballar en l'escorxador en ecològic. En estos moments no està adaptat. Hem anat fent treballs, però necessitem un suport per a eixe escorxador, i sobretot no sols és l'escorxador, perquè el que nosaltres vam traslladar és la necessitat d'unir les infraestructures, unir el sector, tots els agents econòmics del territori perquè puguem treballar en les línies d'ecològic i en altres línies de millora de comercialització, que al final ho hem de treballar tots conjuntament, i a hores d'ara no existís.

Com ja vam explicar, a més, s'està produint una integració prou important de totes les explotacions ramaderes, i al final això, que pot donar una certa estabilitat al xicotet ramader, el que ens preocupa és que els beneficis se'n van a les grans multinacionals i no es queden al territori.

Continue amb el senyor (inintel·ligible) . , també feia referència a la gestió i a la viabilitat de l'escorxador. Com dic, l'escorxador comença l'any 2011, però ja molt a finals, d'una manera inicial, com totes les empreses, han de començar rodant, fins a l'any pràcticament 2013-2014 no comença en el seu volum. Estem parlant -i així també vaig contestant altres preguntes- d'una facturació anual d'uns quatre-cents mil euros. Ara mateix no tinc les dades de les tones que suposen per a cadascuna de les tres línies de matança, però els ho podem traslladar. En estos moments, el nostre gran problema de despesa són les despeses financeres i l'amortització que tenim de totes eixes instal·lacions, perquè repetisc: crec que som l'únic escorxador de tota la Comunitat Valenciana -a l'interior, de les nostres característiques, que jo sàpiga, en tot el nord de la província de Castelló no n'existís cap-, som l'únic que no ha tingut cap tipus d'ajuda, llevat de les subvencions que he comentat abans.

Per tant, nosaltres estem tenint un pes ahí en les despeses financeres i d'amortització molt importants en l'activitat. Anem millorant, però també vull recalcar i que siguem conscients, quan fem polèmiques i sobretot quan es diuen coses no del tot certes en utilització partidista, el mal que fa a Carns de Morella, i això vol dir el mal que fa al sector ramader i a tota la gent implicada en tota l'activitat.

Noves activitats: evidentment, nosaltres tenim la vocació de servei públic de matança, que ho necessiten les activitats de proximitat, que ho necessiten els ramaders, la sala d'especejament va ser un pas més per a poder fer producte elaborat, i en el que estem treballant i cal millorar encara més, i sobretot cal que vinguen iniciatives també privades a sumar-se a això, és el tema de la comercialització. Comercialitzar d'una manera més intensa tots els nostres productes perquè el producte el tenim, és únic i és de qualitat. No és que siga millor perquè siga nostre, sinó que en molts casos és millor perquè es fa tot el treball allí.

De matança ecològica, com he dit, en estos moments no n'estem fent, perquè precisament era també una de les noves línies que creiem de creixement i en què necessitàvem suport. Evidentment, si tenim unes càrregues financeres i unes despeses importants en estos moments, el que no ens podem plantejar és directament crear noves línies, i per això anàrem a buscar el suport de les administracions, però jo reitere que és una línia que pot tindre futur i, a més, estem tenint contactes amb molts ramaders i comercialitzadors d'este segment de producte que estan interessats en la matèria. Per tant, ja li conteste el que es pretenia amb eixa ajuda del 2016, de la mateixa manera que, evidentment, millorar les instal·lacions i millorar en el tema de comercialització. Però sí que vull que quede ben clar que no és una cosa que ens vam inventar l'any 2015 perquè havia canviat el govern, sinó que havíem estat reclamant insistentment abans.

Què és el que ha canviat? Evidentment, a partir del 2015, trobem un interlocutor. Ara bé, ja hem vist també com s'ha utilitzat -lamente dir-ho així- sobretot per part del Partit Popular, utilitzant-ho partidistament i contant temes que no eren del tot certs.

Com bé has dit, Cristina, de Compromís, i com bé va dir Rafa, la desaparició de l'escorxador -ho he dit abans-, com ha passat des de finals dels anys noranta, principis del 2000, cada desaparició d'una activitat menudeta en els municipis suposa que altres activitats que van aparellades vagen desapareixent, vagen disminuint. Per tant, jo reitere la importància que tenen estes infraestructures perquè no estem fent res per a un benefici particular, sinó que estem pensant en el conjunt de la ciutadania, en este cas, de Morella i de la comarca.

Quant al relleu generacional, a més de noves expectatives que hi puga haver en el tema ecològic i en altres activitats, crec que hi ha un tema importantíssim i clau, que és la incentivació i sobretot la dignificació del treball del sector primari. Ho veig perfectament a la nostra comarca: com que són molt pocs els joves que aposten per continuar les explotacions del sector primari, quasi tots els que continuen és perquè estan fent el relleu familiar, per dir-ho així, i per tant, hem de dignificar eixes professions i hem de donar major suport, i això ho lligaré després amb les modificacions legislatives que s'han de fer, i sobretot escoltar més al sector, però escoltar i actuar, sobre el que demanen. També ha comentat algú de vostés que parlem molt de donar suport al sector, però al final només veuen traves per part de l'administració.

Hem buscat exemples en altres zones? Jo, sobretot pel que fa al turisme i vas veient altres zones d'Espanya, però sobretot altres països, crec que el paradigma, l'exemple el tenim a França, i el tenim ben a prop. A França qualsevol productor pot vendre directament al consumidor final, evidentment sense fer cap bestiesa sanitària. Evidentment, s'han de tindre els mateixos controls, però el que jo pense i el que pensem és no pot haver-hi la mateixa normativa per a una grandíssima multinacional càrnia que per a un xicotet escorxador o per a una carnisseria perquè puga vendre els seus productes, o per a una gran indústria que venga làctics, ous o formatges, i la mateixa legislació per al xicotet productor que, al final -repetisc-, és el que acaba deixant el valor econòmic al territori. Al final, és l'important en les nostres zones.

Per què la creació de Carns de Morella? Crec que ho he estat contestant. Carns de Morella és una ferramenta més per a treballar junts les administracions, en este cas l'administració més pròxima, i els ramaders en la viabilitat del sector i en el futur socioeconòmic en este cas de la comarca dels Ports. Dóna servei no sols als mateixos ramaders de la comarca dels Ports; estem donant servei a ramaders d'altres comarques i altres comunitats, sobretot les comarques veïnes de Terol. Cada vegada estem tenint una varietat major de clients. Estem oferint els nostres productes a un tema molt important, educatiu, molts col·legis s'estan interessant en els nostres productes perquè són de qualitat, i al final crec que hem d'anar a eixe consumidor que vol els productes de qualitat.

Què passaria amb el tancament? Crec que ja ho he comentat. Lamentablement, si no s'ajuda, ens fiquen en una situació molt delicada. No només Carns de Morella, sinó que també em referisc a tot el sector.

Crec que has dit que alguns diuen que hem tingut molta sort. Bé, això la veritat és que, per dir-ho una mica lleu, crec que és bastant irrespectuós davant la situació que hem tingut de linxament mediàtic en molts casos. Vull recordar que això no és un boicot que s'haja fet per la línia nominativa del 2016, que també, sinó que és un boicot ja de molt abans. És un boicot, com els comentava abans, que no té cap justificació, que el grup d'acció local i els fons europeus, ja en els anys 2000-2005 i en el període posterior, a un projecte així no li donaren ni un euro. Els culpables eren el Partit Popular que estava gestionant en eixe moment tant La Generalitat com els fons europeus. És un linxament continu a qualsevol projecte pel gran pecat que tenim, que és ser de Morella. Si esta empresa no s'anomenara Carns de Morella no tindria cap problema.

Que hem tingut sort? L'única cosa que hem aconseguit, ara ja, com a mínim, hi ha un interlocutor i podem almenys transmetre les necessitats i les reivindicacions que té el sector. Ho repetisc: una instal·lació com la de Carns de Morella en tot l'interior de la província de Castelló no existís, amb tres línies de matança, a la zona que hi ha les explotacions… Jo havia portat… Supose que ja ho coneixen, i perdonen per la qualitat, però mireu on estan les explotacions ramaderes de boví, de porcí. D'oví i de caprí està més repartit. Totes elles estan a la comarca dels Ports, que és aquesta d'ací dalt, crec que és prou evident. Al final, és el que reclamem. Si les explotacions les tenim ahí, a mi el que em diu el sentit comú és que les instal·lacions de sacrifici i d'elaboració d'eixe producte puguen estar també ahí. No dic que no hi haja en altres zones evidentment més poblades, que tenen altres necessitats, hi ha necessitats de donar un abastament a eixa població, però les comarques d'interior necessitem eixa infraestructura perquè si no, cauen totes les altres fitxes del dominó.

Des del 2004 no hem rebut cap subvenció, tret de les dos que he comentat abans. Una tenia a vore amb l'eficiència energètica, perquè també quan es va fer el projecte érem conscients d'intentar apostar també per l'eficiència energètica, i van ser uns deu mil euros per a la construcció de la caldera de biomassa, i després ens vam acollir a una línia d'ajudes de modernització de la maquinària, com he dit abans, que no arribava a cinquanta mil euros. Tret d'això, no hem rebut, a hores d'ara, cap ajuda més.

La modernització, evidentment fa falta modernitzar. No sols és la maquinària, sinó també formes de gestió que han canviat molt. Quan vam començar, pràcticament alguns més avançats ja estaven parlant de la comercialització per les xarxes; pràcticament no estava implantada. Ara ja hi ha empreses que ho estan implantant en estos sectors. Jo crec que també és una línia de futur, la modernització de totes les instal·lacions per a ser més eficients, etcètera.

Quines necessitats té el sector? El sector té la necessitat no sols d'escoltar-lo, sinó que es facen accions a favor seu que no s'han fet en estos anys, que tenen a vore amb els camins, que a la nostra zona són importantíssims, tota la xarxa de camins i carreteres rurals, perquè són l'accés a moltes explotacions. És fonamental l'abastiment d'aigua, la construcció de basses de provisió d'aigua. S'ha parlat molt, tots recordem eixes polèmiques també sobre l'aigua: res de res. Comarca: Conca de l'Ebre. Aprofite per a recordar-ho una vegada més. En nom nostre també es va utilitzar eixe nom i, evidentment, no s'ha fet cap projecte d'eixe tipus. I ara també estem treballant, i ho hem traslladat a la conselleria, perquè treballe en l'abastiment d'aigua, la millora de camins rurals i en el tema legislatiu, sobretot el tema sanitari, el tema urbanístic, que afavorisca este tipus d'explotacions des de la proximitat, sensates, perquè repetisc, els enemics de la conservació del medi ambient no són els ramaders, no són els agricultors, sinó tot el contrari. Això són algunes de les necessitats que tenen.

Ara ens ho deia el diputat del Partit Popular: el problema de la PAC, que ha sigut molt seriós, i ens alegrem que s'haja canviat eixe model de gestió que havia implantat el ministeri i que es torne a models anteriors i que la gent cobre com abans millor les ajudes que els corresponen. Crec que falta molt per millorar i espere que esta comissió, aprofitant la polèmica que alguns han volgut crear en nom nostre, i això ens ha costat…, almenys valga perquè recolzem este sector i totes les necessitats que té.

El diputat Calpe començava amb paraules d'estima cap a Morella, i jo espere que així siga, però em permetrà que els pregue i els reitere -per dir-ho aixina- que ens sentim ofesos per la utilització que s'ha fet de Carns de Morella i del nom de Morella. Vosté ho ha tornat a dir ací mateix, que l'actual president de La Generalitat, fins quatre dies abans de demanar la subvenció, era president de Carns de Morella. Això és rotundament fals! El president de La Generalitat deixa de ser president de Carns de Morella quan deixa de ser alcalde de Morella, com s'indica perfectament a les actes de l'empresa i com està en els estatus. És a dir, el soci majoritari és el que té la presidència i, per tant, el 2012 entre jo d'alcalde de Morella i automàticament sóc el president de Carns de Morella. Per què? Perquè sóc alcalde de Morella. Per tant, no tergiversem les coses i vulguem dir que hi ha uns interessos personals del president o de no se sap qui a l'empresa. No dic que ho haja dit vosté, però sí que ho ha dit el seu partit. Com si hi haguera un negoci privat, com si Carns de Morella fes una cosa estranya.

Crec que ho he explicat molt bé: Carns de Morella és un projecte humil, que té moltes dificultats, però que és una ferramenta clau perquè el sector ramader de la zona amb més explotacions tinga un futur millor, perquè puguem mantindre les activitats que hi ha, perquè com dic, les zones d'interior no tenim el luxe de perdre cap tipus d'activitat, tot el contrari, i que es puguen crear noves activitats.

Quant al tema legislatiu que em comentava, ho he dit: s'ha de millorar en venda de proximitat, s'ha de millorar també en les noves llicències… En eixe respecte, ja ho hem estat traslladant anteriorment, governant el Partit Popular, la necessitat de millorar la coordinació… En el cas de Morella, a més, tenim (inintel·ligible) . mediambientals, a la comarca dels Ports tenim totes les proteccions mediambientals que crec que existixen, zona ZEPA, zona LIC, inclús el Parc Natural de la Tinença de Benifassà. A més, tenim proteccions patrimonials. No vull que ho entenguen en termes negatius, perquè sort que tenim tota eixa riquesa… Però crec que en totes eixes proteccions s'ha de millorar la coordinació a l'hora de donar llicències d'activitat, noves explotacions, etcètera. Com dic, cada ubicació -perdoneu, que m'estic allargant una miqueta-, cada explotació ramadera que ubiquem al territori millora la conservació del medi i, evidentment, és un motor econòmic més per a la nostra comarca.

Ho he dit abans: la facturació que tenim en estos moments és d'uns quatre-cents mil euros, però, com dic, Carns de Morella té unes despeses importantíssimes en eixa inversió que s'ha fet, unes despeses financeres importants. Hi ha altres models perquè això siga viable directament. Abans em preguntaven si altres escorxadors han rebut ajudes: jo conec el cas per damunt, per exemple, de l'escorxador de Vinaròs. Clar que és viable. Ho va pagar directament la diputació i automàticament el va donar a un privat perquè l'explotara sense tindre cap despesa. Tampoc és el que estem demanant nosaltres. Nosaltres estàvem parlant d'una inversió del voltant de cent quaranta mil euros per a donar suport a totes estes noves línies i, malauradament -el senyor Calpe fa una mica cara de sorpresa-, malauradament quan s'ha criticat d'estes maneres Carns de Morella, dient coses que no eren del tot certes, al final a qui més mal s'ha fet -i això és el que em sap greu, perquè crec que tots els que estem com a alcaldes, regidors, diputats i diputades, sabem a què ens hem d'atendre-, però al final quan es gasten temes tergiversant les coses i que estiga afectant al final els ramaders, els carnissers, el mateix escorxador, això és el que no és justificable.

Jo, evidentment, com a alcalde de Morella, he de defendre els interessos de la meua població, perquè a més crec que són legítims. El que estem demanant, com hem estat demanant en anteriors…, en este cas, governat pel Partit Popular, la Generalitat valenciana, són coses a què tenim dret: tenim dret que se'ns done suport, com s'ha donat al gerent de Mercavalència, com s'ha donat suport a Mercavalència amb onze milions d'euros, crec, que deu tindre, suposo, la seua justificació i és per a grans ciutats i altres, i l'interior no podem dir res, i damunt, si som de Morella, no podem demanar res, doncs crec que una mica de respecte i només li diria també, amb tota l'estima, que si tenim estima a Morella (rient), doncs que no juguem amb el nostre nom.

El que sí que vull deixar ben clar, el president de Carns de Morella és l'alcalde de Morella i saben tots vostés quan va deixar de ser alcalde de Morella l'actual president de La Generalitat.

Si em permet la presidenta, sols vull acabar amb el que dia al principi. Crec que el sector primari és molt important, no sols pel que representa a l'economia de la nostra població i comarca, sinó com he dit, per al medi ambient, per al futur, per a assentar població, que és la gran preocupació que tenim en estos moments tots els municipis particularment de l'interior de Castelló.

I espere que esta comissió servisca perquè les ajudes que es puguen implementar es fiquen com més prompte millor en marxa, i sobretot que vagen en la línia que està demanant el sector i que també estem demanant els municipis, i un exemple més és que tinguem un suport per a Carns de Morella.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Ripollés.

El Grup Popular demanava la paraula per a fer una pregunta concreta?

El senyor Calpe Saera:

No, per matisar una afirmació, perquè se m'està acusant de no haver dit les coses bé.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Calpe Saera:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Calpe Saera:

Molt breument. Bé, vaig a dir-ho bé perquè no se'm puga refutar.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Calpe Saera:

Sí. No és qüestió que els que no estem en l'empresa sapiem, encara que siga públic, quan es produïx el canvi d'alcaldia o no, però el Registre Mercantil diu que el senyor Puig va ser president fins a l'estiu del 2015. No tinc ací la certificació, no sé ara la data exacta. I jo, senyor Ripollés li aconsellaria, vosté està presidint una empresa mercantil, que mire això, les conseqüències que té el que diu el Registre Mercantil.

I com a valencià, estic preocupat perquè un president de La Generalitat siga tan negligent que no cuide la seua situació de responsabilitat social en una empresa davant del Registre Mercantil i, per tant, de tot el món, i tarda tres anys a aclarir una cosa, si efectivament el canvi es va produir fa tres anys, o amb tres anys d'antelació a quan apareix al registre.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Molt bé, moltes gràcies. Ja ha preguntat el que volia preguntar.

Senyor Ripollés, vol contestar?

El senyor Ripollés Puig:

Sí, dos coses molt.

La senyor vicepresidenta:

Sí, doncs li torne. O matisar. Li done un minut perquè l'alcalde de Morella i president de Carns de Morella conteste i matise, o diga el que haja de dir.

El senyor Ripollés Puig:

Jo crec que si tots estem d'acord que hem de donar suport al sector, i en este cas a este tipus d'instal·lacions, es diga Carns de Morella o es diga com es diga, i sobretot a les comarques de l'interior, el que demanaria és que no entrem en petiteses, que al final no és l'important i, a més, no és cert, sinó que entrem a fer polítiques efectives, com no s'han fet en els anys anteriors per a donar suport al sector ramader, als escorxadors i a totes les infraestructures i activitats que esmena.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

Bé, ara fem una pausa per a acomiadar el nostre convidat i esperem l'altre compareixent. L'altra compareixença està programada per a la un. Doncs, tenim uns minuts.

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor David Torres García)

Compareixença del senyor Santiago Vega García, degà de la Facultat de Veterinària de la Universitat Cardenal Herrera

El senyor president:

Bé, continuem amb la tercera compareixença. Ens acompanya el senyor Santiago Vega García, que és degà de la Facultat de Veterinària de la Universitat Cardenal Herrera. Si recorden, es va oferir voluntari per a poder comparéixer en una anterior compareixença que vàrem tindre.

Havíem fet una xicoteta modificació en esta intervenció però vist que ja portava preparada la intervenció i és complicat, com ja sabeu, ajustar-se en tan poc de temps als temps que estem requerint, anem a permetre-li que puga intervindre per trenta minuts i després en el torn de preguntes li donarem deu minuts per contestar a tots.

Així que li done la paraula, senyor Vega, té vosté la paraula per un temps màxim de trenta minuts.

El senyor Vega García:

Y, lo primero de todo es agradecerles a todos ustedes la posibilidad que dan, en concreto, a la universidad, en la persona de este veterinario que, coyunturalmente, es ahora el decano de la facultad de veterinaria. Y, digo que les doy las gracias, porque —estuve el otro día- tuve la oportunidad de escuchar a las personas que concurrieron en la comisión anterior de hace quince días. Y yo creo que es muy positivo este tipo de comisiones, donde se está escuchando a los diferentes sectores de la ganadería y también mataderos públicos.

Yo les voy a dar un detalle, por ejemplo. Una granja que tiene enfermedad produce un 25% menos que una granja que no tiene enfermedad. La sanidad es algo muy importante. Y la sanidad viene y nace con el ganadero. El ganadero es el que está a pie de granja. Un buen manejo, un buen hacer en la granja, hace que garanticemos que esa granja sea más sana o menos sana. Imagínense ustedes lo que supone un 25% más o un 25% menos, no en los países del primer mundo, en los países del tercer mundo. O sea que, por lo tanto, estamos hablando de algo que, realmente, es muy importante.

Fíjense un detalle. En España mueren todos los años dos mil quinientas personas porque son resistentes a los antimicrobianos. En Europa estamos hablando de treinta y siete mil y setenta mil en Estados Unidos. O sea, que estamos hablando de más o menos unas ciento treinta mil, unas ciento cuarenta mil personas al año que mueren porque son resistentes a los antibióticos. Y eso, en España, nos cuesta ciento cincuenta millones de euros al año. O sea, que si formamos a esos ganaderos, si formamos a esas personas del mundo rural para todo esto que les estoy contando, fíjense cómo vamos minimizando problemas y cómo vamos haciendo que tengan ese reconocimiento social que corresponde.

Yo hay veces que, en plan de broma, a mis alumnos les digo, tú eres mecánico y vas a una discoteca y le dices a una chica que eres mecánico, y ligas más que si dices que aquel otro que va y le dice yo soy ganadero. Al final, ¿por qué? Porque el ganadero parece que está estigmatizado como un pobre hombre. Cuando hoy día un tractor se mueve con GPS, va con aire acondicionado, cuando las granjas te avisan de cualquier desorden de temperatura en tu móvil, cuando está todo absolutamente tecnificado. Pero lo que nos queda es llevar a la sociedad esa tecnificación, ese papel que hemos dicho que es tan importante que juegan nuestros ganaderos.

Bien. Para todo esto, para dignificar el campo, es muy importante que la figura del agricultor la pongamos en valor, que no sea el que aguanta el peso de toda la producción. Y que, además, al final, de todos los eslabones, sea el más débil de la cadena. Porque, al final, el concepto que tenemos es el de que el que menos gana -o incluso, el que pierde- normalmente es el ganadero. Y, sin embargo, es el que más invierte, el que más arriesga, y, bueno, pues entiendo que eso hay que cambiarlo. Los precios que perciben los agricultores y ganaderos por la venta de sus productos pues hay veces que les lleva a perder dinero.

El senyor president:

El senyor Vega García:

El senyor president:

Passarem ara al torn de preguntes i començarem pel Grup Parlamentari Podem. Intervindrà per part del Grup la diputada Beatriz Gascó per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Muchas gracias, señor Vega, por esa vehemencia y esa pasión que le pone a la defensa de un sector muy olvidado por las políticas de este país que, por desgracia, tanto a nivel de políticas estatales como a nivel de políticas autonómicas, ha olvidado que tenía posibilidades de actuar, más allá de aplicar estrictamente lo que nos implica la política agraria comunitaria de la Unión Europea, y que nos ha llevado a una situación de exclusión en el territorio rural del País Valenciano y en gran parte de España como la que vivimos, que no es una realidad en otros países como Italia o Francia -países vecinos-, porque precisamente allí no se les ha dado la espalda a los pueblos ni a la gente que vive allí.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, li donem la paraula a l'il·lustre diputat Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

Uno es el tema del cambio generacional, que se debería de plantear -o eso es un poco lo que nos han comentado-. Ya no es tanto de que se les forme, que es muy importante, es muy importante que tengan una formación, sino que luego haya una especie de mecenazgo, una especie de seguimiento de esos alumnos en lo que es la introducción, sobre todo, en las nuevas generaciones, los que no han tenido un contacto que viene de padres a hijos, sino gente que se incorpora al sector agrario y ganadero, para que conozcan la problemática real, ya que, realmente, en el sector ganadero, el simplemente ser productor, es poco viable. Entonces, hoy en día el modelo es ser productor, transformador y comercializador. Entonces, esa gama, o se les explica los pormenores o la gente fracasa estrepitosamente a los dos o tres años de introducirse en el mercado. Queríamos saber cómo ven ustedes esa cuestión.

El senyor president:

I per part del Grup Parlamentari Compromís, li done la paraula a la il·lustre diputada Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Gràcies, senyora Rodríguez.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, li done la paraula a la il·lustre diputada Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Escrig.

I per finalitzar, per part del Grup Parlamentari Popular, li cedim la paraula a l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Creo que en las universidades -no sé si les corresponde a las universidades, pero a lo mejor, sí pueden tener un papel importante en las mismas en una cuestión-, últimamente, durante los últimos años -no hay por qué ocultarlo, se puede decir perfectamente- hay una especie de campañas en negativo que generan, de alguna manera, sombra. Que generan, de alguna manera, dudas, especialmente, en el consumo del producto ganadero, no del agrícola, el producto ganadero para las personas. Eso es así. Desde las dietas por motivos de salud, no me estoy refiriendo de estética, las dietas típicas que, por razones de colesterol, por razones de tal. Pero, al final, es cierto que se va generando un ambiente en la sociedad y una creencia en la sociedad, una frase típica en la sociedad que es cuando entramos muchas veces en un bar, en una cafetería, en un restaurante es muy habitual, cada vez más habitual, escuchar a cualquier persona decir: «Yo prefiero pescado porque hay que cuidarse». No porque tengo que adelgazar. No estoy hablando de cuestiones estéticas, sino por cuestiones de salud. Y esa frase es muy habitual en la sociedad actual, «porque hay que cuidarse».

Por lo tanto, yo entiendo que las universidades -no sé si les corresponde a ustedes, a los nutricionistas o a quién-, creo que pueden jugar un papel muy interesante en devolver la confianza al consumidor respecto a los productos -de una manera razonable y ordenada, es evidente-, que provengan del mundo ganadero. Porque, de lo contrario, yo encuentro ahí una dificultad.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pastor.

El senyor Vega García:

O sea, lo que nosotros enseñamos en las facultades es lo que se les enseña de manual, pero luego que el alumno vea eso en ese estado tan puro es prácticamente imposible. ¿Dónde está el problema? El problema está en los animales silvestres.

Lo que no hay es muchos estudios que digan cómo funciona. Bien, no bien. Eso es lo que nos queda todavía. Pero, claro, yo entiendo que los laboratorios que fabrican medicamentos homeopáticos, pues no tienen suficiente demanda y, por lo tanto, no les permiten hacer muchos ensayos clínicos que eso cuesta mucho dinero.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i2 minuts)

