Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 2 de desembre de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 31 minuts. Presideix la diputada senyora Alicia de Miguel García. Reunió número 27.

Proposició no de llei sobre el compliment de les obligacions de pagament pendents amb els tres consorcis de bombers de la comunitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 63. 005, BOC número 258)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Vamos a proceder al primer punto del orden del día: «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. » Si no hay nada que objetar, se da por aprobado este primer punto.

Proposició no de llei sobre el compliment de les obligacions de pagament pendents amb els tres consorcis de bombers de la comunitat

La senyora presidenta:

Por lo tanto, pasamos directamente al tercer punto: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el compliment de les obligacions de pagament pendent amb els tres consorcis de bombers de la comunitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. »

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. Ja comença a ser usual en estes comissions parlamentàries presentar iniciatives parlamentàries perquè el govern de La Generalitat complisca les seues obligacions, les seues obligacions econòmiques pactades amb diferents entitats, grups i, en este cas, amb una entitat pública, com són els consorcis provincials de bombers.

No els oculte si el nostre grup parlamentari no veu que esta siga la millor articulació per al desenvolupament d'un servei públic essencial, com és el de bombers a través d'uns consorcis. Caldria una llei de bombers, que tot indica que està en marxa -ja l'analitzarem i tindrem temps de parlar sobre esta qüestió.

El que jo els he portat ací naix d'una reivindicació sindical important, que es va concretar ara fa uns pocs mesos, concretament el passat mes de juliol, pels representants de les juntes de personal dels tres consorcis, que demanaven una qüestió que, des del nostre punt de vista, és justa, equitativa, necessària, sobretot perquè es tracta de dotar un servei públic essencial, com és el servei de bombers.

En estos moments, segons fonts sindicals i que hem pogut analitzar, el deute que té el govern valencià amb els consorcis provincials de bombers és de 31 milions d'euros. Esta falta de dotació, falta de compliment dels acords econòmics subscrits amb les entitats, municipis, diputacions provincials i el mateix govern de La Generalitat, està provocant greus problemes, greus perjudicis, que afecten directament la seguretat dels nostres conciutadans.

Concretament -i fem alguna referència en la petició-, durant la temporada estival n'hi han parcs de bombers que no tenen les dotacions mínimes, en una temporada estival en què la nostra població es multiplica en algunes àrees fruit de la temporada estival, i la falta de diners, la falta de dotacions dels parcs de bombers posa en greu risc les poblacions que s'han d'atendre. És un dels punts que assenyalem en la nostra proposta de resolució.

Per altra banda, no s'han cobert les plantilles, concretament 112 places pressupostades en l'acord que es va subscriure amb els sindicats, 112 places de bombers pressupostades. I això minva el servei que presten els bombers en els diferents consorcis valencians. No s'estan incorporant bombers quan les baixes per jubilació són nombroses. I, per tant, s'està posant en una situació d'estrés, de risc, de falta de dotacions humanes estos consorcis de bombers.

També assenyalen en la seua reivindicació -i ho hem pogut comprovar

- la falta de vestuari d'intervenció i de la resta d'equipament de protecció individual per a l'actuació en els servicis.

Un altre aspecte que critiquen és la falta dels corresponents equips per a treballar en xarxa i en ret de comunicació, com l'anomenat Comdes, comunicacions mòbils digitals d'emergència i seguretat, quedant, segons assenyalen, els bombers sense comunicacions segures amb els comandaments i amb la central.

En eixe sentit, nosaltres considerem que seria convenient. , i ens resulta un poc esperpèntic tindre de demanar un cosa, que és que el govern valencià complisca, complisca les seues obligacions -que s'ha arribat. -, sobretot en un aspecte tan essencial com és el servei de bombers, que presten un servei públic tan necessari.

Mentre la precarització que patixen els consorcis -i vull referir-me, per exemple, al consorci d'Alacant, que és un consorci que conec prou bé-. , sí que veiem que n'hi han contractacions d'assessors polítics, amb una despesa anual de 270. 000 euros. És a dir, mentres no n'hi han les dotacions necessàries per a fer front a dotar els nostres professionals dels elements necessaris per a desenvolupar la seua acció, n'hi han huit assessors polítics, amb una despesa anual de 270. 000 euros. Els puc dir que no se sap què fan estes persones.

N'hi han torns, concretament en parcs auxiliars com el de Cullera, Pobla de Farnals, el meu poble, Oliva, que no tenen pràcticament dotació per a poder atendre dos emergències a la vegada i que només compten, en alguns casos, amb un vehicle per a poder fer front a les incidències que es puguen ocasionar en el servei.

Per tant, el que estem demanant és, des de les Corts Valencianes, demanar-li al govern valencià que complisca el acords presos. Jo ho he intentat a través d'esmenes als pressupostos de La Generalitat, han estat rebutjades. I és trist tindre de vindre ací, a esta sessió de les Corts Valencianes, a esta sessió parlamentària, a esta comissió parlamentària per a demanar al govern que complisca allò que ha pactat.

I, per tant, jo els demane el seu suport perquè esta demanda arribe a la Conselleria de Governació i se puga reinstaurar l'equilibri, se puga restaurar, i dotar els professionals de totes les exigències que en altres parcs de bombers d'altres llocs de l'estat espanyol, són una realitat i, per desgràcia, a casa nostra cada vegada la precarització en què es presta este servei és cada dia més

Per tant, reclame el seu suport perquè esta proposta arribe a bon terme.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor diputat.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore. El Grup Parlamentari Socialista va a recolzar la proposició no de llei que presenta el Grup Compromís, bàsicament perquè entenem que és de justícia i que seria impossible, seria impossible, o deuria ser impossible votar en contra del que demana esta proposició no de llei.

El Grup Parlamentari Socialista considerem que, malauradament, este tema, el tema dels bombers, és un exemple de la mala política dels serveis públics que està duent a terme el Consell. Una vegada més, els fets i la realitat contradiuen eixe continu discurs, que és irreal i que és d'escaparata, del Partit Popular, que, per un costat, parla -i cite literalment- «de la excelente gestión y del respaldo de los colectivos»; i per un altre costat, veem com la realitat és molt distinta d'este discurs d'autobombo.

Lamentem les declaracions que va fer en el seu moment -este estiu, quan va començar, per entendre-mos, tot l'embolic, o quan els bombers van començar a queixar-se públicament-, les declaracions del conseller afirmant que des de La Generalitat dia: «Continúan comprometidos con los bomberos de la comunidad. » I afegia: «Y pretendemos seguir con la política de paz social y diálogo. » Es clar,

, esperem que el Consell no continue amb la gestió que està fent respecte a esta matèria.

No és només la qüestió de les nòmines, sinó també la precarietat del servici, la falta de formació i el deficient manteniment dels mitjans materials. A la vista de les denúncies que han fet reiteradament els sindicats, veem com la situació és realment greu. Existixen problemes i deficiències relatives a les nòmines, al personal, a les hores extraordinàries, a les jubilacions, a la ret digital, a les emissores, els equips de protecció, els cascos, els

, vehicles, autobombes, parcs, subparcs. ¿

És una evidència que els serveis públics no estan, és clar, inclosos dins del que són les prioritats o el que deurien ser les prioritats pressupostàries del Consell. El PP, a més, va esperar en el seu moment una denúncia pública del col·lectiu de bombers per a reaccionar, per a reaccionar tard i mal. De fet, esta reacció del govern va suposar en el seu moment la contestació per part del sector afectat, que concretament va dir: «Los bomberos rechazan la propuesta del

, que llega tarde y mal, y acusan a Castellano de ofrecer a la ciudadanía cifras absolutamente falsas y repletas de mala fe, encaminadas a confundir y no a informar. » I açò no ho dic jo.

Durant este temps, el Grup Parlamentari Socialista, així com altres grups de l'oposició, no hem fet una altra cosa més que fer de corretja de transmissió de totes aquelles queixes, necessitats i demandes del col·lectiu de bombers, dels professionals i dels bombers.

Jo hui voldria -ja que ja he fet de corretja de transmissió, ja que he traslladat ací a estes Corts el que demanen, perquè com moltes vegades pot passar que se puga perdre pel camí el que un diu del que diu el del mig, i no siga que matem el missatger-, el que voldria amb esta intervenció és no fer ja de corretja de transmissió i de comunicadora, sinó de lectora.

I quan dic «de lectora», vull dir que vaig a citar literalment quines són totes i cada una de les queixes d'este sector, del sector afectat i implicat, i que a més són comunicacions i declaracions que han sigut i són públiques i publicades. I, per tant, tots els que estem ací som teòricament coneixedors d'elles. Declaracions públiques i publicades referides al que parla la proposició no de llei, és a dir, al tema del deute, al tema de les deficiències materials, al tema de la ret digital Comdes i també al tema de l'avantprojecte del que coneixem com a llei de bombers.

Anem a vore. Mes d'agost d'enguany. Diuen els membres de la junta personal del consorcis de bombers, diuen: «Desgranaron el rosario de deficiencias a las que se enfrentan día a día. -Cometes-. Acudimos a apagar incendios con autobombas de dieciséis o diecisiete años de antigüedad. Si se estropean durante el incendio de una vivienda, nos quedamos sin agua. A fecha de hoy, no disponemos de las emisoras de la nueva red digital Comdes y seguimos utilizando la banda analógica de 140 megahercios, para la que no tenemos licencia. »

Açò va dur inclús a una denúncia a la inspecció. I en esta denúncia dien el següent: «El Consorcio Provincial de Bomberos de Valencia carece en la actualidad de los equipos y emisoras de la nueva red de comunicaciones Comdes, instalado por La Generalitat el pasado 1 de junio, en el inicio de la campaña forestal para 2010. Además de la carencia de equipos, es patente la falta de personal, ya que el centro de coordinación y comunicaciones tampoco está adaptado para la nueva infraestructura, y se advierte por su personal que se van a tener problemas de gestión y movilización de brigadas precisamente por la carencia del sistema. »

Més coses que dien. Dien: «Estamos de ocupas y se puede fallar en cualquier momento. Equipos comos cascos de protección, sufren el paso del tiempo y ya provocan las primeras escaldadas y quemaduras en los bomberos, y las necesidades de personal no se cubren. No queremos llegar en Valencia al extremo de Alicante -perquè açò no és només a València-, donde los bomberos se niegan a hacer horas extras, lo que les ha obligado a cerrar parques por falta de personal. Y eso afecta a la seguridad pública. » Ací tinc, Alacant, parcs.

Tema de la llei, del projecte de llei. Diuen els sindicats majoritaris més representatius, diuen els col·lectius de bombers: «Existe una vulneración del acuerdo alcanzado en materia de negociación para abordar el borrador del anteproyecto de ley. Cuando aún a día de hoy, -i estem parlant de novembre del 2010- están esperando las conclusiones de las mesas técnicas, celebrada la última el 17 de mayo del 2010, y que según el compromiso del

, en fecha 27 de julio -quan se va muntar l'embolic- dispondrían de ellas antes de la mesa autonómica del mes de septiembre, i pese a haberla solicitado en reiteradas ocasiones a la directora general, resulta que nada de ello ha ocurrido, el citado texto legal ha pasado ya por el CES con el voto en contra de Comisiones y UGT, y en estos momentos se encuentra en el Consejo Jurídico Consultivo.

Podria llegir molt més, me queda poc de temps, però jo crec que la idea ha quedat suficientment clara. A la millor, no sé, diguen-me malpensada, diguen-me malpensada, però a mi me dona la impressió o a mi tot açò me dóna a entendre que les coses no s'estan fent o no s'estan fent com caldria fer-les i que el col·lectiu no està content. Això és que pareix, a la vista del que he llegit i del que he parlat, el que pareix que està passant en estos moments.

Val a dir que he estat buscant i rebuscant declaracions en positiu, declaracions en positiu que no foren del mateix conseller o de membres del govern o del Grup Parlamentari Popular, i, malauradament, no n'he trobat ninguna, ninguna. Com que la situació de juliol a ara no ha canviat, no ha canviat, per descomptat, i com s'estan incomplint moltes coses, com, per exemple, este esborrany d'acord 2008-2011, i com les coses pinten malament, entenem que cal fer una estirada d'orelles al govern i cal continuar demanant, com ja ho fem des d'este estiu, que se pague el deute, que se milloren les condicions laborals i materials dels bombers i que realment se puga arribar a un acord en esta matèria.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Cabe recordar también, señorías, que los dos últimos acuerdos sindicales más importantes que se han llevado a cabo en tema de bomberos ha sido en el año 2004, fue en el año 2004, y en el año 2008, sin contar, como les he dicho anteriormente, el del año 2010, y tuvieron un incremento salarial que se traduce en más de diez mil euros al año por bombero. Además, en los acuerdos sindicales de 2008 y 2009 se pactaron 171 euros al mes y 120 euros al mes, estamos hablando de 14 pagas, lo que se ha cumplido escrupulosamente. , se cumplió escrupulosamente hasta el ejercicio pasado, hasta el 31 de diciembre de 2009.

Y para 2010 el acuerdo sindical consiste en un incremento de 130 euros al mes, también 14 pagas, respecto del cual, como les acabo de mencionar, se han adoptado las medidas necesarias para su pleno cumplimiento, a pesar de que el gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero impuso la rebaja a todos los funcionarios del 5%, este gobierno ha cumplido con ese acuerdo y se les ha producido un aumento de 130 euros al mes a los bomberos, por 14 pagas.

En primer lugar, también me gustaría hablar del punto 2 de su propuesta, en el que hablan de los medios materiales, del vestuario, del equipamiento. Bien, quisiera señalar varias cosas. A La Generalitat, a la Conselleria de Gobernación, en concreto, no le corresponde realizar ningún trámite administrativo para realizar la adquisición del material de vestuario o equipamiento de la protección individual. No le corresponde a La Generalitat, a La Generalitat le corresponde su participación en ese 30% a los consorcios, pero no le corresponde, en ningún caso, realizar ese trámite administrativo. De hecho, la participación económica de La Generalitat, como ya les he dicho anteriormente, está destinada a gastos de funcionamiento y no a inversiones y, por tanto, no le corresponde esos trámites.

Ya se han iniciado, señorías, por la parte del consorcio de Valencia, no obstante, se han empezado ya los procedimientos para realizar todas las adquisiciones que les hacen falta, en este caso, a los bomberos de Valencia.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I, si em permet la broma, jo no sé quin casc de bombers posarà, però el bomber torero,

perquè entre posar-se el casc

(ininte l·ligible)

. i el dels bous,

la veritat és que.

Sí que és cert que el senyor conseller ha d'apagar molts focs, en les bandes de música, en els bombers, en moltes coses, d'un govern que no paga, que és insolvent, que no té crèdit. I no té crèdit tampoc en açò, perquè la informació que mos ha donat vosté és una informació que no explica els impagaments, els endarreriments, el no-acompliment dels acords que n'hi han abans d'assentar-se finalment a una taula de negociació per a vore què fan a partir d'ara, però tota la insolvència demostrada per este govern en els impagaments, no està solucionada.

La Generalitat valenciana és morosa amb un model antic de gestió de les emergències com són els consorcis. Morosa. I una persona morosa és una persona insolvent, una persona insolvent és una persona que no té crèdit, i el crèdit de la Generalitat valenciana i del Consell de la Generalitat valenciana és d'insolvència, de falta de pagament.

Efectivament, vostés s'han assentat en una mesa, però eixa gran voluntat d'acord i de consens i de. manifestat, ara vorem si es concreta en mesures efectives per a solucionar els problemes, però ja li anuncie que vostés han deixat fora d'eixe consens dos sindicats representatius i estan denunciats per això, com són la CGT i la Intersindical Valenciana. Per tant, no n'hi ha tan gran voluntat de consens quan uns sindicats que tenen la representació per a assentar-se en eixa mesa, vostés els han exclòs d'eixa mesa de negociació, una mesa que comença ara i ja vorem com acaba, perquè ens temem i ens preocupa, i mos ho han manifestat els mateixos representants sindicals, que van a continuar vostés amb la dinàmica de no posar els recursos que toca.

I mos ho ha dit vosté molt bé, ho ha dit perfectament bé, amb uns recursos tan escassos per a un servei públic essencial

com els que vosté mos acaba d'assenyalar, és impossible complir amb les dotacions econòmiques que es requerixen per a prestar el servei en condicions.

Vosté el que ha anunciat ací és la precarització del servei públic essencial de bombers. Vosté el que ha anunciat és això. Ens ha dit que no se va a posar, per a cobrir el deute que se té, més recursos en un servei públic essencial. Estem parlant d'una quantitat que, per dalt o per baix, està al voltant del que mos costa el cànon de la fórmula 1. Per a tot un servei públic essencial que és dotar, per part de La Generalitat, el servei de bombers. ¿És el que mos està dient vosté? En un moment que el govern de La Generalitat no té ni per a segells, no té ni per a pagar, que s'han fet uns bons seguint el model català, el model de Catalunya, que vostés tan critiquen, als catalans, perquè no n'hi ha crèdit en el mercat públic de deute i s'ha hagut de buscar una fórmula per a finançar la depauperació de les arques públiques valencians a un model de buscar diners dels particulars, amb una rendibilitat enorme, del 4,75%, perquè eixe govern que no té crèdit, que no té recursos, ha de buscar diners d'on no n'hi ha, i ha de buscar diners dels particulars.

Per tant, en un moment de tanta urgència, el que ha de preveure un govern que fóra solvent és preocupar-se del que és essencial, i el que és essencial són els consorcis de bombers i tantes coses. I si no tenim diners, fem estalvi i no mos ho gastem en

I, mire, li vaig a donar una dada perquè vegen vostés en què s'ho gasten i per què la crítica dels bombers està justificada. ¿Vosté em pot explicar per què este mes de juliol el responsable polític del Consorci Provincial d'Alacant, el senyor Javier Castañer, que és diputat provincial, regidor de l'Ajuntament d'Alcoi, diputat provincial de bombers, va contractar en un procés negociat sense publicitat i per un pressupost base de licitació de 63. 000 euros a dos assessors vinculats amb el Partit Popular? ¿M'ho pot explicar?

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

¡Ah! ¿Ja he d'acabar?

¿M'ho pot explicar?

A vore. I li puc dir els noms dels fills d'alcaldes populars o persones vinculades amb el director tècnic del consorci. Si no n'hi ha diners per a les dotacions, per als cascos de bombers, que -segons diu vosté-, se posa el senyor Serafín Castellano, i no tenim cascos per als professionals, ¿com és que es contracta dos nous assessors en el Consorci Provincial d'Alacant? ¿M'ho pot explicar vosté?

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

- , a ver, la ayuda a la fundación de la visita del papá salió, en parte, de los fondos para bomberos, dos milloncitos que les quitaron al dinero que iba al consorcio de bomberos. No se cumplió. Pero, aunque se cumpliera, el problema de la deuda es que hay una deuda pendiente desde el año 1992. Y mientras no vayan cubriendo esa deuda, irán pasando los años, e irán pagando, pero siempre faltará dinero. Y eso es lo que queremos, que poco a poco se vaya normalizado y se vaya actualizando el tema pendiente porque, si no, al final, nos encontramos con que la propia diputación tiene que pagar determinados gastos del dinero que tiene en tesorería, lo cual -digamos- no tendría que ser la tónica ni habitual ni ocasional.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Y usted lo sabe, también, señor Morera, lo que pasa es que es muy difícil reconocerlo aquí, que los principales acuerdos que se han llevado a cabo con este colectivo y con los sindicatos en materia de bomberos se llevaron a cabo tanto en el año 2004, como en el 2008, como en este último ejercicio 2010, por gobiernos del Partido Popular. Y usted sabe, señoría, aunque a ustedes les moleste, que seguirán sentándose con nosotros los sindicatos porque somos el único gobierno que somos capaces de sentarnos con ellos y de cumplir con todos y cada uno de los acuerdos. Y por eso, les vamos a hacer partícipes de la ley de bomberos que va a entrar en estas Cortes en breve. Y por eso, ellos se van a sentir implicados y reconocidos por este gobierno, señoría.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la racionalització en la prestació de serveis municipals, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 64. 432, BOC número 262)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Hoy por hoy, señorías, la administración local tiene menos de un 12% en la participación de los ingresos del estado, por debajo de la media europea y, desde luego, lejísimos del estado y de las comunidades autónomas. Pero es que, además, les están exigiendo las medidas de ajuste más duras, por ejemplo: contener el déficit y no endeudarse, cuando las entidades locales solo representan un 3% del global del déficit del estado.

Hasta ahora, existían numerosas trabas legales que impedían que dos poblaciones fusionaran sus recursos, sin embargo, esta situación -gracias a Dios- ha cambiado radicalmente gracias a la nueva Ley 8/2010, de 23 de junio, de régimen local de la Comunidad Valenciana aprobada por estas Corts. Efectivamente, esta ley permite a los ayuntamientos que puedan compartir su servicio con el fin de luchar contra la escasez crónico de recursos económicos.

Además, no hay que olvidar, señorías, que las corporaciones locales, al ser la administración más cercana a los ciudadanos y la más accesible, asume muchas veces competencias que saben que no le son propias; de hecho, los ayuntamientos están invirtiendo más del 33% de sus presupuestos en las llamadas o denominadas competencias impropias, y que no son otras que la que los ciudadanos les exigen y les demandan, porque no saben -ni tienen el porqué saber- a quién le corresponde hacer cada cosa. Y los ayuntamientos, lógicamente, lo que hacen es dar servicio y velar por el bienestar de sus ciudadanos.

Por todo eso, señorías, nosotros les pedimos responsabilidad y les pedimos el apoyo a esta proposición no de ley con el fin de, en primer lugar, dar apoyo a la política del Consell para que siga favoreciendo mecanismos de racionalización en los servicios públicos que prestan las corporaciones locales. Y luego, también, instar al Consell para que, a su vez, inste al Gobierno de España a que establezca medidas de apoyo económico destinadas a incentivar que los municipios de nuestra comunidad lleven a cabo acuerdos de colaboración para prestar en común determinados servicios municipales, la ejecución en común de obras o la utilización conjunta de bienes o instalaciones afectadas.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Mire usted, no han hecho nada, en quince años, por los municipios. Nada. Y con un agravante, además, que eso también tiene que ver con el «blasquismo» político. Porque Blasco lo suele hacer cuando tiene mala conciencia. Y queda bien atacando. O sea, si nadie se hubiera acordado de esto, oiga. Pero, ¿cómo pueden tener la desfachatez de decir que pidamos dinero al gobierno central cuando, por ejemplo, la ciudad de Valencia se ha encontrado con 200 millones de euros en los últimos tres años, para poder ejecutar obras, que le han llovido del cielo sin que nadie se lo pidiera, del Gobierno de España? ¿Cómo pueden decir que se está prohibiendo, a los ayuntamientos, endeudarse? Se está prohibiendo a los ayuntamientos que no saben gestionar, a los que han sobrepasado el límite de endeudamiento previsto: al Ayuntamiento de Valencia, al Ayuntamiento de Madrid. Hay ayuntamientos que se pueden endeudar, claro que sí. ¿Pero ustedes creen que cuando alguien tiene una deuda superior al 110% de su presupuesto es fiable en el sistema? ¿Y hay que dejarles endeudarse, como a ustedes? ¿Ustedes creen que teniendo la deuda más alta que la del estado de California, con 38 millones de habitantes y aquí cinco, es bueno que les dejemos endeudarse? ¿Ustedes creen que nuestros nietos tienen la culpa de sus desvaríos?

Probablemente, probablemente, la razón de que los ayuntamientos valencianos estén endeudados, más que los de otras partes de España, y, además, tengan menos recursos directos, sea por culpa del desastre de su política. Porque cuando no hay guarderías infantiles y no están programadas, y en otras comunidades sí, los ayuntamientos están supliendo esa función. Cuando los libros, los libros de hace un par de años. Al final, yo no conozco a casi nadie que tenga los libros en determinados cursos. Porque, ustedes lo dicen, lo dan para un par de cursos y ya está. Desde hace más de quince años, hay ayuntamientos de esta comunidad que a los escolares de su municipio les dan los libros.

no les está prestando? Torrent era uno, Aldaya era otro. Y, además, ustedes no pagan ni el 50% de algunos de los servicios que correspondía.

Sí. Cuando ellos dicen: «Mire usted, les doy 12 millones de euros para ordenadores. » Entonces, sale uno de ustedes y dice: «No los queremos, porque los niños se van a quedar ciegos -en la época de los móviles. » ¿Quieren un plan para dotar a las bibliotecas de libros? Como ustedes tienen que poner otra cantidad, no los quieren. Es que están tirando el dinero del Gobierno de España.

de la cosa ésta. Y les lleva a terrenos un tanto raros, ¿eh?

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La diputada Quinzá ha dit una cosa que té raó, i és que estem en una difícil conjuntura econòmica -jo afegiria que social-. I així com l'estat espanyol està mal, a risc de ser intervingut i en decisions preses, de la manera que se prenen; sí, estem mal però ací estem pitjor. I eixa és una realitat. I estem pitjor perquè ací s'han posat tots els ous en una panera -que és el monocultiu de la rajola- i això, no només ha hipotecat la nostra economia, sinó als ajuntaments que en molts casos, i botant-se la legalitat, han de vendre bens patrimonials per a poder subsistir. I, efectivament, estan en una conjuntura molt difícil, molt negra.

Vosté ha dit que en alguns municipis han hagut de suprimir festes i tot. Però, bé, vostés tenen l'exsíndic del seu grup parlamentari -el senyor Ricardo Costa- que va manifestar que: «Aquí la fiesta no se acaba nunca. » Per tant, és aixina, «la fiesta no se acaba nunca» i ací continuem gastant el que no tenim en saraus. I ara vénen a dur-nos una proposta que jo quan l'he llegida he dit: «Açò serà possible? »

I el primer que vull preguntar-li és, el que li ha dit el senyor Mata, és a dir, ¿quines mesures ha fet el govern valencià per a continuar afavorint els mecanismes de racionalització dels serveis públics? Jo no en conec ni una. I, per tant, demanar-nos que donem suport a una cosa inexistent, la veritat és que no.

Jo sí que li puc contar coses que s'estan fent en alguns llocs del territori, formes sensates, al marge de tota acció del govern valencià -que ni està ni se l'espera-. Per exemple, s'està organitzant una mancomunitat en l'Alcoià per a atendre el que són els plans d'ocupació comarcals -com ja vam muntar en el seu dia, des del Bloc, en la Ribera Baixa, el Pater-, perquè no s'espera el govern valencià que vaja a fer ninguna actuació en el que són polítiques actives d'actuació.

Mos parla vosté de, efectivament, que la Federació Valenciana de Municipis i Províncies ha deixat un tema pendent, neuràlgic per a la democràcia, que és una llei d'hisendes locals. Efectivament, però jo li recorde que vostés van estar governant huit anys al govern central i no van fer res per solucionar un dels problemes greus que tenen els municipis, que és un marc estatal per a millorar el seu model de finançament. No van fer res. Ni el PP ni el PSOE. I és una de les greus assignatures pendents. I, damunt que no han fet res ni he vist que vostés demanaren -com demanen tant ara-, demanaren quan Aznar mos marginava, mos hipotecava com a valencians, però també no feia el que havia de fer, i ve a dir una cosa que té raó i és que n'hi han molts ajuntaments que tenen «competencias impropias». I que assumixen, eixos ajuntaments, servicis que no són competents. Però perquè és l'administració més pròxima a la ciutadania. I la pregunta és: «Què ha fet el govern del PP per posar en marxa el fons de cooperació municipal? » Què ha fet? Des de 1999, de l'assemblea de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies a Castelló, que acordàrem una proposta en eixe sentit, vostés no han fet res. I el que han presentat és infame. El decret per a articular el fons de cooperació municipal és posar una etiqueta a programes que ja tenien condicionats. I això que han dit que anaven a presentar. -primer va dir el senyor Blasco- tres mil milions d'euros. ¡Tres mil! Vull dir, bé, ¡a vorem d'on els trau! ¡Igual li ha tocat alguna cosa! ¡Tres mil! Bé, però, tres mil és poc perquè el president de La Generalitat, en el discurs d'any nou, va anunciar inversions per a 33. 400 milions d'euros

, que dius, bé, s'han quedat curts. A vore qui la té més llarga, ¿no? , qui la tira més llarga. ¡De diners estem parlant!

Aleshores, clar, ara, mos presenten una proposta de decret de desenvolupament del fons de cooperació municipal que dels 130 milions que anuncien, vostés han pagat a 125 milions d'euros l'adhesiu de fons de cooperació, en inversions que estaven previstes, de les poques que n'hi ha. ¡I cinc al no

(inintel·ligible)

. condicionat! És que, clar, aixina no se pot anar per la vida, aixina no se pot anar per la vida.

Per tant, no podem aprovar una cosa que no existix, una cosa que és, primer, que no s'ha fet per part del govern, que vostés no ho han fet quan tocava, i, per tant, sí que seria convenient, en esta situació de misèria absoluta a la qual vostés mos estan portant, doncs, que se mancomunaren coses, que se comarcalitzaren i que s'incentivaren eixe tipus d'actuacions, perquè no cita vosté ni mancomunitats ni comarques, i tampoc cita un element que seria necessari per a racionalitzar la despesa pública valenciana, fer-la més senzilla i eixe embolic d'institucions, d'organismes, de conselleries, de diputacions, tirar-li mà. bé, no diré tirar-li mà

, diré retallar açò, són unes organitzacions obsoletes -abans no m'han contestat-, la col·locació -ha dit-

per part de diputats del PP,

no, famílies directament, el nepotisme és total.

Per tant, allò de les diputacions, que és una cosa obsoleta i que, segurament, el que podríem estalviar-nos de la racionalització de les institucions i anar a un estat, realment, autonòmic i no provincial, doncs, en això, segurament, podríem fer caixa per a atendre les necessitats essencials que tenim. Però, vosté tampoc diu res de tot això.

Per tant, creiem que esta proposta està mal encaminada, mal pensada, que només demana esforç fora i no s'ho apliquen dins, i, per tant, no els podem donar suport a esta proposició no de llei.

La senyora presidenta:

Vamos a intentar hacer un esfuerzo en no utilizar demasiado el doble lenguaje, si no les importa.

La senyora Quinzá Alegre:

(El senyor Morera Catalá intervé amb el micròfon desconnectat)

, además, impulsora de este proyecto del que gozan muchísimos municipios, y, otros no, pues, porque no quieren; yo estoy harta de pedir en mi ayuntamiento, por cierto, gobernado por el Partido Socialista, que se implante este servicio, que, por cierto, está en la práctica totalidad de los ayuntamientos de mi comarca. ¡Y no les da la gana! Y es una moción que nosotros estamos presentando, y, ya le digo, el único ayuntamiento gobernado por el Partido Socialita de la comarca no quiere implantar este servicio.

Y, luego, pues, mire, por no hablar de la gestión que está haciendo el gobierno central y su presidente, hasta el momento nuestro presidente, señor Zapatero -espero que por poco tiempo- porque el desastre en política económica y en todas las políticas, porque a él se le ha hinchado la boca también en decir que jamás recortaría derechos sociales. ¡Y es lo único que ha hecho! Y lo único que está haciendo es llevar este país al máximo de los desastres. Y se lo acaban de decir los ciudadanos en las elecciones catalanas. Y esto es un anticipo de lo que va a volver a pasar. Y ustedes mismos les van a tener que decir a su presidente que se vaya, porque jamás se ha llevado a un país al desastre como nos está llevando el presidente Zapatero.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Por tanto, entenderá su señoría que de estos temas hay que hablar en serio. Yo no digo que usted frivolice esto, pero hay tres sistemas que se han estado debatiendo desde el principio de la democracia de reparto: comunidades autónomas, ayuntamientos y administración estatal. Había un 50, 25, 25; 40, 30, 30, y hay quienes optábamos por el 33, 33, 33. Bueno, ustedes siempre han sido del modelo 50, 25, 25, cuando les han apretado, porque nunca confiaban en que la administración autonómica ni la administración local pudieran ser dueñas de su destino y tuvieran una financiación adecuada. ¿Le sorprende? ¿Igual está equivocado usted de partido? Porque lo que ha venido manteniendo siempre el PP es precisamente que la administración central tuviera más recursos y menos los ayuntamientos.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Morera Català:

Bé, ja en un to un poc més seriós.

La diputada Quinzá no mos ha pogut assenyalar ni una sola d'eixes accions que ha fet el govern valencià, a les quals hàgem d'aplaudir a través d'esta moció i continuar donant suport. El que ens ha dit la diputada Quinzá és que han posat una etiqueta en algunes partides d'inversió que posa FCM, «fondo de cooperación municipal». I, després, el decret que va a regular tot això, que no és una llei, sinó que és un decret, diu: «fondos condicionados», és a dir, que el govern decidirà on va, que no és un fons objectiu per a finançar de forma objectiva les corporacions locals. Per tant, estem on no estàvem, perquè no n'hi ha ni un duro. I la realitat és que no n'hi ha un

. No n'hi ha un duro, i, ací, n'hi ha menys.

Jo no sé si aconsellar a ma mare que compre «los bonos basura de Camps», li diria al senyor Matas, però és el mateix que ha fet el senyor Castells, és que ací han copiat allò dels catalans, el mateix, al 4,75%, el mateix que ha fet la Generalitat de Catalunya allà ho ha fet ací. I és més, ho han fet amb una entitat bancària, que és La Caixa, perquè com mos hem quedat sense dos caixes d'estalvis que hem perdut la direcció estratègica, ahí se va firmar el SIP de La CAM, hem perdut la CAM, la direcció se n'ha anat a una caixa dirigida per socialistes, Cajastur i Bancaixa, una caixa dirigida pel senyor Rato, pel PP. ¡Eixa és la realitat!

¡Una per a cadascú! ¡I mosatros mos hem quedat sense caixes! ¡Eixa és la realitat que hem d'afrontar!

Per tant, la situació va ser dramàtica. Ho va dir ací l'altre dia -i vosté estava, senyor Mata- l'expresident de La Generalitat, senyor Lerma, va afirmar, va afirmar -jo crec que s'ha assenyalat poc pels mitjans de comunicació- que altres comunitats autònomes en el model Zapatero, en el model Zapatero, altres comunitats autònomes més riques, per PIB o per renda, que la nostra, com és Cantàbria, com és La Rioja, com és Aragó, Castella-Lleó, van a tindre els seus governs mil euros més per habitant que mosatros.

Sí, sí, sí. ho va dir el senyor Lerma. I jo me fie del que diu el senyor Lerma.

I clar, si davant això, som incapaços d'anar a reclamar el mateix que, en funció de la Constitució, el principi d'equitat i el principi d'igualtat, tenen els altres. , perquè el PP i el PSOE d'eixos llocs sí que se posen d'acord. Jo el que no sé és la incapacitat dels representants del poble valencià per a reivindicar això.

Vosté diu que no sap el sistema de finançament de Zapatero en què va a consistir. Doncs mire's vosté l'informe de la comissió d'experts sobre este tema. Mire-s'ho! Que ja diu que va a ser un 8% menys del que teníem en el model Aznar. Ho diu. I els autors no són sospitosos, eh? , que eren directors generals del govern de Lerma, i no són sospitosos. Són experts. I han dit que anem a pitjor!

Per tant, ací podem garbellar aigua i podem fer el que vullgam, però la realitat és que estem en una situació que el benestar del nostre poble, els recursos de les corporacions locals, els recursos del govern -una altra cosa és en què s'ho gasten- van a ser inferiors. I estem mal posicionats en Espanya i en el món. I la realitat és que anem a patir, anem a patir.

Per tant, no tenim caixes; sistema de finançament, insuficient, i ací estem amb propostes de resolució com esta. És que no tenim per als bombers, per a la música, per a res. I anem a patir, perquè no n'hi ha ni un duro.

Jo el que reclamaria és que, en compte d'estes propostes, en compte d'estes propostes que no aporten res, entre altres coses, perquè el govern no té diners per a posar en marxa el que hauria de ser el desenvolupament de la llei de règim local valenciana, que sí que estem d'acord. Però la llei de règim local valenciana diu una cosa, se pot avançar en el que suposaria la desaparició, avançar en un model d'articulació per part del govern i de supressió de les diputacions provincials, un. Es podria avançar, si hi haguera voluntat política, en l'articulació comarcal, i en l'articulació comarcal se podria articular propostes en este sentit. No se fa, optimitzar recursos perquè estem en eixa fase. Per tant, no els podem donar suport perquè és una proposta mal encaminada.

I li torne a dir, diga-mos en el punt 1

(so per interferència d'un mòbil)

quins són els mecanismes de racionalització que hem de votar per a continuar afavorint eixos mecanismes de racionalització. És que no n'hi ha ni un!

, doncs clar, un arriba, se va de

, a l'endemà té una ressaca que no s'aclarix, i mentrestant va tot. , en una situació, doncs, que va tot podrint-se. I mos anem caiguent en un pou. I no n'hi ha pitjor cego.

a senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

a senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració i la publicació d'un informe anual de les deficiències existents a les diferents seus judicials de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 65. 812, BOC número 267)

a senyora presidenta:

Vamos a pasar al siguiente punto del orden del día: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració i la publicació d'un informe anual de les deficiències existents a les diferents seus judicials de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Senyora diputada, vosté té la paraula per quinze minuts. Gràcies.

La senyora Huesca Rodríguez:

Miren lo que les digo: «Los letrados deben llevarse su papel al juzgado si quieren hacerse fotocopias. El Consell suprime la seguridad privada y la climatización, y las puertas de acceso llevan rotas semanas. » Palacio de Justicia de Orihuela, inaugurado hace cinco años, tras una inversión de cinco millones de euros, no hay ni papel higiénico, falta de pago a intérpretes o falta de funcionarios para cubrir los juzgados de refuerzo de lo penal.

Y la última que les voy a contar, pero que es la más lamentable. «La Ciudad de la Justicia de Elche sufre graves deficiencias a los tres meses de su inauguración. La junta de personal denuncia falta de limpieza, ordenadores obsoletos, fallos en el sistema de ascensores y falta de mantenimiento. Los representantes sindicales lamentan la carencia de medios materiales y humanos para trabajar. » Hace tan solo tres meses que se inauguró. Lo recuerdo porque el

Con la PNL que presenta mi grupo se podrían subsanar los graves problemas que tiene la nueva administración de justicia. Dispondríamos de un mapa de las deficiencias que hay y se les pondría solución rápidamente para conseguir disfrutar de una buena justicia en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Per a expressar la posició favorable del nostre grup per a la proposta de resolució que planteja el Grup Socialista. Considerem que és oportú demanar al govern valencià que elabore un informe, un informe que s'aplique o que se relate la situació, el mapa de deficiències, de la prestació d'un servei bàsic, com és el de justícia, i en la qual mosatros tenim unes competències importants.

Per tant, crec que seria bo que tots els grups parlamentaris donàrem suport a esta iniciativa que vindria a donar una radiografia real, feta pel mateix govern, de les deficiències en l'administració de justícia.

Dit això, i continuant un poc amb el que tenim, la precarietat econòmica que tenim provoca que de la demanda que va fer el Grup Popular, de 22 nous jutjats a l'any 2010, només se n'obriran 7, només s'obriran 7 nous jutjats. És a dir, que no n'hi han recursos per a posar en funcionament allò que s'ha sol·licitat. Però, bé, hem de ser realistes, hem de saber on estem.

I de l'oficina judicial que la consellera coordinadora de campanya del Partit Popular, la senyora Paula Sánchez de León, va anunciar en abril que se posaria en marxa l'oficina judicial, segurament no entrarà en funcionament enguany, este any -ja s'anuncia que per a l'any que ve.

Jo crec que és necessari tindre este mapa, entre altres coses perquè estem creant un perjudici greu als ciutadans d'este país. El senyor Carlos Fabra, sense anar més lluny, este senyor ha tingut de patir una justícia lenta, una justícia lenta perquè el jutjat de Nules, el número 2, no tenia recursos materials suficients per a instruir degudament este cas. I, per tant, ha tingut de patir tota una situació de dilacions. Jo crec que el senyor Fabra el que volia és que se'l jutjara ràpid, tot i que va presentar innumerables recursos i recusacions.

Però el que és ben cert és que el govern valencià no va a aplicar una fórmula que tenia de reforç d'eixe jutjat. I mos haguera eixit a 5. 000 euros, a 50 euros per diputat. Jo fins i tot haguera fet una col·lecta entre els diputats. Dir: «No, va. Si no n'hi han diners fem una col·lecta, posem 5. 000 euros, reforcem. », perquè estava

tabicat

de papers, de recursos, de recusacions, etcètera, etcètera. I, clar, mos trobem que tenim una justícia lenta, i el perjudicat el senyor Fabra, que té no sé quants milers de juís allí i. no sé si caurà en la prescripció d'algun dels seus presumptes delictes.

Per tant, crec que és una proposta raonable, és una proposta sensata. Esdevindria un tarannà positiu per part del Grup Popular recolzar-la, perquè, en definitiva, el que li estem dient al govern és que mos faça una planificació de quines són les deficiències, de quins són els

, de quins recursos comptem, de quines queixes n'hi han. I a partir d'ahí, bé, mos fem càrrec de la situació que tenim i no mos adonem només per la premsa.

Per tant, el Grup Compromís donarà suport a la proposta que presenta el Grup Socialista.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Lo que pasa es que para hablar de justicia, y para hablar de infraestructura y para hablar de medios es bueno también tener un poco de memoria usted y yo, que somos del sector y conocemos esto. No la memoria histórica que tanto les gusta a ustedes, pero sí un poco de memoria.

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 42 minuts)

