Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària com a conseqüència de la crisi de la COVID-19, realitzada el dia 19 de juny de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Martínez Ramírez. Reunió número 6.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … va a iniciar la comissió que ens pertoca hui amb la comprovació de si hi ha quòrum que farà el senyor Fran Ferri, substituint a la secretària de la mesa.

El senyor secretari:

No, ja està, ja està, presidenta. Moltes gràcies.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del senyor Francisco Pérez García, catedràtic de la Universitat de València i director d'investigació de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques i representant de la Comissió d'Experts del Finançament nomenada per les Corts

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. Doncs, comencem amb la primera compareixença. Anem a arreplegar al compareixent -que saben vostés- que és el senyor Francisco Pérez.

Donem la benvinguda a D. Francisco Pérez García, que és catedràtic de la Universitat de València i director d'investigació de l'IVIE que ve en representació de la comissió d'experts del finançament, nomenada per les Corts.

Moltes gràcies per la seua compareixença, pel seu treball -com sempre- senyor Pérez. I en uns moments li done la paraula perquè faça la seua primera intervenció que, -com vosté sap, és de 15 minuts. Després tindran 3 minuts cada grup parlamentari per a fer les reflexions o les preguntes que consideren. I tancarà vosté amb 15 minuts més.

Doncs, quan estiga preparat.

El senyor representant de la Comissió d'Experts del Finançament:

La senyora presidenta:

Doncs, quan vullga, senyor Pérez.

En la pantalla té el temps.

El senyor representant de la Comissió d'Experts del Finançament:

Moltes gràcies.

Bon dia a totes i a tots. (Tus)

He de dir que em sent molt honrat per estar ací a parlar sobre la situació en la qual ens trobem i que també considere que és una gran responsabilitat exposar el meu punt de vista davant tots vostés.

La senyora presidenta:

Senyor Martínez, li done la paraula en seguida. Quan vullga, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Volia començar agraint al senyor Pérez la seua compareixença i agraint-li també enormement la tasca realitzada des de la comissió d'experts sobre el finançament autonòmic, i també la tasca de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques.

I m'agradaria que els traslladara l'agraïment del meu grup tant a la comissió com a l'institut.

Volia plantejar-li algunes qüestions de manera breu, perquè el temps que tenim no dóna per a molt més. I volia començar preguntant-li per les previsions econòmiques respecte a la recuperació.

Vosté sap que les principals institucions econòmiques internacionals no han dibuixat només un escenari de recuperació, sinó que hi hagut com tot un ventall de possibilitats respecte d'això.

Ara que ja ha passat algun temps, volia preguntar-li si podríem ser capaços d'afinar un poc més de… Bé, se n'ha parlat molt, de si recuperació en forma de u, en forma de v.

Bé, saber quin grau d'optimisme o de pessimisme hauríem de tindre, deixant per un moment de banda la possibilitat que hi haja un rebrot de la pandèmia.

La segona qüestió que volia plantejar-li és sobre l'informe que vosté ha citat de l'IVIE, de la superació de la COVID en la Comunitat Valenciana, que estableix diferents objectius en el curt, en el mitjà i en el llarg termini.

Vull preguntar-li sobre això, perquè crec que en realitat pot arribar a haver-hi certa tensió entre els objectius.

Dient-li-ho de manera molt basta, preguntant-li-ho de manera molt basta: des del punt de vista de l'elaboració de polítiques públiques, on finalitza, quan finalitza el curt termini, i quan comencen el mitjà i el llarg termini?

Li ho dic perquè ara, per exemple, estem enmig d'un cert debat, d'una certa polèmica sobre, per exemple, quan han de finalitzar els ERTE. Si han de finalitzar ara, si han de finalitzar en setembre, si han de finalitzar en desembre.

Sobre el pla que s'ha publicat recentment per part del govern d'Espanya sobre el turisme. Hi ha qui voldria una política de posar diners damunt la taula, més que una política de millora de la competitivitat en el mitjà o en el llarg termini.

És a dir, crec que aquest tipus de tensions entre les polítiques a curt termini per al sosteniment del teixit econòmic i les polítiques a mitjan i a llarg termini de millora de la competitivitat, de modernització, aposta per la transició ecològica, per la digitalització, per l'economia del coneixement, crec que és molt fàcil que ens deixem arrossegar per les polítiques de curt termini i per les inèrcies que vosté deia.

També s'ha parlat molt del fons no retornable, de 16. 000 milions d'euros, habilitat pel govern d'Espanya. Ja és una qüestió que sembla resolta.

Tanmateix, voldria preguntar-li, perquè crec que la Generalitat valenciana es trobarà en dificultats financeres, no només ara, sinó pel mateix funcionament del sistema de finançament autonòmic en els propers anys.

I per tant, quins mecanismes s'haurien d'habilitar per part del govern d'Espanya per a d'alguna manera no agreujar més la nostra situació financera?

I si la reforma del finançament, que esperem es porte a terme durant aquesta legislatura, hauria d'anar acompanyada també d'una solució al problema del deute històric.

La senyora presidenta:

Gràcies… Ràpidament, per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

Una última qüestió que té a vore també amb un punt de la seua intervenció, que és el pla de reconstrucció europeu. Volia preguntar-li al voltant de la política d'estímuls del Banc Central Europeu.

Vosté ha parlat de la condicionalitat. Jo crec, com vosté, que la qüestió no és si condicionalitat sí o condicionalitat no, sinó quin tipus de condicionalitat, quins objectius han d'obeir a este pla…

La senyora presidenta:

Ha d'acabar, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

I l'última pregunta. Vosté ha parlat de preparació per a aquest pla de reconstrucció. Podria concretar-m'ho un poc més?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

Serà ara el senyor José María Llanos, del Grup Parlamentari Vox, el que farà la seua intervenció. Senyor Llanos, quan vullga.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor Fran Ferri, síndic del Grup Parlamentari Compromís, el que farà la seua intervenció.

Senyor Ferri, quan vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta. ´

Senyor Pérez, gràcies per la seua compareixença, gràcies per l'informe. Ja li ho vaig agrair en aquella que vam mantindre al Palau de la Generalitat.

I gràcies per la seua exposició, perquè… Vaig a començar per una cosa que estic totalment d'acord, i és que crec que d'esta comissió, igual que hem mantingut durant els últims anys, ha d'eixir una reclamació clara i justa d'eixe sistema de finançament just, d'eixe trencament de l'estatus quo que existix a l'estat espanyol.

Perquè ací podem tindre moltes diferències quant al model de serveis públics, podem tindre moltes diferències quant si s'ha de fer més inversió pública o si s'han de fer més retallades.

Però evidentment qualsevol política que vullga efectuar qualsevol dels grups que estem ací, en este parlament, dependrà també que tingam eixe finançament just els valencians i les valencianes.

I per tant, molt d'acord en la postura que vosté ha dit, que un reclam unànime d'esta comissió o dels treballs que ixen d'esta comissió hauria de ser eixa reclamació del finançament just.

Diuen que les pandèmies ens igualen a tots els ciutadans, però en este cas la pandèmia no ens ha igualat. No és el mateix partir amb 5. 000 euros per habitant, como faran Euskadi o Navarra, que amb 3. 000 euros menys, com farà el País Valencià.

En l'informe de l'IVIE vostés assenyalen l'infrafinançament com un dels principals obstacles que tindrem en la reconstrucció del nostre país, i per això, entre altres coses, ja li ho ha preguntat Ferran també, quines mesures podíem tindre per a poder tindre recursos?

Jo li preguntaria directament si creu que seria necessari un fons d'anivellament estatal, almenys fins que tingam el nou sistema de finançament, com s'està reclamant al Congrés.

També en molts àmbits se celebra la caiguda del dogma neoliberal que va imperar durant l'eixida de la crisi de l'any 2008 i que va durar diversos anys, i l'oportunitat de començar a fer una política industrial seriosa.

Es parla també de l'estat emprenedor. Es parla també de tornar a fer una certa planificació flexible. Algunes comunitats autònomes, com he expressat abans, comptaran o eixiran d'açò amb més recursos que altres.

I la meua pregunta és si vosté considera que, si no aconseguim anivellar-nos amb altres comunitats autònomes, si els valencians perdrem eixe tren, el tren de poder fer estes qüestions que li he plantejat, i quines conseqüències podria tindre això per al benestar dels valencians i les valencianes.

I finalment, alguns grups proposen que l'eixida d'açò ha de ser més retallades en serveis públics, al mateix temps que demanen baixades en impostos… baixades en impostos generalitzats. I per això, a mi sí que m'interessa saber -i que es desprén de l'informe que vosté va fer- quin és el nivell de despesa que té la nostra Administració comparat amb altres comunitats autònomes, amb la mitjana de l'estat espanyol.

I si pensa que eixe nivell de despesa és suficient per a garantir la igualtat de drets dels valencians i valencianes respecte a qualsevol ciutadà espanyol o que caldria augmentar els ingressos per les vies que siguen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

Serà ara el senyor Carlos Gracia, del Grup Parlamentari Ciudadanos, el que intervindrà.

Senyor Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Lo que pasa es que soy el único de este hemiciclo que los apoyaba en el 2013 y los apoya en el 2020. Pero bienvenidos los que hoy les aplauden a ustedes y le felicitan por su trabajo. No estábamos equivocados en aquel momento.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Quan vullga, senyor Chulvi.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Pérez, per esta compareixença i per la seua explicació i, sobretot, també pel treball que s'ha estat fent des de la comissió d'experts.

A mi m'agradaria un poc destacar que el govern del Botànic des del 2015 està en una permanent tasca de reconstrucció, perquè, de manera inicial, ho va haver de fer per a poder anar recuperant-se d'eixos vint anys d'altres governs i, després, enguany amb esta crisi sanitària, social i econòmica, que és inèdita i excepcional.

Quant al primer objectiu s'està aconseguint. Inclús en paraules del propi president Puig, ho diu, ¿no? , com hem abordat eixa triple remuntada institucional, social i econòmica, i l'estem abordant…, i l'estàvem abordant amb èxit.

Els valencians hem passat de ser un problema o de tindre una imatge distorsionada de nosaltres a representar en molts aspectes un exemple. I jo estic convençut que ara ho tornarem a aconseguir, però una tasca així no podem abordar-la només amb bones paraules o amb bones intencions.

Reivindicar el finançament, com bé vosté ha dit i com bé vosté està fent des de fa molt de temps també, era fonamental abans de la crisi, però és que ara ja és… necessari més que mai, ¿no? , i perquè reivindicar el finançament és reivindicar el poder pagar als sanitaris, el fer competitives les empreses, el crear ocupacions, el sostenir el sistema educatiu universal o cosir el territori amb infraestructures que són més que necessàries. Significa que milers de valencians puguen accedir a qüestions irrenunciables també, com omplir la nevera o comprar medicaments.

Per això, cada euro que ix de la nostra gent i no se'ns torna, és un drama que té noms i cognoms i, sobretot, és una injustícia molt gran també. És cert que el Govern d'Espanya i el govern del Botànic han iniciat un camí per a resoldre aquesta qüestió.

També m'agradaria destacar en aquest punt el paper que està jugant el conseller d'hisenda. Jo trobe que dir «Vicent Soler» és dir «finançament». Perquè està fent una tasca constant, un treball constant que ha estat centrada en ser eficaç, i no en ser mediàtica.

Jo trobe que el conseller Soler està actuant amb trellat i reivindicant de manera justa tot allò que necessitem els valencians. Per exemple, el moment en el qual es va negar a acceptar el finançament dels valencians via FLA. Perquè açò és endeutar-nos i pensem que un dels grans problemes, per no dir quasi, quasi el més gran, que tenim els valencians és el deute. I una de les preguntes seria com afrontem eixa situació.

De moment, i en aquesta situació de crisi que estem patint, el Govern d'Espanya ha mobilitzat un fons de 16. 000 milions d'euros, dels quals hem rebut al voltant de 1. 400. També, gràcies a un plantejament molt clar que ha fet el president Puig i que ha entés també el president Pedro Sánchez. És un gran avanç, però no pot ser una excepció al final de camí.

També havíem de fer-mos més preguntes. Jo, com alcalde, li podria preguntar: ¿quin creu vosté que és el paper que deurien jugar els ajuntaments? O, ¿com veu que mos condiciona encara més en esta situació la llei de racionalització i sostenibilitat de l'Administració local?

I ja, per a acabar, jo trobe que ací estem, com bé vosté ha dit, per a resoldre un greuge històric que tenim els valencians, que hauríem d'aconseguir remar tots junts en la mateixa direcció, com bé vosté ha dit. D'això depén la resta de…, moltes coses que vullgam fer i una cosa que pareix que és tan fàcil i tan greu, com el que estem patint, però jo trobe que també és il·lusionant si ho sabem fer bé i si som capaços de pensar i d'ací tots…, els que estem ací representant els valencians, doncs treballar junts i tots a una veu.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Chulvi.

Senyor Pérez, ara ha d'intentar vosté contestar el que puga -ja sabem que és difícil, durant quinze minuts sobretot- a les intervencions dels senyors diputats.

Quan vosté vullga, senyor Pérez, li torne a donar la paraula.

El senyor representant de la Comissió d'Experts del Finançament:

Moltes gràcies.

Ho intente. Sé que és difícil, que no cabrà tot. Estic a la seua disposició per a qualsevol extensió de les respostes o aclariment posterior en privat. Absolutament, a la seua disposició.

S'han tocat molts temes, molt importants. Començaré pel principi, però segurament aniré botant d'uns intervinents a altres.

Respecte a las previsions de la recuperació. La situació es continua caracteritzant per una forta incertesa. Hem aclarit una cosa, i és que els resultats de les mesures adoptades per aplanar la corba de la pandèmia han sigut eficaces, però no tenim la seguretat que no puguen aparèixer rebrots. Jo crec que en el nostre diagnòstic sí assenyalàvem des del principi una qüestió: la intensitat de la crisi estarà condicionada per la duració de les circumstàncies difícils. Ja hem consumit tres mesos i, per tant, la incidència durant 2020 serà important. Jo crec que cal descartar els escenaris més optimistes que això ho liquidaríem en una caiguda del PIB del 5 o el 6 %. Segur que ens anirem al 9 o 10 %, i creuem els dits que no siga més perquè hàgem de pagar més coses o pel camí se desequilibren altres elements que passen a constituir l'element que força la baixada de l'activitat.

És veritat que de vegades és difícil percebre quan acabaria el curt termini i començaria el mig termini. Jo li puc suggerir un criteri, en estes circumstàncies, mentre estiguem en esta situació on l'activitat es troba a un nivell molt baix, cal seguir pensant que les mesures que diguem de curt termini són les que s'han d'adoptar.

L'any 2020, per exemple, és un any que crec que no té sentit començar a pensar que s'ha adoptar mesures fiscals per a recuperar l'índex pressupostari, no. Enguany açò és el que va a passar, tindrem un dèficit molt important, però en el moment que comencem a créixer s'ha de pensar en altres termes. Perquè hi ha una cosa que els mercats ens penalitzaran molt, que és que l'endeutament seguisca creixent i nosaltres no donem signes de saber que eixa tendència no es pot sostindre sense límit temporal. Eixe és el punt, eh? Si donem senyals que efectivament estem preocupats per això i sabem que no pot durar sempre, els mercats no ens castigaran com ens castigaren en la crisi de 2008.

Hi ha diverses preguntes referides a estes qüestions financeres: la situació general d'infrafinançament de la comunitat, el fons de 16. 000 milions que ha aprovat el govern. Miren, el meu punt de vista és el següent:

Primer. La situació d'infrafinançament és indiscutible des de qualsevol perspectiva i s'ha d'insistir que això necessita un remei urgent. Urgent vol dir que jo no entenc per què, excepte la dificultat de la situació política per arribar a acords que són necessaris per a revisar el model de finançament, excepte per eixa raó, no entenc per què no és un tema que s'aborda per la via que siga. La via definitiva és la reforma del model de finançament. Poden servir abordatges provisionals mentre arriba la reforma? Poden servir, des del punt de vista financer podia servir. Pot servir un parche? Bé, si un parche ajuda a resoldre una part del problema, benvingut siga, tenint en compte que la solució definitiva ha de ser una altra. Mentre no arribe la situació definitiva és molt difícil que esta comunitat no tinga més dèficit que altres, és molt difícil, perquè, per no tindre més dèficit, tenim menys ingressos. L'única forma de quadrar d'una altra manera el pressupost seria gastar menys. Si això és el que volem, si això és que el que volem sabem que: u, gastem els serveis públics fonamentals al voltant de la mitjana; dos, que després de gastar al voltant de la mitjana en sanitat, educació i protecció social ens queda un 3 % del pressupost per a tot el demés; tres, que a per a situar la despesa en temes que han de vore en el foment del teixit productiu, la internacionalització de les empreses, les infraestructures, etcètera, etcètera, si volem fer una mínima política de desenvolupament regional, quan dic mínima vull dir, si gastem en això el 50 % que altres comunitats, ho hem de fer tot en endeutament. Si tenim una regla de dèficit que ens diu que no podem fer-ho en endeutament, tenim dos alternatives: una, rebaixar la despesa més del que la rebaixem, perquè en conjunt gastem menys que els demés, eh, en conjunt gastem menys que els demés, rebaixar la despesa, si això el que preferim hem de dir-li als ciutadans que és això el que preferim; i sinó hem de fer malabarismes, que des d'un punt de vista, com algú preguntava, des del punt de vista de l'ortodòxia comptable és evident que no som ortodoxos, és evident, però les alternatives les hauríem de valorar.

A mi què és el que m'agradaria? Que es poguera tindre un pressupost ortodox i no rebaixar els serveis públics per als valencians per baix del que altres ciutadans espanyols estan rebent. I la solució a això s'anomena revisió del model de finançament.

Encara que revise, encara que revise tindrem un problema molt important, que és la motxilla dels 48. 000 milions d'euros de deute acumulat. Atenció, un deute que acumulem no per gastar més, sinó a pesar de gastar menys. Si gastant el que gastem tinguérem els ingressos de Galícia tindríem el deute de Galícia en percentatge de PIB, tindríem el deute de Galícia; i si Galícia gastara el que gasta en l'exercici de la seua autonomia i tinguera els ingressos de la Comunitat Valenciana, tindria el deute de la Comunitat Valenciana.

Per tant, el problema és que ja són molts anys en esta situació, eh? , són molts anys en esta situació sense solució. Quan arriba la solució, també ha d'arribar la solució al problema del deute. Jo vaig fer un vot particular en l'informe de la Comissió d'Experts perquè no trobava raonable que alguns dels meus col·legues consideraren que una condonació o reestructuració del deute que implicara algun tipus de compensació representara un problema del que tècnicament s'anomena risc moral, que vol dir que si u rep una certa ajuda a la millor es comporta de manera irresponsable. Però és que ací ens hem comportat de manera irresponsable? Ací se pot discutir sobre si gastem bé, d'això se pot discutir, i convé discutir. Però podem discutir que globalment el comportament siga irresponsable en els paràmetres que acabe de comentar? La meua opinió és que no. Perquè la referència clau per això és si gastem més que els demés? I la resposta és no, no gastem més que els demés. Però com ingressem menys tenim més dèficit i enguany -comentari sobre algunes que coses que també s'han dit-, enguany què passarà? Enguany el que passarà és que també ací se dispararà el dèficit.

Estos 16. 000 milions eren un objectiu, sobretot una de les seues partides, tenen bàsicament dos objectius: una, atendre despeses extraordinàries que se van a produir com a conseqüència del que ha passat, el sistema sanitari, el sistema educatiu, etcètera; i després tenen una part que és compensar de la caiguda d'ingressos que, com a conseqüència de la caiguda de l'activitat, se va a produir en els ingressos de les comunitats autònomes. Clar, hi ha una pregunta, i és: serà només de 5. 000 milions? O serà més?

L'objectiu que jo crec que, i que alguns dels especialistes en què jo parle consideren que hi ha darrere d'este plantejament, és dir les comunitats autònomes són compensades per la caiguda d'ingressos i, per tant, intentarem que mantinguen el compromís de dèficit, l'inicial, eh. A mi em sembla poc realista, sembla poc realista, sobretot perquè ja vorem quin és l'efecte en la caiguda d'ingressos que es deriva de tot este conjunt de coses que tots els dies se demana que les administracions públiques, totes les administracions públiques vagen assumint: rebaixa d'açò, rebaixa de l'altre. I moltes poden estar justificades, encara que jo tinc les meues reserves respecte que totes estiguen justificades, eh. Atenció a la imatge que he dit abans, eh. Hem tirat unes barquetes per a resoldre el problema que el vaixell està encallat, però, atenció, a vore si alguna de les barquetes s'afona, perquè li tirem, pugem massa coses damunt.

Això respecte del conjunt de coses que s'han anomenat sobre el finançament.

També hi ha preguntes molt interessants sobre què fer perquè l'economia valenciana millore. I hi havia una que era prioritats, i subratllava, tenim un teixit empresarial format per microempreses. Quina és la solució a mitjà i a llarg termini? La solució no és esperar tindre un teixit productiu només de grans empreses, és tindre una proporció de microempreses, petites i mitjanes empreses i grans empreses amb uns pesos diferents. Quant ens comparem amb altres comunitats autònomes espanyoles més dinàmiques, més potents econòmicament, que no estan per baix com nosaltres, estan per damunt de la mitjana en productivitat, en renta per càpita, què trobem? Que el pes de l'ocupació en les grans empreses és major. També si ens comparem amb Alemanya, per suposat.

Com se fa que les microempreses, que són les de menys de deu treballadors, tinguen un pes inferior? Aconseguint que cresquen. Les empreses quasi totes naixen xicotetes i se fan mitjanes i grans creixent. Com se pot aconseguir el creixement de les empreses? Millorant la preparació dels qui estan al front de les empreses, primer punt. Tenim un problema en el nostre teixit productiu que afecta, no només a les microempreses, sinó també a les xicotetes i mitjanes empreses, de professionalització de la seua direcció. Necessitem més professionalització, perquè la professionalització va acompanyada de dos coses: d'una diversificació dels punts de vista dins de l'empresa, de l'enriquiment que això significa; i també, en general una major preparació per a gestionar les empreses en un món molt complex com és l'actual, per a la incorporació de coneixement a les empreses.

Segon. Necessitem revisar si una part de la regulació que afecta a les empreses impedix el creixement. Per exemple, hi ha regulacions que s'apliquen només a les empreses a partir d'un cert umbral. S'ha de pensar en això, perquè si això significa que algunes no creixen per evitar eixes regulacions, pues caldrà pensar en la justificació les regulacions.

Tercer. Jo crec que hem d'estat atents, i això connecta en alguna altra cosa que s'ha dit, s'ha d'estar atent que quan el sector públic busca ajudar les empreses, les ajude, a més de mantindre's, a millorar. Ara s'ha plantejat algun debat en algun moment en relació en els crèdits, si s'ha de finançar totes les empreses, inclús aquelles que no siguen viables, la meua opinió és que no. Si no són viables, mantindre empreses zombi consumix recursos i no evita els problemes.

I passe amb això a un altre punt que s'ha comentat, que em sembla molt important, que és el tema dels ERTE. Mire, jo crec que el finançament, pel que jo sé, el finançament, a banda que puguen haver problemes puntuals que hagen d'abordar, tant en l'àmbit dels ERTE com del ICO, la meua impressió a partir de la informació que tinc, no sé si alguns de vostés tenen més de la que jo tinc, però en la que jo tinc, és que una part molt important d'eixos mecanismes estan funcionant. Per exemple, hem passat que el gasto mensual en protecció a desocupats dels ERTE ha passat de 1. 800 a 5. 100 milions. Això vol dir 60. 000 milions d'euros a l'any. Atenció des del punt de vista de la prudència financera, eh. Però eixe increment extraordinari el que significa és que han arribat. Però és veritat que alguns se queixen que no els ha arribat. I s'ha de mirar per què no ha arribat. És perfectament compatible que, al mateix temps que han fet un esforç enorme les administracions públiques, els funcionaris, per a resoldre en un període de temps molt curt una enorme quantitat d'expedients, hi hagen problemes. Pues cal d'identificar-los i passar dels plantejaments més generals a l'anàlisi concret dels problemes per a resoldre-los.

I el mateix en el cas de l'ICO. A mi m'arriba informació, però no sé…, jo crec que és massa prompte per a tindre'l, que en el sector financer algunes entitats el que diuen és que no hi ha demanda. Hi ha. Per què? Doncs, perquè la realitat de les empreses és molt complexa i…

Però, en qualsevol cas, quant han de durar estos estímuls? Jo crec que han de durar el necessari per al seu objectiu de fons, que és que, de la combinació d'ERTO i finançament a les empreses, tot el teixit productiu que siga sostenible se mantinga, tot el que siga viable que se mantinga, perquè la idea central dels ERTO és no trencar el vincle entre empreses i treballadors de manera que després siga molt difícil de reconstruir i més costós. Ara bé, si resulta que una empresa no és viable i l'expedient de regulació d'ocupació ja no és temporal, aleshores, és millor saber que no és temporal. I serà desitjable que continue la cobertura social d'eixos treballadors? Sí, però l'instrument hauria de ser un altre.

I una altra idea. Jo crec que ja deuríem estar parlant de com se combina la protecció social, les polítiques passives d'ocupació en una intensificació decidida de les polítiques actives. Alguns dels treballadors, quan tornem a una situació més normal que l'actual, se trobaran amb empreses, amb les seues mateixes empreses, que són diferents, per exemple que estan més digitalitzades o se volen digitalitzar. Però és que, a més, alguns no tornaran a la mateixa empresa. I, com podran tornar…, com podran, amb més facilitat, canviar d'empresa? Si estan més preparats.

Què estem fent en matèria de polítiques actives d'ocupació? Deuríem estar parlant ja també d'això. És veritat que estem parlant de moltíssimes coses. Això també ens obliga a ser prudents, en el sentit que jo crec que estem fent un esforç molt gran, cal tindre la llista de les coses que han d'entrar en el debat i, sobretot -i com ja veig que estic en roig, acabe-, i, sobretot, hauríem de no perdre de vista que l'única forma d'equivocar-se menys en les coses que fem és avaluar, de manera regular, els resultats de les mesures que adoptem.

I torne a l'advertència sobre que la inèrcia… Algú em preguntava també: considera que és bo revisar les prioritats pressupostàries? Per suposat, sempre, però en un canvi d'escenari com l'actual més encara. Això voldrà dir en algun cas reconéixer…, deuria significar reconéixer que algunes coses que han sigut prioritàries en el passat no ho són ara. El que no se podrà fer són estes combinacions en què els números no quadren de fer de tot i fer-ho amb menys recursos. Això no funcionarà. Això conduiria a una situació financerament molt perillosa perquè, llavors, les advertències que els números no quadren ens vindran de fora i jo no desitge que això passe.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Pérez.

La veritat és que sempre resulta molt interessant i enriquidor escoltar-lo.

Agrair-li el seu treball, no hui, que per suposat que sí, però al llarg dels anys que coneguem que està treballant aquestes qüestions tan importants per a la Comunitat Valenciana i traslladar a la comissió d'expertes el nostre agraïment.

Moltes gràcies.

El senyor representant de la Comissió d'Experts del Finançament:

Moltes gràcies a tots.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Nuria María Oliver Ramírez, doctora pel Media Lab de l'Institut Tecnològic de Massachusetts i membre de l'Acadèmia Europea

La senyora presidenta:

Anem a reprendre la comissió en este moment, perquè ja tenim connexió, me pense. Sí.

Hola, què tal?

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

La senyora presidenta:

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

La senyora presidenta:

Nuria Oliver Ramírez, que és doctora pel MIT i membre de l'Acadèmia Europea… videoconferència, a qui li agraïm moltíssim la seua participació a aquesta comissió de reconstrucció.

Ja sap vosté que té 15 minuts per a fer una exposició inicial. Després, els grups parlamentaris tenen 3 minuts cadascun d'ells per a plantejar les qüestions que consideren adients. I, després, tancarà vosté el torn d'intervenció amb uns altres 15 minuts, que li pregaria que fórem…, a tots, que ens ajustàrem al temps perquè, si no, anem a retardar la comissió següent.

Gràcies, de nou, senyora Oliver. I li done la paraula durant 15 minuts perquè faça la seua exposició inicial.

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

La senyora presidenta:

Aquí te oímos. (Se sent una veu que diu: «Apaga el micro»)

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

La senyora presidenta:

¿Usted me oye perfectamente a mí?

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

La senyora presidenta:

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

Decía que es un placer, un honor y también una responsabilidad poder aportar a esta comisión que tiene una misión tan importante. Así que les agradezco el que me hayan brindado la oportunidad.

Ahora (inintel·ligible) … una ONG que se llama Data-Pop Alliance, que está dedicada al uso de la inteligencia artificial y los datos (inintel·ligible) … social.

También soy chief scientific advisor para el Instituto Vodafone y soy cofundadora de ELLIS, la red de excelencia europea de investigación en inteligencia artificial. Y, justamente, estoy ahora en vías de crear una unidad ellis de excelencia en investigación en inteligencia artificial en Alicante, conectada con otras 26 unidades ellis de algunos de los mejores centros de investigación en Europa, como son Oxford, Cambridge, ETH Zürich, Tel Aviv, EPFL o Max Planck, Europa plus Israel.

Los resultados del trabajo de este equipo incluyen ya algunas publicaciones científicas, una contribución para la Organización Mundial de la Salud, numerosas charlas en eventos nacionales e internacionales, apariciones en medios nacionales e internacionales, también, de prensa -que les invito a que lean. Como he comentado pueden acceder a todo el trabajo realizado a través de una página de web del grupo. Por ello no voy a dedicar más tiempo, porque creo que ya hay mucha información disponible, aunque estaré encantada de contestar preguntas si las tienen.

Y, en el contexto de la capacitación digital, quiero destacar (inoïble per raons tècniques) … de género. Las mujeres hemos sido y somos un pilar clave en la lucha contra la pandemia, tanto por nuestro papel en los hogares como por nuestra presencia mayoritaria en los sectores sanitario, educativo y del cuidado de personas.

La senyora presidenta:

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

La senyora presidenta:

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

Pero, quizás, voy a hablar de dos temas a los que quizás no se les ha prestado tanta atención, que son los jóvenes y los niños.

La senyora presidenta:

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

La senyora presidenta:

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

La senyora presidenta:

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

La senyora presidenta:

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

La senyora presidenta:

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

La senyora presidenta:

Senyora Blanes, durant 3 minuts, té vosté la paraula.

La senyora Blanes León:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

I, sobretot, moltíssimes gràcies a la senyora Oliver, sobretot per l'exposició de tot el treball que s'ha anat fent durant aquest temps.

I sobretot també per a, d'alguna manera, aquestes dades tan intangibles que de vegades ens semblen algunes, que es puguen materialitzar en actuacions molt concretes, com bé ha anat explicant la senyora Oliver.

I precisament sobre aquest tema, m'agradaria preguntar-li en este aspecte, perquè entenc que les dades en si mateix no han de ser un fi sinó un instrument realment per a després aplicar-les de la manera, com bé diu, més social possible.

Per tant, un poc quina és eixa aplicació concreta, sobretot a tots els àmbits. Perquè crec que sí que pot ser que àmbits administratius superiors sí que es tinguen més en compte totes aquestes dades.

Però de quina manera facilitar-les sobretot als ajuntaments i a tots els municipis, perquè puguen ser útils a l'hora d'aplicar les seues accions i també les seues polítiques per a poder combatre aquesta pandèmia.

Després, també en aquest últim punt que estava comentant la senyora Oliver, a nosaltres sí que ens ha cridat molt l'atenció, perquè sí que hem seguit el seu treball i el del seu equip durant aquestos mesos.

He de dir que jo he fet aquesta enquesta i em sembla molt important saber…

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

La senyora Blanes León:

… què és el que se sent, a les persones que mai ens hem vist en aquesta situació i que ens hem trobat directament tancades a les nostres llars.

I sobretot quina és la influència que té sobre les diferents franges d'edat. Em sembla molt important el que comentava dels joves i adolescents, que tal vegada no s'han tingut massa en compte de manera molt concreta en la seua edat i la seua problemàtica.

Una edat en què normalment intenten fugir de tot allò que puga ser el més proper, els pares, perquè toca en l'edat, i tanmateix s'han vist obligats a conviure vint-i-quatre hores amb els seus pares, quan l'important en eixa edat sempre són els amics i les relacions socials amb la gent de la seua edat.

Eixa una, i també els efectes que puga tindre psicològics, o si s'ha fet alguna anàlisi sobre els menors, perquè també és una situació que crec que a tindre-ho en compte. I sobretot per a possibles accions, si fóra necessari, de cara al futur.

Després, també, sobretot agrair-li, perquè tota aquesta investigació i totes aquestes aportacions el que fan és posar llum i desmentir totes aquestes fake news que hem hagut de patir durant moltíssim temps, i sobretot en aquesta situació.

I pense que allò important són aquestos estudis tan científics i tan tècnics.

I vaig acabant. Simplement, perquè també em preocupa el que ha comentat, l'escletxa digital que puga haver-hi, tant de gènere como social. Pense que és una cosa que hauríem d'estudiar en profunditat i posar solució.

Simplement, com bé dic, donar-li les gràcies i dir que ha sigut un orgull poder-la veure a nivell nacional, que la imatge del País Valencià haja sigut aquesta, la de la ciència i la de posar-la al servei social, crec que és important i no sempre ser notícia malauradament per altres notícies.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes, moltes gràcies.

Serà ara el senyor José María Llanos, del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, el que farà la seua intervenció.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Ara serà el senyor Fran Ferri, síndic del Grup Parlamentari Compromís el que farà la seua intervenció. Senyor Ferri, quan vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Oliver, moltes gràcies per la seua compareixença, per haver estat hui ací compartint les seues idees, les seues propostes amb esta comissió.

La setmana passada, el catedràtic, el professor Joan Romero, va qualificar el seu sector, el sector de la intel·ligència artificial com un sector estratègic, al mateix temps que destacava que era molt important el control públic i democràtic de les dades que es tracten amb estos models d'intel·ligència artificial.

I precisament en l'enquesta que està fent el seu comissionat s'ha vist eixe aprenentatge també. Van començar vostés amb un formulari de Google, despertant algunes crítiques i avançant després cap a opcions més respectuoses amb la privacitat i la cura de les dades.

Això és un tema que preocupa i ocupa a este Consell, i ahí està, per exemple, el reconeixement que s'ha fet al pla Mulan de la conselleria d'educació, on s'han usat plataformes respectuoses amb la privacitat de l'alumnat.

Quines reflexions podia aportar des del seu comité, o vosté mateixa, sobre la importància de la privacitat i del control democràtic al tractament de dades per a la intel·ligència artificial?

I després, també, m'agradaria posar en valor altres qüestions de les quals vosté ha parlat. Precisament la setmana passada es va aprovar…

No, esta setmana, en la comissió d'indústria es va aprovar una iniciativa, una iniciativa del meu grup, de Compromís, per a crear un banc de dades accessible a la ciutadania i empreses, amb l'objectiu de centralitzar la totalitat de dades que des de l'administració i des dels serveis públics es generen.

Un big data transparent, accessible al servei de la ciutadania i empreses, però també sotmés a un control democràtic i de garanties.

Quina importància li dóna vosté a este tipus d'iniciatives? Quina importància econòmica pot tindre, inclús per a la creació d'empreses dedicades a esta anàlisi de dades i a la utilització d'estes dades?

I quina importància li dóna també a la qualitat de dades que puga ser generada per este sector públic?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

Li ha sobrat un minut, eh, que ho sàpiga. Molt bé.

Ara serà el senyor Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, el que farà la seua intervenció.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

Senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

De las encuestas y los estudios que usted ha realizado previamente, me llama la atención poderosamente alguna de las conclusiones que se saca, y es que concretamente que…, para ser exactos, el 68,5 % de las personas encuestadas han dicho que no les ha afectado económicamente la pandemia de la COVID. ¿Cree usted que las 420. 000 personas que están en ERTE en esta comunidad o los 250. 000 autónomos que no han podido restablecer su actividad siguen viviendo de la misma forma? ¿Exactamente igual? ¿Que no les ha afectado para nada? Parece un poco sorprendente.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

La senyora presidenta:

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

La senyora presidenta:

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

Creo que es absolutamente urgente la capacitación del personal de las administraciones públicas, así como de nuestros representantes políticos en temas tecnológicos. Y les invito a que trabajen juntos para conseguir esta transformación de capacidades humanas, porque va a ser muy difícil que podamos tomar decisiones informadas sobre temas que desconocemos y que, por tanto, frecuentemente tememos.

Ha habido varias preguntas sobre cómo hemos hecho los análisis. He ido muy deprisa porque me habría llevado mucho tiempo poder explicarlo todo. Pero voy a compartir mi pantalla, si les parece -a ver si puedo, no sé si puedo con éste, a ver, con este sistema-, quería compartir con ustedes visualizaciones de los trabajos para ilustrar como lo hemos hecho. Creo que no puedo compartir, así que lo explicaré.

En primer lugar, hemos desarrollado dos modelos epidemiológicos de dos tipos. El primer tipo se llama modelos metapoblacionales, tipo SEIR, y el segundo se llama modelos individuales de agentes. Esos modelos tienen un número de infectados subyacente que es diferente y muy superior al número de infectados detectados, porque los detectados son solamente, o bien los que han sido hospitalizados, o bien los que se han hecho un test, y hay una diferencia porque los infectados reales incluían los asintomáticos y las personas que con sintomatología leve. De manera que, viendo el número de inyectados subyacentes según nuestros modelos, pues podemos inferir cuanta población subyacente ha estado infectada. Eso fue una manera de cómo inferimos la prevalencia.

Ha habido otra pregunta con respecto al impacto de las diferentes (Inoïble per raons tècniques) … de nuevo. Como hemos hecho en esos cálculos es con los dos modelos epidemiológicos que hemos desarrollado, tanto con el modelo metapoblacional como con el modelo individual, los hemos ejecutado los modelos a lo largo del tiempo bajo diferentes supuestos, sin que haya ninguna medida, que haya distanciamiento social, etcétera. Y entonces el modelo evoluciona y te dice cómo sería la curva de la epidemia.

Luego, como he dicho, hay ciertos lugares que tienen más riesgo y, como he mencionado, son estos lugares con las tres c. Y creo que es muy importante adoptar medidas especiales en estos lugares, en lugares de interiores, donde pasen muchas personas juntas el tiempo, tener claras la regulación y las políticas respecto al aire acondicionado, por ejemplo, y reflexionando mucho sobre este tema. De hecho, he escrito una contribución para la Organización Mundial de la Salud con respecto al papel que juegan la tecnología y las herramientas digitales en el contexto del trazado de los contactos. Efectivamente hay un gran debate a nivel mundial sobre el papel que pueden jugar las aplicaciones y los smartphone para ayudarnos a hacer el trazado de contactos. Entiendo que ustedes están todos familiarizados con lo que es el trazado de contactos, es una técnica tradicional, de la epidemiología tradicional, y que básicamente en lo que consiste es en que a cada caso positivo, en este caso del coronavirus, se le hace una entrevista epidemiológica y en esta entrevista, entre otras cosas, se le pregunta que recuerde cuáles son las personas con las que ha tenido contacto cercano en los últimos «ene» días. Según la Organización Mundial de la Salud creo que ahora son las últimas 48 horas, pero podría ser los últimos cinco días o lo que fuere. La persona tiene que recordar, además estas personas tienen que tener nombre, apellidos y teléfono porque, acto seguido, el trazador de contactos llama a esas personas y les hace la entrevista epidemiológica, les pregunta sobre los síntomas, etcétera. Y según el riesgo que tengan les recomiendan que se pongan en cuarentena. Ese es el trazado de contactos. Y está demostrado que el trazado de contactos, eso de manera exhaustiva, consigue romper la cadena de transmisión. ¿Por qué? Pues porque si a todos los sospechosos se les aísla, son capaces de aislarse, evitamos que contagien a otras personas.

Y simplemente para terminar yo quería invitarles a una nueva manera de trabajar. Creo que los retos a los que nos enfrentamos como especie son inmensos en este siglo, el calentamiento global, la falta de recursos, la desigualdad, el envejecimiento de la población. Esos retos no los vamos a poder abordar individualmente, no los vamos a poder abordar sin el uso de tecnologías, tecnología que en muchos casos todavía no hemos inventado. Y por eso mi mayor invitación es a construir puentes, puentes entre grupos políticos, puentes entre actores sociales, puentes entre áreas de conocimiento, puentes entre sectores, entre regiones, entre países. Por eso simplemente realmente les pido que hagan un esfuerzo por superar sus diferencias y por converger a puntos de encuentro que nos permitan construir entre todos y todas un mundo mejor, que no una nueva normalidad.

La senyora presidenta:

La senyora Oliver Ramírez, membre de l'Acadèmia Europea:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Víctor Giménez Bertomeu, doctor en Treball Social

La senyora presidenta:

Senyor Víctor Giménez, benvingut a aquesta casa. (Se sent una veu que diu: «Gràcies»)

Ja sap vosté que té 15 minuts per a fer la seua exposició inicial, 3 després cada grup parlamentari i tancarà vosté amb 15 minuts més, en els quals podrà contestar o fer allò que vosté considere com a conclusió de la seua exposició.

Li done la paraula, des d'este moment.

Gràcies.

El senyor Giménez Bertomeu, doctor en Treball Social:

Moltes gràcies.

En primer lloc, agrair a les Corts Valencianes l'oportunitat de participar en esta comissió, aportant una visió…, una mirada des de la vessant social i propostes també des d'esta vessant.

Aprofite també l'ocasió per a iniciar la meua compareixença amb el meu reconeixement al personal de serveis socials, professionals del treball social, de la psicologia, de l'educació social, auxiliars d'ajuda a domicili, monitores, així com al personal administratiu i de serveis pel treball que han fet, fan i faran, amb motiu d'aquesta crisi.

Es necesario recordar que estos servicios públicos están prestados por más de quinientos municipios en el territorio valenciano, solos o de manera agrupada, mancomunada, etcétera. Son la administración más próxima a la ciudadanía, es decir, se sitúan en los ayuntamientos. Y, de acuerdo con el artículo 8 de nuestra reciente ley de servicios sociales, ley autonómica de servicios sociales, les corresponde, entre otras: garantizar una atención integral que dé cobertura a las necesidades sociales de las personas, prevenir y detectar situaciones de riesgo y analizar situaciones de vulnerabilidad social de la ciudadanía y proteger y atender de forma personalizada y continuada situaciones de vulnerabilidad, dependencia o conflicto. Por tanto, son servicios públicos esenciales, encargados de dar respuesta a una crisis social como la que estamos viviendo, vinculada a la crisis sanitaria.

Para ilustrar el presente o para ofrecerles una breve cartografía de la respuesta social que han tenido que activar o a que se han tenido que enfrentar los servicios sociales, especialmente los municipales, por la crisis de la COVID, les voy a ofrecer una breve cartografía de esta crisis, elaborada a partir de las principales necesidades y dificultades que han encontrado varios informantes clave de las tres provincias a los que he hecho una consulta, informantes clave que son profesionales en activo en los servicios sociales municipales y que ejercen en municipios de diferente tamaño: municipios de menos de cinco mil, de cinco mil a veinte mil y de más de veinte mil habitantes. Agradezco a todas ellas, que en su mayoría han sido mujeres, el esfuerzo que han hecho para compatibilizar su actual sobrecarga de trabajo con responder a la consulta que les hacía.

Además, han tenido que abordar sentimientos de estrés, ansiedad y/o problemas emocionales en la población, especialmente en cuidadoras de personas dependientes, sobrecargadas ante la interrupción de los servicios que les apoyaban para el cuidado, en personas que habían pedido el trabajo o todos sus ingresos, en personas en situación de aislamiento y soledad y en personas con familiares fallecidos, por la COVID o no, pero durante el confinamiento, y que no habían podido despedirse de sus familiares ni elaborar adecuadamente el duelo.

En noveno lugar, los servicios sociales han tenido también que actuar traduciendo y haciendo accesible toda la información que se ha generado por las administraciones públicas, de diversidad de fuentes y con contenidos desarrollados en lenguaje no accesible sobre la propia pandemia y sobre las prestaciones generadas para dar respuesta a las necesidades sociales, con especial atención a personas que no utilizaban las TIC, a personas con discapacidades sensoriales o cognitivas y a otras personas o colectivos vulnerables, para garantizar que esta información clave les llegaba de manera comprensible y accesible.

La senyora presidenta:

El senyor Giménez Bertomeu, doctor en Treball Social:

La senyora presidenta:

Gracias. Gràcies, senyor Giménez. Disculpe però és que hem de ser molt taxatius sobre el temps. I, a més, com ens va a passar això per escrit, no es preocupe que tot el món tindrà a la seua disposició la seua intervenció.

I aixina que anem a alleugerir, intentem recuperar en les respostes.

Serà, en primer lloc, la senyora Pilar Lima del Grup Parlamentari Unides Podem, la que farà la seua intervenció durant 3 minuts.

Senyora Lima, li avisaré quan li falte un minut. D'acord?

Senyora Lima, quan vullga. Li done pas al micro. Quan vullga, senyora Lima.

La senyora Lima Gozálbez:

Luego, una cosa que también me ha gustado sobre su intervención, ha comentado sobre la brecha digital, pues, en la que coincido, un tema en el que coincido. Hay madres o familias o personas en general que, a veces, no saben cómo acceder a esas ayudas. Saben que hay unas ayudas porque hemos construido este escudo social pero, a veces, no saben cuál es el itinerario para llegar a ellas, para acceder, qué documentación deben presentar, la firma digital o cualquier otro requisito que se les pueda requerir.

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor Jose María Llanos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, el que farà la seua intervenció durant 3 minuts.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor Carles Esteve, del Grup Parlamentari Compromís, el que farà la seua intervenció.

Senyor Esteve, quan vullga vosté.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Giménez, no només per dur ací la seua veu sinó perquè jo he tingut, d'alguna manera, la sensació de que estava portant ací la veu de moltes persones que s'han deixat la pell -en algun cas quasi diria literalment- en eixa atenció primària dels serveis socials en l'àmbit del municipalisme.

I que d'alguna manera, en molts casos, queda com una gran oblidada perquè està centrada en estos sectors més vulnerables i d'alguna manera invisibilitzada.

Li agraïsc també que en el seu desenvolupament ha fet moltes referències a la Llei valenciana de serveis socials inclusius, jo crec que és un bon camí a recórrer. Entenc, per les seues paraules, que d'alguna manera ratifica esta aposta pel govern del Botànic d'este desenvolupament.

I li agraïsc també la manera en què planteja el seu discurs de hui o l'explicació de hui, perquè no només s'ha centrat en esta avaluació, que jo entenc necessària, sinó que ha apostat per cap on hem d'anar, ha dibuixat futur i ha sigut prou concret en moltes de les seues propostes. Jo crec que venim avui exactament per a això, a fer un futur més capaç per a tots i totes.

Quan fa vosté el plantejament d'estes necessitats que li relaten des d'estos serveis socials municipals, jo faig enseguida una comparativa en la resposta que ha donat el Botànic.

Parla de la necessitat d'ingressos bàsics com a primera necessitat, i el primer que fa el Botànic és augmentar la renda valenciana d'inclusió.

Parla de llar i habitatge, de la necessitat d'un accés a un sostre, i el govern del Botànic planteja ajudes al lloguer.

Parla d'aïllament i soledat. Açò entenc que també és una qüestió de més recorregut, venia prou d'abans també. Parla de la bretxa digital i des d'educació s'ha fet una important inversió sobre açò.

Però som conscients perfectament que no és suficient. Tot i que s'encerta, entenc, en el lloc, en cap a on s'han de posar les solucions, la sensació és que estem de nugats de peus i mans.

Jo entenc que per moltes altres coses, però especialment per un finançament que ja se convertix en crònic i que dificulta les possibilitats que tenim de recórrer eixe camí, que suposaria la llei de serveis socials inclusius.

M'interessa molt, si poguera avançar un poquet més, quan parla del model de residències, no? Ha parlat molt clarament de l'augment de la necessitat d'inspecció. Tenim un model molt privatitzat.

Quan fa vosté referència a la necessitat de concert, d'acord, de companyia en la societat civil, m'interessa molt que parle un poc més d'això, si pot parlar més sobre el sector social no lucratiu.

Com els concerts socials estan d'alguna manera apuntalant alguna manera de pensar en un nou futur, no només en residències, sinó també en programes.

I ja acabe. A mi m'agradaria que focalitzàrem també d'alguna manera la superació, la necessitat de superació de l'estat del benestar.

És una qüestió que se ve parlant des de fa anys, especialment en els anys 2014 i 2015, se va començar a parlar d'una manera més important de la societat de les cures.

I jo crec que ahí tenim inclús un àmbit en l'econòmic que podem explotar. Són llocs de treball que no són deslocalitzables, generen un motor econòmic que molt possiblement podria convertir-se en un dels principals. Generen benestar, generen un altre model de relacions.

I m'agradaria també, si poguera, que plantejara ací els passos a seguir per a desenvolupar un model de societat de les cures que, almenys en l'àmbit del País Valencià o de la Comunitat Valenciana, ens donarà un futur.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Esteve, gràcies a vosté.

Serà ara el torn del senyor Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al qual ja li donem la paraula. Senyor Llopis, quan vullga.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor Juan Carlos Caballero, del Grup Parlamentari Popular, el que farà la seua intervenció.

El senyor Caballero Montañés:

Pero también especialmente muchos que están esperando, a los que la administración pública les ha dado la espalda. Esas son las víctimas de estos anuncios o estas medidas estrella que se lanzan, pero que luego no se pagan, que luego no se concretan.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Serà ara, per últim, la senyora Toñi Serna, síndica adjunta del Grup Parlamentari Socialista, la que farà la seua intervenció.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Ara sí, són ja 15 minuts exactes, per favor, per a intentar contestar. No obstant això, si vosté deixa alguna cosa que no pot substanciar hui, estarem encantats de rebre-la per escrit i traslladar-la als grups parlamentaris.

El senyor Giménez Bertomeu, doctor en Treball Social:

Segur que a tot no puc respondre.

La senyora presidenta:

El senyor Giménez Bertomeu, doctor en Treball Social:

Sí, és veritat que els serveis socials han parlat que si estàvem preparats o no per a aquesta crisi. No estàvem preparats, com no estàvem tampoc per a la crisi sanitària i no estàvem preparats per a la crisi social.

Els serveis socials d'atenció primària ja portaven un dèficit de recursos, sobretot humans, perquè, com plantejava la senyora Serna, el principal actiu d'estos serveis són els professionals. De manera que estàvem en una situació…, de desventaja en relación a otros servicios en cuanto a los recursos provistos para los servicios sociales.

Porque, repito, el principal activo de los servicios sociales son, no las prestaciones tangibles, que lo son, sino sus profesionales. Si no, recuerden el tipo de necesidades con el que les he dicho que han tenido que trabajar. No a todas ellas se responde con prestaciones tangibles, sino con un trabajo profesional de interacción con las personas, con las familias y con las comunidades, con los territorios.

La senyora presidenta:

El senyor Giménez Bertomeu, doctor en Treball Social:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la Presidència el vicepresident de la comissió, senyor Fernando Enrique Llopis Pascual)

Compareixença del senyor Roger Muñoz Navarro, professor de la Universitat de Saragossa

El senyor vicepresident:

Té 15 minuts en primera exposició i després tindrà uns altres 15 minuts per a respondre a tots i cadascun dels diputats.

Quan vosté vullga.

El senyor Muñoz Navarro, professor de la Universitat de Saragossa:

Moltes gràcies.

Molt bé, bon dia. (Inoïble perquè intervé sense micròfon) … també voldria mostrar el meu condol als familiars de les víctimes de la COVID. També el meu reconeixement a tots els professionals sanitaris, a totes les persones que han estat durant tot aquest confinament fent tot el que han pogut per a suportar aquesta crisi. I també voldria fer el reconeixement a dos col·lectius que possiblement passen un poc més desapercebuts en tota aquesta situació. Als primers que volia fer és el reconeixement als psicòlegs clínics i sanitaris que han estat també fent una funció molt important per a fer aquesta situació molt menys desagradable del que ha sigut.

I també voldria fer un reconeixement, que possiblement açò no se sol fer, però vaig a fer-ho, és també als polítics. Voldria fer una reconeixement a tots els polítics que han estat durant tota aquesta situació crítica amb una pressió molt major de la normal, que ja vostés tenen una pressió important i no ha de ser fàcil estar en una situació tan estressant i tan dura, en la qual han de prendre vostés decisions i liderar una comunitat autònoma de més de 5 milions d'habitants. Pense que s'ha de reconèixer a totes les persones que hem estat, bé, suportant aquesta crisi. I per a mi és un honor i un orgull poder estar ací amb tots vosaltres.

Porque, miren, tinc bones notícies, tinc bones notícies, el coneixement científic pot fer molt per aquesta situació tan crítica.

I vaig a presentar-los l'estudi, un estudi per a una proposta molt concreta. Porte tres propostes, però una proposta molt concreta que pot fer molt per la salut de les valencianes i dels valencians. Els trastorns emocionals, que són la meitat del cost dels trastorns mentals, és a dir, 22. 000 milions d'euros a tot l'Estat espanyol, col·lapsen les consultes d'atenció primària, perquè vora el 30 o el 40 % de les consultes dels metges d'atenció primària estan relacionades per trastorns emocionals.

I les bones notícies, tenim tractaments eficaços per a poder fer front a aquesta situació. Els tractaments psicològics, segon les línies clíniques internacionals, són els tractaments de primera elecció per a tots els problemes de salut mental, que es diuen trastorns emocionals o trastorns mentals comuns.

Quina és la realitat? En Espanya tenim alguns estudis que ens diuen que, de totes les persones que han patit trastorns emocionals, tant sols el 0,9 % han rebut un tractament psicològic dins del sistema sanitari públic. El 60 % han rebut tractaments psicofarmacològics, que no és el tractament de primera elecció. I el 39 % no rep cap tractament. I això què ens està costant? 22. 000 milions d'euros.

Hem de començar a fer algunes qüestions que puguen millorar la salut de la nostra ciutadania.

Per cert, la COVID, açò no ho va a millorar. Les dades més elevades del suïcidi van ser just després de la crisi socioeconòmica. Com a investigador científic el que puc fer, no invente, no endevine, podem fer prediccions. S'arrima una crisi socioeconòmica important i és molt probable que els trastorns mentals comuns augmenten, que els suïcidis augmenten, i això no són bones notícies.

Però, com els havia dit abans, porte bones notícies. Hem estat treballant des de 2012, començarem en 2014 a fer un assaig clínic en tot l'Estat espanyol, l'hem fet en deu comunitats autònomes. El projecte en què jo he dedicat la meua línia d'investigació es diu PsicAP, Psicología en atención primaria, és un projecte coordinat i dirigit pel doctor Antonio Cano Vindel, catedràtic de Psicologia de la Universitat Complutense de Madrid, el meu director de tesi, d'un d'ells, i hem fet un assaig clínic en, havia dit deu comunitats autònomes, en 22 centres d'atenció primària de tot l'estat espanyol, i han estat col·laborant 200 investigadors en este projecte, dels quals 180 són metges d'atenció primària que han estat col·laborant sense rebre cap compensació econòmica, simplement perquè ells són els primers que diuen: «jo no vull receptar tants psicofàrmacs, si jo tinguera un psicòleg clínic al meu costat molts problemes se podrien resoldre a temps». Perquè els problemes dels trastorns mentals, de la salut mental és una qüestió de poder intervindre sobre ella a temps, en el moment.

I què és el que hem trobat? Vam avaluar 1. 700 pacients. Mil d'eixos pacients van complir criteris de trastorns mentals comuns, trastorns emocionals moderats, moderats-severs, ansietat, depressió. Vam fer un assaig clínic que, com saben, se fan dos grups, aleatoritzats, controlats:

Un del grups, el grup control, era el tractament convencional, és a dir, el que se fa a dia de hui en atenció primària, que és el tractament que fan els metges d'atenció primària, el que poden fer, el que poden fer en el temps que tenen i que sol ser el tractament convencional, encara que és més molt complex que això, però majoritàriament psicofarmacològic.

L'altre grup va ser un tractament psicològic en grup, cognitiu-conductual, amb un enfoc transdiagnòstic que permet que tractem a persones en grups de sis a vuit pacients alhora, i tractem l'ansietat, la depressió, les somatitzacions. Açò és el que hem trobat, d'acord? Açò és el post-tractament, des del pre-tractament al post-tractament. Nosaltres, els psicòlegs i els meus companys psicòlegs clínics, que són els que han donat aquest tractament, recuperen a tres de cada quatre pacients. El tractament convencional recupera a un de cada quatre pacients.

Açò ha passat amb l'ansietat generalitzada i açò ha passat amb la depressió. Recuperem a tres de cada quatre pacients que patixen ansietat, que patixen depressió, que són els trastorns que donen l'estabilitat emocional que necessitem les persones per a poder funcionar en la vida. Perquè, damunt, aquest tractament psicològic el que ha permés és millorar la funcionalitat de les persones, han pogut treballar millor, han tingut menys problemes amb la seva família, han tingut una millor qualitat de vida.

I jo estic segur que ara diran o pensaran el que ja hem rebut, perquè ja hem fet grans…, uns contactes amb l'administració per a dir: mireu, si invertiu en psicologia clínica en atenció primària, ens aniria molt bé. I el que sé que van a dir és, doncs, que no tenim diners, no tenim finançament, som una societat infrafinançada.

Però, miren, també porte bones notícies, tinc una altra bona notícia: contratar psicólogos no es más caro que los tratamientos farmacológicos que ya se dispensan hoy en día en atención primaria. Con el dinero que ya tenemos, podemos hacerlo mucho mejor. Y eso, ¿qué implica? , que esta sería la gran medida que a mí me gustaría que escuchasen hoy que, para mí, como les digo, gracias por estar haciendo el trabajo que están ustedes haciendo, que esto es duro, que esto es mucho estrés. De eso hablamos nosotros, los psicólogos, del estrés, de las emociones, de la ansiedad, pero también de emociones positivas y conseguimos también que las personas construyamos la sociedad, que hagamos sociedades más empáticas, más cooperativas, más colaborativas, sociedades mejores.

Fíjense, hemos hecho un subestudio en la Comunidad de Madrid, con 300 pacientes, 150 pacientes aleatorizados en cada grupo. Este estudio lo ha hecho una de nuestras compañeras del grupo de investigación, Paloma Ruiz Rodríguez, médica de atención primaria y psicóloga, hoy doctora en psicología, porque ha hecho un estudio de costes, de coste/efectividad y coste/utilidad. ¿Cuánto nos cuestan los fármacos en atención primaria? ¿Cuánto nos cuesta el tratamiento psicológico? ¿Saben qué es lo que hemos encontrado? Que el tratamiento psicológico no es más caro que el tratamiento farmacológico. Por eso les decía que, con el dinero que ya estamos utilizando, podemos hacerlo mejor.

Lo que hemos observado es que el tratamiento farmacológico está por encima de esta ratio de 30. 000. Estamos utilizando un tratamiento farmacológico que no es eficaz para estos problemas y que es muy caro. Podemos hacerlo mucho mejor. I eixes són les bones notícies que jo portava.

Per a acabar -un minut i mig-, psicòlegs clínics en atenció primària. Jo no soc psicòleg clínic, soc investigador en psicologia clínica; psicòlegs clínics és el millor que podem fer ara mateix per a reforçar l'atenció primària perquè, després de la COVID, el que necessitem és reforçar l'atenció primària.

I dos mesuretes. No ens oblidem de la infància i l'adolescència. Hem de reforçar els serveis socials, hem de reforçar també tot el que siga la prevenció i la promoció de la salut mental. Ahí tenim psicòlegs generalistes sanitaris que poden estar en els serveis socials fent tot un treball de prevenció i de promoció, que és molt important, que va a ser una col·laboració entre psicòlegs clínics i generalistes sanitaris.

I la infància i l'adolescència, per a acabar. No me'n vaig a anar molt lluny. La rectora de la Universitat de València, Mavi Mestre, és psicòloga. Jo he treballat en el seu departament, col·labore en el seu grup de recerca. Ella ha fet tota la seva investigació en la infància i l'adolescència, en la regulació emocional, que és el que nosaltres hem demostrat que millora la qualitat de vida i el benestar emocional de la gent, dels adults, però també sabem que, si els xiquets, els adolescents, tenen esta habilitat emocional, això reduïx el bullying, millora la qualitat de vida, reduïx la depressió i també millora l'empatia i la conducta prosocial. Això farà societats molt millors.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Muñoz, per ajustar-se al temps, quasi quasi mil·limètricament, pareix informàtic.

És el torn de paraula de la il·lustre senyora diputada Irene Gómez, del Grup Unides Podem.

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

És el torn de paraula de l'il·lustre senyor diputat José María Llanos, del Grupo Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

Si no lo sabe, le pregunto: si le dicen que las personas llaman y llaman a los números de emergencia y no reciben respuesta o reciben respuesta, pero no satisfactoria, del tipo: «no tenga usted prisa», «está usted muy nervioso», «no podemos atenderle». Y no estoy criticando a los que atienden, que están superados; a lo mejor, la culpa es del responsable, del verdadero gestor, ¿no? Eso, ¿qué consecuencias cree que puede tener en esas personas, a efectos de la recuperación, por ejemplo, y a efectos…? Porque, claro, pues, algunos psicólogos, compañeros suyos, pues, voluntarios de mi partido, de Vox, por ejemplo, que han estado apoyando psicológicamente durante estos meses a gente que, bueno, pues que ha acudido a ellos y les han apoyado de forma altruista, pues, me cuentan: soledad, estrés, nervios, ansiedad, miedo, inseguridad, debilidad, abandono, irritabilidad; eso es lo que les cuentan.

El senyor vicepresident:

I ara és el torn de paraula de l'il·lustre senyor diputat Carles Esteve, del Grup Compromís.

El senyor Esteve Aparicio:

Senyor Muñoz, moltes no, moltíssimes gràcies per la seua interpretació i pel seu plantejament, la interpretació de la realitat, no parle d'interpretació teatral.

No s'imagina vosté el nivell de coincidència que hi ha entre la seua exposició i les meues notes per al dia de hui, no s'ho pot imaginar. M'encantaria que tinguérem més temps.

Mire, vaig a intentar relatar-ho, en començar per la proposta estrela de l'atenció psicològica en l'atenció primària. Jo soc farmacèutic, no soc de la branca, exactament, però la meua parella és psicòloga, si en algun moment dic alguna cosa o gaste alguna terminologia que a vosté li puga rexinar, és que ella treballa més en el nivell sistèmic, en línies Gestalt i, bé, potser, parlen d'una cosa així més etèria, però crec que ve al cas.

A més, tinc un màster en farmacoeconomia. I, quan ha començat vosté a parlar d'això, de la necessitat d'entendre que hi ha ciència darrere d'açò… Si no me posa temps, jo me puc passar, senyor president, parlant ací dos dies, eh? (Riu)

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

Molt bé. Molt bé. Doncs, tiraré ràpid.

Li ho agraïsc. Jo porte prou mesos en esta mateixa cambra fent referencia a açò, a eixa necessitat, a eixa necessitat que està avalada per la ciència. I no només està avalada per la ciència quant a la qüestió econòmica, que vosté ha plantejat molt , molt clarament, sinó quant que estarem construint una societat millor. Vosté ha parlat de dos valors claus que són l'empatia i el comportament prosocial. Cap a eixa societat és cap a la que hem d'anar.

I m'agradaria, ara sí, fer-li una pregunta. Jo entenc que no podem aïllar este tipus d'atenció psicològica de l'atenció primària d'una coordinació necessària amb els serveis socials, també d'atenció primària. M'agradaria que, d'alguna manera, desenvolupara més el com i de quina manera i quines prioritats haurien de ser.

Perquè, tot i que la farmacoeconomia diga que hem de desmedicalitzar i anar cap a un altre tipus de tractaments, necessitem tindre un camí, saber com posar en funcionament esta nova línia de treball.

I després un segon punt, que em pareix molt, molt important, també ha parlat prou de les ferides emocionals que s'estan generant per esta pandèmia; per les conseqüències; pel fet d'estar 24 hores al dia de convivència, en alguns casos de forma dramàtica amb persones agressores, que inclús ha tingut un repunt molt important quant a la violència de gènere -vosté també ha fet una explicació molt clara d'açò.

I vull fer referència a un estudi d'impacte psicològic en el qual -si no m'enganye jo- vosté ha pres, ha format part, on parla d'una incidència d'un 25 % d'atacs de pànic, un 17 % de persones que estarien en un quadre de trastorn de pànic i un 15 % i un 12 %, respectivament, d'ansietat generalitzada i depressió major. Això que sonen paraules molt dures porten darrere situacions que se sumen a eixos 46. 000 milions que estava vosté plantejant.

Clar, anem a pagar, d'alguna manera, com a societat -i no m'agrada gastar esta terminologia- però anem a pagar com a societat els efectes d'unes mesures que no eren segurament opinables, no?

I sobre això li vull plantejar una pregunta que per mi és molt clau. En este estudi es parla de les estratègies desadaptatives, que s'han gastat en alguns casos, que tenen a vore amb la rumiació, amb la catastrofització. I volia saber la seua interpretació de ¿quina relació té açò, tenen este tipus d'estratègies personals, en este entorn que ens hem trobat, excessiu, en estos -al meu parèixer, no vull tampoc influir- últims mesos de generació d'odi, generació d'una confrontació i d'una sobrecrispació? Que d'alguna manera pense que, tot i que vosté ens ha reconegut la nostra tasca, no hem estat a l'alçada. I m'agradaria que parlara d'eixa relació i de si podem aprendre una altra manera de fer les coses.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Esteve. I gràcies, per també l'avís d'abans.

I és el torn de paraula de l'il·lustre senyor diputat, Carlos Gracia, del Grupo Ciudadanos.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Muñoz.

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

Le agradezco su comparecencia y le agradezco también esas palabras de ánimo (rient) a los que representamos a las distintas fuerzas políticas que, unos desde la acción y otros desde casa o desde otra función que la sociedad les ha permitido, pues, también hemos sufrido ese estrés o esos problemas, además, igual que el resto de la población.

El senyor vicepresident:

La senyora Martínez Ramírez:

Muchas gracias, señor presidente, y disculpe (inintel·ligible)

El senyor vicepresident:

I ara té 15 minuts més per a contestar totes les preguntes que li han fet.

El senyor Muñoz Navarro, professor de la Universitat de Saragossa:

Molt bé, moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Muñoz Navarro, professor de la Universitat de Saragossa:

Moltes gràcies a tots.

La veritat és que me semblen totes les contribucions que s'han fet excel·lents. I una cosa que he volgut dir al principi de la meua intervenció és que jo venia a parlar-los a persones, independentment dels partits. És a dir, volia parlar a éssers humans.

Som una espècie animal, pel que em comentava de… Som una espècie animal, que de vegades se'ns oblida. Hi ha qui ho nega, però de vegades se'ns oblida que possiblement aquesta pandèmia l'hem passada amb més recursos que altres.

I clar, una reacció normal en la lògica competitiva de la política és possiblement no centrar-se en les emocions més positives, que siga la conducta prosocial, l'empatia, sinó algunes emocions que són més corrosives, que és la versió extrema de la ira, que és l'odi i el menyspreu.

I pense que podem ser molt millors que això i que és moment de ser-ho. M'han fet tantes preguntes excel·lents que, si no sóc capaç de contestar-les totes, els enviaré les respostes. I per tant, vaig a intentar fer una sèrie de respostes que siguen prou més generals.

Mire, moltes gràcies, Irene, per la… La qüestió del gènere és important. És a dir, ara mateix hem de reforçar la sanitat i la societat centrada en les cures. I la psicologia, mire, tres de cada quatre dels meus companys són dones. Tres de cada quatre dels meus alumnes són dones.

I la veritat, he aprés moltíssim d'elles. He aprés molt sobre empatia, sobre compassió, sobre resolució de conflictes, no de forma hipercompetitiva. També les dones són competitives, eh, però no hipercompetitives.

I pense que és positiu. I també hi ha molts hòmens que desitgem també ser diferents, que desitgem no estar constantment amb esta visió territorial de la resolució dels conflictes. I que podem, per tant, utilitzar l'empatia, la compassió.

I, sense cap mena de dubte, què hi ha més empàtic i compassiu que parlar i escoltar els problemes emocionals d'una persona? I tractar-los simplement, no escoltant, això ho pot fer qualsevol amic, i això ho pot fer la mare, això ho poden fer els pares.

Amb tractaments psicològics, que estem estudiant durant quatre anys una carrera, després un màster. I els psicòlegs clínics fan el PIR, que hi ha molt poques places, que és un èxit que el puguen traure. I després, són quatre anys de residència.

Per cert, residència que estem pagant entre tots. I després, aquestos psicòlegs clínics se'n van a treballar a l'àmbit privat. I en qüestió de la investigació, que també havíem comentat, què puc dir-los, com a investigador precari (rient)? Que la investigació en Espanya, no és un camí de flors.

Porque, fíjense, yo les veo a ustedes como seres humanos, seres humanos, no divididos obviamente, no, claro, pero entiendo que la lógica les haga separarse y les haga tener visiones enfrentadas. Y yo hoy, lo que he visto en todas sus intervenciones es mucho talento, he visto mucho interés de mejorar.

Y creo que, si hiciesen eso en el día a día, que me consta, y fomentasen eso más que las emociones corrosivas de ira, de… Esto lo tenemos que sacar entre todos. Esto no lo van a conseguir unos por un lado y otros por otro. Y por tanto, les invito a que hagan eso.

La buscaré y les contestaré, que es lo que solemos hacer en clase los profesores, cuando un alumno inteligente nos pregunta algo que no sabemos y decimos: «Ya te contestaré».

Que, además, uno de los puntos era: «Y que aparezca la salud mental», que por cierto, luego no apareció, lo de sicólogos clínicos en atención primaria, y les invito a que lo introduzcan. Porque vamos a ahorrar muchos costes económicos, pero sobre todo, lo más importante, vamos a mejorar la salud de las personas.

¿Saben lo que les digo a los que posiblemente estén en esa situación? «Salgan de ahí. Y, si necesitan ayuda, aquí estamos. » Lo mejor que le puede pasar a la ciudadanía es tener un servicio de sicología que esté atendiendo a la gente.

Açò ens ha afectat a tota la terra. Som una espècie animal, i quan comencem a pensar com a espècie podrem possiblement pensar que podem fer coses bones per a nosaltres, també per a la resta, cuidar este planeta. Que també no cuidar-lo és una qüestió un poc de depravació, un poc de ser depredadors, de ser una espècie depredadora.

I els éssers humans som molt millors que això. Som una espècie de les més empàtiques i més compassives de totes les espècies animals que hi ha. Perquè som una espècie que cuida persones que no coneix. I això és una de les grans meravelles de tindre un sistema sanitari públic.

Tindre un sistema sanitari públic està fent que nosaltres cuidem altres persones, que formem persones dintre del nostre país, amb els nostres impostos. I després, ho invertim perquè això tinga un retorn. Com pot ser que sigam un país que produïx tants investigadors que se'n van a altres països? I els que ens quedem ací, ens quedem amb una precarietat enorme.

Perquè Espanya ha de millorar dos coses: fomentar la ciència, fomentar la investigació, els valors de la universitat pública, al cap i a la fi, que són la formació, la investigació, la innovació i la transferència de resultats. Jo ací he volgut portar-los uns resultats d'investigació, que vull transferir-los a vostés, a les persones que han de prendre les decisions.

Entenc que hi ha moltes preguntes que m'han fet que no he tingut molt de temps per a contestar de forma concreta. Però, sense cap mena de dubte, pense que hem de tractar ja molta gent, tractament. Hi haurà algunes persones que tindran un trastorn d'estrés posttraumàtic.

A veure, he vist alguns articles per ahí, periodístics, que dient 45 %… No, a veure, segons els estudis, és possible que d'un 10 a un 15% dels professionals sanitaris, de les persones que han estat en situacions traumàtiques puguen desenvolupar un trastorn d'estrés posttraumàtic.

Jo mateix he fet un estudi, en col·laboració amb altres universitats, en el qual hem parlat d'un 25 % de persones amb atacs de pànic, que podria ser una reacció normal, d'acord? , no això ha de ser un trastorn. El que passa és que les reaccions normals poden acabar sent reaccions no normals, reaccions anormals, poden desenvolupar en psicopatologia.

El millor que ens pot passar és intervindre de forma preventiva amb una persona abans que tinga un trastorn. Saben per què? Perquè, quan una persona té un trastorn, va a necessitar no set sessions, que són les que nosaltres fem en el tractament psicològic que els he presentat. Possiblement necessiten vint. I necessiten fàrmacs i necessiten unes altres ajudes. I això tot genera moltes més despeses.

Estos estudis s'han de prendre amb cura. Per què? Perquè són estudis que se diuen estudis de conveniència; és a dir, les persones que contesten aquestes enquestes possiblement tinguen ja una predisposició i, per tant, és possible que estos percentatges estiguen un poc unflats.

Ara bé, simplement amb el que ja teníem i amb la predicció que la crisi socioeconòmica va a empitjorar el suïcidi, els problemes de salut mental i les despeses, ja ens pot dir: si actuem avui, podem fer-ho molt millor.

I fixen-se, una cosa molt que pense que és molt important. Si la gent no té accés a un tractament psicològic quan toca, el més probable és que amb el temps siga un trastorn mental greu…, puga acabar sent un trastorn mental greu, però el problema és que sols la gent que tinga recursos econòmics podrà pagar-se un psicòleg, i ahí estan les consultes privades.

Una de les meravelles per a mi, i quan es diu «què s'ha fet mal? ». Mire, s'han fet moltes coses mal en els anys anteriors. S'ha privatitzat molt la sanitat. I una de les grans coses meravelloses que s'han fet en els últims anys ha sigut desprivatitzar la sanitat. I per a mi la desprivatització, des del meu punt de vista, també implicaria aportar tractaments que formen part de l'àmbit privat, perquè no se dóna dins del públic. Per a què? Perquè la gran majoria de la població puga tindre accés a eixos tractaments i, per tant, els estudis que tenim això ens va a ajudar molt. Això ens ajudarà econòmicament, això ens ajudarà en la salut de les persones.

I la veritat és que són tantes preguntes que me n'he deixat moltíssimes per contestar. Com els he dit, els contestaré en altres moments.

Per a acabar, el que voldria dir és: confien en la ciència. És el moment de confiar en la ciència. Jo, en la Comunitat Valenciana, veig molt de futur. Podríem ser…, alguns diuen «podríamos ser la California de Europa», com una manera de dir «podríem ser una comunitat que atrau talent».

Podem atraure talent investigador i fer grans centres d'investigació i centres d'innovació, i millorar empreses i millorar la salut dels treballadors gràcies a inversions. I, en este cas que jo vull presentar, la inversió en salut mental és una qüestió clau. Perquè si no tractem l'element central de l'ésser humà, que és l'estabilitat emocional, d'ahí poden aparéixer tots els altres problemes: violència, agressivitat… -i acabe en 20 segons-. I això ho hem de fer també en la infància i l'adolescència. Perquè hem de fer-se les preguntes de: què volem? , quina societat volem en el futur? Hem de començar a actuar ja en la infància i l'adolescència.

I tenim molts articles científics, tenim molta evidència. Que duguérem a terme un percentatge mínim de l'evidència científica que ja tenim, jo els assegure que podem fer una societat valenciana molt millor.

Un minut més.

El senyor president:

Cualquier cosa que quiera usted aportar o en alguna de las preguntas que se han quedado, poder añadir al señor letrado esa información y se les transmitirá directamente a los señores diputados.

Vaig a emular al senyor Morera. Hem fet bon treball i és closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 30 minuts)

