Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 23 de febrer de 2016. Comença la reunió a les 16 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 6.

El senyor president:

(Inoïble) . y Transportes. Dar la bienvenida a los alcaldes de Olocau, Antonio Ropero, al alcalde de Gátova, Manuel Martínez, y la alcaldesa no ha llegado todavía, está llegando la alcaldesa de Marines, María Dolores Celda.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el manteniment i la millora de la via CV-25 entre Olocau i el terme municipal d'Altura, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 3. 523, BOC número 32)

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

»1. Portar a terme les actuacions necessàries per al manteniment de la CV-25 en el tram entre Olocau i el terme municipal d'Altura en les condicions adequades de la seua funcionalitat, intensitat del trànsit i entorn natural, amb el preceptiu estudi d'impacte ambiental que oferisca garanties que les actuacions no afecten el paratge natural protegit de la serra Calderona, a més que siga inclosa en futurs estudis sobre millores de carreteres de la Comunitat Valenciana.

»2. Donar compte del grau de compliment d'aquesta resolució en el termini de sis mesos. »

Moltes gràcies a tots els grups per la seua col·laboració i per portar endavant esta carretera, que pense que és una cosa bona i favorable per a les poblacions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Continua el torn d'intervencions el Grup Parlamentari Podemos.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyor president.

Ens trobem davant d'una altra petició d'actuacions en carreteres, la qual, en no disposar encara d'un pla d'infraestructures de transport col·lectiu que com a instància nostra es va aprovar en aquesta mateixa comissió el passat 14 de desembre de 2015, té el sentit que té el que hi haja una preocupació concreta d'un diputat o diputada al qual s'ha adreçat un col·lectiu de persones afectades o interessades per aquesta actuació concreta.

No ho critiquem, no podem fer-ho, perquè mentre no hi haja un instrument com aquest, el pla d'infraestructures, que ajude a ordenar les actuacions funciona el que tenim, que és clar aquest criteri arbitrari i aleatori.

Per tant, som de l'opinió que cada dia que tardem en tindre el pla d'infraestructures haurem d'anar posant pegats d'aquest tipus i anar configurant una xarxa d'infraestructures d'una manera capritxosa i improvisada.

Fet aquest aclariment, sense més ferramentes, ens haurem de centrar en la decisió sobre aquesta actuació. Té raó el Grup Parlamentari Ciutadans que aquesta carretera està pràcticament en les mateixes condicions que en 1995 i que es tracta d'una carretera de muntanya molt revirada i amb l'asfalt amb pèssimes condicions.

Cert és també que aquesta situació afecta de manera clara les possibilitats de fixar la població de la zona i el seu context econòmic. De fet, les perspectives de millorar les seues connexions per carretera van ser un dels factors decisius que van animar la població a sol·licitar el canvi de província de Castelló a València, que va ser finalment concedit el mateix any 1995, situant Gátova com a última població en canviar de circumscripció en el conjunt de l'estat espanyol.

Des d'aquella data totes les promeses que es van escoltar en anys precedents van quedar en no res i han estat diverses les vegades que la població s'ha posat d'acord per reclamar estes actuacions.

Per tot, entenem que hi ha motius fonamentats per encetar aquesta actuació que portem arrastrant dos dècades i entenem que les obres es podrien assignar a alguna de les partides contemplades al programa 513. 10 per a infraestructures públiques de la província de València en els pressupostos de 2016.

Si no fos així, perquè l'assignació d'aquestes partides ja estiguera determinada, imaginem que si decidim impulsar aquesta PNL es procedirà a la intermediació amb la conselleria d'obres públiques per determinar una ubicació del projecte en els pressupostos de 2016.

En tot cas, ens ha alertat en l'exposició de motius de la PNL de Ciutadans que parlen que l'anterior Consell va al·legar que la via transita per un paratge natural per eludir reformar aquesta carretera. I tot i això el seu grup parlamentari continua justificant la seua petició argumentant que altres trams arreglats transcorren igualment dins del Parc Natural de la serra Calderona.

En este punt el seu argumentari ens sembla poc rigorós. És com si en actuacions posteriors no s'hagueren observat totes les garanties perquè el parc natural romangués sense afeccions, això poguera justificar que en les següents actuacions s'haurien de permetre les mateixes llicències.

Per això, els hi hem presentat una proposta de corregir el text, d'esmenar el text, consistent en la introducció explícita de la necessitat d'un estudi d'impacte ambiental que oferisca garanties de les actuacions en la carretera i que no afecten el paratge natural protegit de la serra Escalona.

A més a més entenem necessari ampliar el termini habilitat perquè la conselleria d'obres públiques informe a Les Corts del grau de compliment d'aquesta resolució de tres a sis mesos.

Per tant, esperem l'acceptació de. bé, hem entés que sí, no? , que està acceptada, i en tal sentit nosaltres avancem el vot favorable per a la presa en consideració d'aquesta PNL.

El senyor president:

Molt bé. Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Bé. Primer jo vull que quede constància en el Diari de Sessions que estem parlant de la serra Calderona. Ho dic perquè hi han hagut certes equivocacions dobles, i estem parlant de la serra Calderona, que és un espai, un paratge natural protegit, que efectivament transcorre una carretera, que hui és protagonista, que no és la primera vegada que ve ací. Nosaltres hem fet un repàs de memòria respecte als diaris de sessions i ja a l'any 2006 el diputat socialista, el senyor Godoy, va plantejar esta qüestió directament al qui era aleshores el conseller d'infraestructures, i parlaren ací, en unes preguntes al conseller, en la mateixa comissió, respecte al mateix.

I en eixe mateix moment se posaven certs condicionants, que no eludix la proposició no de llei que se planteja ni l'eludeix l'esmena transaccional a la qual hem arribat, i és efectivament esta singularitat que tots aplaudim de la consideració de paratge natural protegit.

Això fa que efectivament hi hagen dificultats a l'hora d'actuar per normativa, perquè efectivament en les condicions en què es pot actuar estan molt més limitades que en qualsevol altra carretera que no tinga la particularitat d'estar al costat d'este paratge natural. Per tampoc això no pot ser excusa per a deixar passar el temps i no fer absolutament res.

En aquell moment, el conseller d'infraestructures li contestava al senyor Godoy que entenia que s'estaven portant actuacions d'adequació, de millores, de millors condicionants perquè efectivament una carretera que compta amb unes circumstàncies delicades, particulars i que va empitjorant any rere any si no se fan actuacions, doncs que s'estava invertint i que s'estava any rere any posant a disposició de la carretera les millores necessàries.

El que és evident és que no ha estat així, perquè no solament és que qualsevol dels testimonis que viuen, i passen i transcorren diàriament per allí poden donar fe que no han tingut unes actuacions que completen, o que dignifiquen o que de veritat acaben o duguen a terme una actuació que se puga satisfer, que puga satisfer les necessitats de la zona, doncs no ha estat així.

Jo el que crec és que al que avui ens estem comprometent, i jo crec que els responsables polítics dels ajuntaments afectats entenen de l'esmena que hui plantegem, i és una esmena que ve a parlar que es puguen escometre actuacions, que eixes actuacions s'adeqüen a les circumstàncies de la zona i que s'adeqüen a la particularitat que té la zona, que no és una situació còmoda haver de planificar les actuacions quan tens unes limitacions normatives que te vénen marcades per estar al costat d'este paratge natural.

Jo crec que amb tot això hem pogut fer una esmena que a tot el món ens deixa satisfet, ja que garantix que se puga fer un informe d'impacte ambiental que oferisca les garanties en les actuacions que se puguen fer.

I, alhora, que quan se faça eixe informe, efectivament, eixes actuacions s'escometen i que no es quede, doncs, bé, en els llimbs i que any rere any vaja passant el temps i ens trobem dintre de no sé sap molt bé quants anys -esperem que no-, tindre de parlar una altra vegada d'açò i quedar registrar en un Diari de Sessions i tornar a fer memòria i vore que d'este tema ja s'ha parlat, i molt, i van a haver-hi compromisos que no s'han complit.

Amb la qual cosa, entenc que, a més, la consellera ha deixat molt clar que les prioritats del govern valencià són invertir -i ho han posat en unes línies concretes-, tindre unes millores importants en les conservacions de les nostres carreteres. I crec que ajustant-ho al que és la calendarització que puguen tindre eixes actuacions, doncs esperem que prompte pugam vore fruits respecte a esta carretera CV-25.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martín Pérez:

Es cierto que es, como les he comentado, una carretera que está en mal estado y que todo ello supone una limitación tanto socioeconómica para la zona, para las poblaciones que tienen alrededor. Es cierto también que este último tramo quizá sea el menos transitado, pero no por eso es el menos importante de toda la carretera que estamos viendo. Tiene su importancia igualmente y debe ser abordado.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

También darles la bienvenida a los alcaldes de Olocau y de Gátova que nos acompañan por un tema que les atañe de lleno y que es de capital importancia.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'accessibilitat a les platges de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 4. 553, BOC número 36)

El senyor president:

Vamos a continuar con la comisión, con el punto número 3, que es «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre accessibilitat a les platges de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos», que además tengo una enmienda transaccional firmada por los cinco grupos parlamentarios.

El senyor García Salvador:

Bona vesprada, senyor president.

Bona vesprada, diputades i diputats.

Miren, la presentació d'esta PNL té com a objectiu que les persones amb discapacitat puguen accedir i gaudir de les platges de la nostra comunitat en igualtat de condicions que la resta de persones. Per això, demanem que Les Corts insten el Consell, els ministeris i ajuntaments perquè posen en marxa les mesures necessàries.

En la Comunitat Valenciana n'hi ha més de dos-centes platges i no més de huitanta són accessibles, segons el llistat disponible en la pàgina web de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Tres són els principis inspiradors d'esta PNL: el d'accessibilitat universal; en segon lloc, aquells principis de la Convenció internacional sobre els drets de les persones amb discapacitat de l'ONU i, finalment, el principi d'autonomia personal.

El principi d'accessibilitat universal. L'accessibilitat té a veure amb les distintes dimensions de l'activitat humana. Desplaçar-se, comunicar-se, arribar, entendre, usar i manipular són algunes de les formes bàsica de l'activitat humana. Garantir l'accessibilitat significa garantir que estes activitats poden ser desenvolupades per qualsevol usuari sense que es trobe cap tipus de barreres.

Hem d'incidir, igualment, en les condicions que deuen complir els entorns, processos, béns, productes i serveis, així com els objectes o instruments, ferramentes o dispositius per tal de ser comprensibles, utilitzables i practicables per totes les persones en condicions de seguretat i comoditat.

Assolir l'accessibilitat universal significa considerar a totes les persones, amb independència de les seves capacitats, quan se dissenye o se projecte, per exemple, en este cas, els accessos a les platges.

Quant als principis de la convenció de l'ONU sobre discapacitats, segons estadístiques de l'ONU, en el món viuen al voltant de sis-cents cinquanta milions de persones amb algun tipus de discapacitat física, intel·lectual o sensorial, és a dir, el 10% de la població mundial.

Estes persones amb gran dosi de lluita i d'esforç van conquistant drets ciutadans, però encara queda molt de camí per recórrer fins arribar a la completa normalització, igualtat i no discriminació que els correspon.

En este sentit, l'any 2006, es va posar en marxa, per l'Assemblea General de Nacions Unides, la Convenció internacional sobre els drets de les persones amb discapacitat, que proposa mesures de no discriminació i també d'acció positiva que el estats deuran implantar per tal de garantir que les persones amb discapacitat puguen disfrutar dels seus drets en igualtat de condicions, igual que la resta de les persones.

Espanya va ratificar este tractat internacional i va ser un dels primers països en fer-ho. Des del 2008, la convenció és vinculant jurídicament per a Espanya, incorporant-se al nostre ordenament.

Quant al principi d'autonomia personal, la legislació espanyola el defineix com la capacitat de controlar, afrontar i prendre, per iniciativa pròpia, decisions personals, conviure d'acord amb les normes i preferències pròpies, així com desenvolupar les activitats bàsiques de la vida diària.

Bé. Arribat este moment, hem de fer referència a quines són les mesures que el Consell, els ministeris i els diferents ajuntaments deurien posar en marxa per tal de garantir l'accés de les persones amb discapacitat a les platges de la nostra comunitat.

Seria assolir la certificació de l'accessibilitat universal a les nostres platges, així com una platja pot ser candidata a obtindre la bandera blava, m'imagino que per la qualitat de les seus aigües o la Q de qualitat.

Hem d'intentar assolir que les nostres platges complisquen la normativa UNE 170001-2:2007. Esta norma considera que les platges, al ser un destí turístic, deuen ser accessibles a totes les persones, independentment de les seves limitacions.

Esta norma obliga a disposar en les platges de recursos humans i materials adequats, així com les instal·lacions adaptades a persones amb discapacitat: cadires amfíbies, grues de transferència, elements de flotació, crosses amfíbies, zones d'ombra, aparcaments adaptats, dutxes i fonts adaptades, vàters adaptats, informació dels serveis de la platja en el sistema Braille.

L'objectiu és garantir la igualtat d'oportunitats de tots els possibles usuaris a través del compliment dels criteris d'accessibilitat universal per tal de facilitar l'entorn.

El Consell, els ministeris i els ajuntaments, per mitjà de la implantació d'esta norma, han d'establir les mesures necessàries per tal de garantir que les instal·lacions compleixen uns requisits de referència, són els anomenats requisits Dalco, de manera que les persones amb discapacitat puguen realitzar sense dificultat, ni sobreesforç, totes les accions Dalco, deambulació, tipus de paviments, uniformitat, relliscament, espai de maniobra, zones de circulació o canvis de nivell; requisits d'aprehensió, accionament, agafada i transport; requisits de localització, senyalització o altres mitjans de localització; requisits de comunicació, comunicació no interactiva i comunicació interactiva. El compliment de tots estos requisits garantirà l'accessibilitat global d'un entorn, servici o producte.

Dins del pla d'accessibilitat cada any se deuran de realitzar les gestions necessàries per tal d'incrementar els recursos materials i humans. L'objectiu final és aconseguir que les banderes d'accessibilitat universal estiguen en la majoria de les platges de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continuem el torn d'intervencions amb el Grup Parlamentari Podemos.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

El Grup Parlamentari Podemos-Podem hem advocat per l'accés amb igualtat de les persones amb diversitat funcional en totes les esferes de la societat, així com per la promoció de la seua autonomia personal. Per tant, el cas de l'accés a les platges no podia ser una excepció i això ha motivat la nostra aprovació de la proposició.

La Constitució espanyola, al seu article 9. 2, atribueix als poders públics la promoció de les condicions perquè la llibertat i la igualtat de l'individu i dels grups en què s'integra siguen reals i efectives. Així mateix, els atribueix la tasca de remoure els obstacles que impedeixen o dificulten la seua plenitud i facilitar la participació de tots els ciutadans en la vida política, econòmica, cultural i social. En relació a les persones amb discapacitat, l'article 49 ordena als poders públics que presten l'atenció especialitzada que requerisquen i l'empar especial per gaudir dels seus drets.

Pel que fa a les platges accessibles s'han de reconéixer avanços en les últimes dècades en què vam passar de no disposar de platges adaptades, excepte les que ho foren de forma natural, a les huitanta platges catalogades en l'actualitat com a accessibles. Però no tenim prou, evidentment. I per això estem d'acord amb l'esperit de la proposta presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans. En el conjunt de l'estat, Podemos està treballant també en una campanya de reivindicació d'aquest mateix assumpte en totes les administracions on tenim representació.

Per a nosaltres hem de tendir a que totes les platges tinguen almenys un punt accessible per a totes les persones. Un criteri per a la priorització podria ser l'afluència de públic en general a aquestes platges, encara que no hauria de ser l'únic per assegurar-nos que les persones amb mobilitat reduïda tenen un ampli ventall d'oferta segons les seues apetències.

L'àmbit d'accessibilitat no s'haurà de restringir exclusivament a la zona de platja sinó que les voreres, passejos marítims o les vies d'accés destinades al trànsit de vianants amb este tipus de platges hauran de reunir les característiques de l'itinerari de vianants que, amb caràcter general, s'apliquen per àrees urbanes.

Els punts accessibles haurien d'estar connectats amb les vies destinades al trànsit de vianants amb l'accés a la platja, mitjançant un itinerari de vianants que s'ha allargat fins arribar a la vora del mar, sempre que això siga possible, segons les condicions i morfologia de la platja i sense que l'adaptació perjudique el patrimoni natural.

Amb la finalitat de facilitar l'accés a la zona de bany de les persones usuàries de cadires de rodes o amb problemes de deambulació, les platges urbanes haurien d'incorporar en tots els seus punts accessibles almenys una cadira amfíbia o ajuda tècnica similar degudament homologada, així com crosses amfíbies.

També és molt important que siguen accessibles com a mínim una unitat de cada agrupació de lavabos, vestidors i dutxes disponibles en cadascuna de les platges, siga aquest mobiliari de caràcter temporal o permanent. Les mateixes condicions haurà de complir el mobiliari urbà siga fix o mòbil de caràcter permanent o temporal.

Per últim, i molt important també, s'hauria de disposar d'informació per a l'orientació i localització dels itineraris de vianants accessibles que connecten accessos, instal·lacions, serveis i activitats disponibles. La senyalització haurà de respondre als criteris regularment establerts en la legislació.

Pensem que ens queda molt de camí per recórrer, però sembla evident que s'ha d'estendre el pla de platges accessibles de la Generalitat valenciana per tal d'anar posant en marxa mesures necessàries per ampliar el nombre de platges accessibles a persones amb diversitat funcional o amb problemes de mobilitat, mitjançant rampes o un altre tipus d'instal·lació mobiliària.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

(Ocupa la presidència el president, senyor Vicent Arques Cortés)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'oposició a la pròrroga de la concessió de l'autopista de peatge AP-7 entre Tarragona i Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 3. 743, BOC número 32)

El senyor president:

Siguiente punto, es el punto número 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'oposició a la pròrroga a la concessió de l'autopista de peatge AP-7, entre Tarragona i Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Primer votem? Està consensuada? Millor.

Anem a procedir a la votació del punt número 4, la presa en consideració de la PNL de l'oposició a la pròrroga a la concessió de l'autopista de peatge AP-7. ¿Votos a favor? Inicia el torn d'intervenció el grup proponent, que és el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

L'alliberament de l'AP-7 és, a més d'una reivindicació històrica, que s'ha ratificat en nombroses ocasions en aquesta cambra, una necessitat social i econòmica. Suposa l'eix de comunicació viària de tota la costa mediterrània, des de la frontera francesa fins a Algesires, de manera que creua l'estat espanyol de nord a sud. Però este creuament el fa per l'est de l'estat, per eixos territoris que configuren la conca mediterrània. I esta ha sigut la seua desgràcia: no passar per Madrid i, per tant, no estar dins de les vies radials i centralitzades a Madrid. Açò ha fet que no es prioritzara com a via vertebradora fonamental i insubstituïble de tot el territori espanyol.

I aquesta marginació continua també amb el tracte que li dóna el govern central al corredor mediterrani per les mateixes raons, per apostar per un model radial totalment obsolet. Però este és un altre tema que ja tindrem ocasió de debatre.

La qüestió, en definitiva, és, com ja hem reivindicat en diverses ocasions, l'infrafinançament patit pel territori valencià durant estos anys. Eixa falta també d'inversions ací, en el nostre territori, que ha segut la dinàmica general dels últims governs. I si parlem de dades, com a referència, el País Valencià va rebre, en 2015, 776 milions d'euros, en 2015, un 26,6%, la qual cosa va suposar només el 6,9% del total de l'estat, malgrat que aporta el 9,5% del PIB d'Espanya, i suposa el 10,7% de la població.

Això va suposar ser la segona autonomia de l'estat amb major descens d'inversió, un 49% des de 2011. No cal més que anar a l'hemeroteca per vore el maltractament de l'estat en les inversions d'infraestructures al País Valencià. En 2001, foment va invertir per cada valencià un 28% menys que en la resta de l'estat. En definitiva, el dèficit estatal de la inversió espanyola al nostre és vora quatre-cents milions anuals. I donat el moment d'actualitat política en què ens trobem, estos moments de negociacions i conformacions del govern central, des del Grup Parlamentari Compromís creiem important incidir de nou en este tema i tornar a portar-lo al parlament una volta més.

No obstant els nombrosos acords per tal d'alliberar l'AP-7 que ha sumat el suport de tots els grups a aquesta cambra, els valencians i les valencianes porten pagant els peatges de l'AP-7 vora mig segle. L'actual concessió és un poc més recent. El 23 de juliol de 1961 i el 21 de desembre de 1972, l'autopista Aumar, Autopistes del Mare Nostrum, va aconseguir la concessió dels trams Salou-València i València-Alacant, per un termini de vint-i-set anys, fins 1998. No obstant això, el contracte continua vigent i sembla que continuarà fins 2019, si no ho impedix aquesta cambra i a qui correspon a l'estat espanyol.

Degut a les tres pròrrogues que Aumar va pactar successivament amb els governs de l'UCD, 1981-1982, fins 2014, amb governs del PSOE, que va prorrogar la concessió fins a 2006, i una altra pròrroga amb el PP, sota el govern d'Eduardo Zaplana, en 1997, per tretze anys més, fins arribar a 2019, els canvis legals impulsats pel Partit Popular, a més, possibiliten l'ampliació de les concessions fins a setanta-cinc anys, la qual cosa suposa un risc per tots els valencians i les valencianes que apostem per l'alliberament, com a mecanisme per abaratir les connexions, reduir-ne la sinistralitat, millorar la competitivitat de les nostres empreses i no incrementar la pressió de les infraestructures sobre el nostre territori.

Per tant, és important l'alliberament de l'AP-7. Sobretot, ho és per l'alta sinistralitat i per evitar la perillositat de la nacional 340, que suporta un volum de trànsit molt superior a les recomanacions de seguretat, i que en alguns trams de les nostres comarques supera els 15. 000 vehicles diaris, i concentra importants punts negres, amb elevats índexs de mortalitat. La concessió està sobradament pagada i amortitzada per part dels que van fer la inversió, i que es deuria haver revertit ja fa molt de temps, sense haver d'ampliar la concessió, i el poble valencià estaria ja disfrutant d'esta carretera com una més de la infraestructura pública.

El manteniment que li fa l'empresa és més bé nul. N'hi ha trams inclús perillosos, suportant tarifes molt altes que, en l'ampliació última de la concessió, hi havia un compromís de baixar-les, però al cap de poc les van tornar a pujar. L'efecte dissuasiu que provoca les tarifes, a més, representen el 12,2% al territori valencià de tots els peatges que hi ha de concessió de l'estat. Per aquestes raons, tornem a presentar aquesta proposició no de llei, i esperem que ens recolzen tots els grups.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Podemos, per un temps de quatre minuts. Moltes gràcies.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories, la proposta que estem debatent és una de les reivindicacions històriques de la ciutadania al País Valencià. Una d'aquelles reivindicacions que mai han estat ateses i que suma a eixa sensació de menyspreu dels nostres interessos dintre del marc de l'estat espanyol, com poden ser també les deficiències en el finançament i les baixes inversions en infraestructures. Una proposta la qual no per reiterada deixa de ser oportuna, ja que en el context actual, enmig de les negociacions per formar un govern a l'estat, el nou govern resultant, independentment de la seua composició, rebrà aquest missatge rotund de les Corts Valencianes, com un dels primers assumptes a atendre.

Hem de dir que este serà un treball del govern espanyol resultant, siga quina siga la seua composició, però també val a dir que no tenim les mateixes esperances que la nostra veu siga atesa amb qualsevol de les opcions que s'estan plantejant. Sabem, perquè tenim precedents, que amb qualsevol opció de govern que depenga de la participació activa o amb abstenció del Partit Popular, disminuiran les possibilitats que aquest assumpte ni tan sols es plantege. Ho diguem amb coneiximent de causa, perquè altres vegades en les quals hi ha hagut possibilitats de recuperar la concessió, amb acords damunt la taula, com el que anem a arribar amb aquesta proposta, si fructifica, fruit del consens de tots els grups parlamentaris, les concessions en l'autopista AP-7 han estat prorrogades sense contemplacions i amb nous increments de preus i decrements en la qualitat del servei.

Entenem que altres composicions de govern en què s'incorporen forces polítiques amb propostes programàtiques econòmiques, de marcat biaix liberal, tendirien a afavorir els negocis privats enfront de la gestió pública. Per tant, només una composició de govern estatal, amb polítiques progressistes diferents i amb criteris d'eficiència en la gestió pública, pot garantir el compliment de l'acord que avui esperem que ixca d'aquesta comissió.

Com esbossa l'exposició de motius de la proposta del Grup Parlamentari Compromís, les persones usuàries de l'autopista del Mediterrani suportem uns peatges i tenim un percentatge de carreteres de pagament molt per damunt de la mitjana estatal, i ho portem fent més enllà dels terminis inicials previstos, ja que han estat ja diverses les vegades que s'han ampliat les concessions d'explotació del vial al pas del nostre territori. Però, no és tan sols el preu que paguem en metàl·lic, sinó també el cost en vides humanes que patim constantment en les carreteres valencianes. El pagament de peatges abusius és un factor dissuasiu que fa triar l'opció més econòmica per als desplaçaments al nostre territori.

Aquestes decisions individuals i conjunturals poden implicar accidents amb resultat de mort o de situacions d'invalidesa permanent, que condicionen també la vida de les famílies de les víctimes. Les administracions públiques han d'estar a l'alçada per habilitar solucions viàries segures i eficients per als desplaçaments.

Han estat moltes les iniciatives de les administracions locals, per tal de mitigar els efectes dels peatges i la seua capacitat dissuasiva, però trobem escandalosa eixa manca de coresponsabilitat del govern estatal, ja que la vida de les persones i el sofriment de les seues famílies no poden dependre de la capacitat conjuntural de les administracions locals de solucionar els efectes de la falta d'interés del govern estatal per a (inintel·ligible) . L'absurd assolix el màxim exponent quan moltes vegades ens trobem amb debats per decidir si s'amplien els vials gratuïts al pas pel nostre territori, mentre disposem del traçat paral·lel de l'AP-7 a molts pocs metres, un vial infrautilitzat pel seu alt cost.

És el que passa, per exemple, al tram entre les Alqueries i Orpesa, a les comarques del nord, on de tant en tant es parla d'ampliar la nacional 340, amb elevats costos econòmics i ecològics, mentre la liberalització de l'autopista de pagament solucionaria en gran part aquesta problemàtica. En definitiva, un desgavell que dura dècades, i enfront del qual ens trobaran cada vegada que es pose en el debat. Per tant, donarem suport a aquesta proposta, amb el nostre vot a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís. Disculpa, Grup Parlamentari Ciudadanos. S'han adonat tots. I jo despistat. Val. Continuem. Gràcies. Ciudadanos.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

«Las Corts manifiestan su apoyo a la posición del Ministerio de Fomento de prorrogar la concesión de la autopista peaje AP-7 entre Tarragona y Alicante. Les Corts reiteran el contenido de la Resolución 120/7, de 26 de septiembre del 2012, sobre la inclusión de la autopista AP-7 en la red de vía estatal, una vez finalizada la concesión 2019, y 223/7, del 23 de abril del 2013, sobre la solicitud del gobierno para que no prorrogue la concesión de AP-7, trasladadas en su momento por el Consell al ministerio. El Consell dará traslado de la resolución al Ministerio de Fomento. »

(Ocupa la presidència el president, senyor Vicent Arques Cortés)

Proposició no de llei sobre la protecció del dret humà a un habitatge digne, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 3. 726, BOC número 32)

El senyor president:

El senyor García Salvador:

Bona vesprada, president.

Senyores i senyors diputats.

L'article 47 de la Constitució espanyola assenyala que tots els espanyols tenen dret a disfrutar d'una vivenda digna i adequada. El dret a una vivenda digna no només fa referència al dret de tota persona a disposar de quatre parets i un sostre on trobar refugi, sinó que també implica accedir a una llar i a una comunitat segures en les quals viure en pau, amb dignitat i salut física i mental.

Garantir el dret a una vivenda adequada és una cosa essencial per tal de garantir el dret a una família, a la no ingerència en la vida privada, a la seguretat personal, a la salut i, en definitiva, per tal d'assegurar el dret a la vida. (Algú diu: «Xxt. »)

El dret a una vivenda adequada està reconegut en el Pacte internacional de drets econòmics, socials i culturals de Nacions Unides, PIDESC. Atesa la importància que la vivenda té per a totes les famílies, és pel que presentem esta PNL sobre la protecció del dret humà a un habitatge digne. Esta iniciativa té més sentit, al nostre entendre, si cal, en uns moments de crisi econòmica que ha fet que des del 2008 moltes famílies espanyoles i valencianes, en general famílies vulnerables, hagen perdut les seues vivendes.

Segons les estadístiques, per exemple, en el primer trimestre de l'any ja 2012, cada dia es produïen en Espanya una mitjana de 517 desnonaments, el que ha provocat un gran impacte social. L'específica crisi econòmica espanyola, derivada en bona mesura de la bombolla immobiliària, i posterior crisi econòmica, ha accentuat el nombre d'execucions hipotecàries i desnonaments. L'any 2015, el Comité de Drets Econòmics, Socials i Culturals de Nacions Unides va emetre la Comunicació 2/2014, per la qual resolia un dictamen en relació al que es disposava en el protocol facultatiu del Pacte internacional de drets econòmics, socials i culturals, PIDESC.

En eixe dictamen es feia referència a l'incompliment per part de l'estat espanyol en relació al dret a una vivenda digna en els termes establits en l'article 11, paràgraf 1, del PIDESC. En el mencionat dictamen s'efectua un ampli desenvolupament del dret a la vivenda adequada, reconeixent a tal dret el caràcter de dret humà i fonamental, vinculat a la resta dels drets humans. Així, entre les seves conclusions i recomanacions de caràcter general, indicava el següent: «El estado» -en este cas, el estado español- tiene la obligación de asegurar la accesibilidad a recursos jurídicos para las personas que se enfrentan a procedimientos de ejecución hipotecaria por falta de pago de préstamos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Podemos.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Esa presión ha de determinar que vayamos en el camino correcto, esa presión ha determinado que organismos internacionales, la presión como la de la PAC -a la que antes hacía referencia- ha determinado que organismos internacionales como Naciones Unidas, a través de la Relatoría especial del derecho a la vivienda, en 2009 y en 2012 exhortara a los estados, particularmente a España, a resolver la crisis habitacional con la misma urgencia y predisposición que estaban exhibiendo frente a la crisis de las entidades financieras, y les exhortaba a fomentar regímenes de tenencia seguros distintos de la propiedad privada como el alquiler asequible y estable en el tiempo.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Des del Grup Parlamentari de Compromís estem a favor d'aquesta proposta donat que transcriu quasi literalment les recomanacions del Comité de Drets Econòmics, Socials i Culturals de les Nacions Unides.

L'estat espanyol va ratificar el protocol facultatiu del Pacte internacional dels drets econòmics, socials i culturals el 24 de setembre del 2009 i va entrar en vigor el 5 de maig de 2013.

Al setembre del 2015, este mateix comité va aprovar un dictamen en el que conclou que l'estat espanyol va violar el dret a la vivenda d'una dona perquè la seua vivenda va ser objecte d'un procediment d'execució hipotecària, havent-se-li notificat per edictes.

El dictamen assenyala que «el derecho humano a una vivienda adecuada es un derecho fundamental que constituye la base para el disfrute de todos los derechos económicos, sociales y culturales, y está vinculado en su integridad a otros derechos humanos, incluyendo aquellos establecidos en el Pacto internacional de derechos civiles y políticos. El derecho a la vivienda se debe garantizar a todos, sean cuales fueren sus ingresos o su acceso a recursos económicos y los estados parte deben tomar todas las medidas que sean necesarias para lograr la plena realización de este derecho».

Està clar que es van adherir al pacte però, després, doncs no el van complir i, fins i tot, els van haver de cridar l'atenció.

El dret humà a una vivenda digna és un dret fonamental, està vinculat a la integritat d'altres drets humans; a més, es un dret constitucional, i n'hi ha certs partits polítics que per als drets constitucionals i la Constitució agafen només aquelles articles que els interessen; i a altres com el de la vivenda o del treball digne no fan ni cas o, inclús, legislen en contra del que diu la Constitució espanyola quant al dret a la vivenda o al treball digne, per no parlar de la reforma laboral que és la que afecta justament a l'altre dret.

L'alarma social que es va crear amb tot el nombre de desnonaments, al final, sembla que ha portat aquesta repercussió quasi com si fóra un miracle del Partit Popular i que haja reaccionat estant ara en contra dels desnonaments, cosa que la veritat que crida molt l'atenció quan mirem (algú tus) les xifres i mirem el que han fet ells quan han estat al govern, ¿no? , i, clar, vore que teníem una consellera que ha arribat a fer més de mil cent desnonaments del parc públic de vivendes i que ara siguen ells els que abanderen aquesta defensa de la paralització de desnonament doncs crida molt l'atenció, la veritat.

Des del Grup Compromís, tal i com, a més, consta en el pacte del botànic i en la resta de grups que el conformen, es rebutgen totalment els desnonaments i, a més, n'hi ha un compromís per part del Consell que no es realitzen en tot el que afecta a ells, que és el parc de la vivenda pública, inclús es tractarà de promocionar i de rehabilitar tot el parc de vivenda públic per tal de poder frenar els desnonaments o, almenys, poder reallotjar a la gent.

I, a més, s'estan fent convenis amb els diversos bancs i també s'està intentant arribar a un acord amb la Sareb, però no es troba resposta per part de la Sareb que -crec- també diu molt de les actuacions del que diuen per una banda el Partit Popular i, després, com actua en tot allò que depén d'ells.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continua en el torn d'intervenció el Grup Parlamentari Socialista, el diputat Briet.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, senyor president.

Permet-me, Alberto, felicitar-te per eixa part expositiva de la PNL perquè la veritat que pegant una simple llegida, doncs, ens n'adonem i ens assabentem de la circumstància en què està i no fa falta molt més, no fa falta explicar-la molt més enllà que la mateixa PNL. Perquè, al final, heu sigut conseqüents i en la part de resolució transcriviu quasi literalment allò que, més o menys, el dictamen va dir.

Per tant, és fàcil i el Partit Socialista, el Grup Parlamentari Socialista votarà a favor.

En la part expositiva s'explica de forma clara -com dia-, que els dictàmens emesos, en virtut del procediment de comunicacions individuals, suposen una interpretació autèntica del Pacte internacional de drets econòmics, socials i culturals, i que els estats han de prendre les mesures a la vista dels dictàmens en el període de sis mesos.

Per tant, n'hi ha dos preguntes que ens fem, que són ¿per quina raó no s'han inclòs les garanties perquè no es repetisca? i, ¿per què tenint l'obligació de previndre les violacions similars en el futur no hi ha hagut cap resposta del govern del senyor Rajoy?

Miren, si el mateix dictamen posa de relleu que els desnonaments forçosos, en principi, són incompatibles amb els requisits del pacte i sols podran justificar-se en les circumstàncies més excepcionals i de conformitat amb els principis pertinents del dret internacional, ¿per què no s'han modificat ja les lleis? , ¿per què no han escoltat el milió i mig de persones que varen parlar per mig d'una iniciativa legislativa popular?

Per tant, el que està passant és intolerable. No es pot permetre que l'estat no respecte les normes internacionals i que no respecte la nostra Constitució, però encara és més intolerable (algú tus) haver deixat de costat les persones.

No fa falta una norma internacional per a dir que el govern està per a ajudar les persones que més ho necessiten, per a resoldre els problemes de les famílies i per fer els esforços legislatius i pressupostaris per protegir els drets humans. Un govern responsable que fóra respectuós i estiguera preocupat pel tema haguera fet una política pública social d'habitatge amb garanties. No pot existir un dret a la vivenda adequada sense el corresponent recurs jurídic efectiu per a protegir-la.

La vivenda es va convertir en un objecte especulatiu que va reportar molts i grans beneficis a uns pocs; mentre les famílies que han perdut el seu treball i tenen hipoteques estan sent, en la majoria dels casos, desnonades i amb un deute que els condemnarà a l'exclusió social.

¿Com poden parlar de la protecció del dret humà a la vivenda? ¿Com poden tindre clar i saber que el que hem fet fins ara no està bé i no canviar les lleis? ¿Com el govern del Partit Popular i del senyor Rajoy, després de la recomanació del comité, no ha sigut capaç de fer el més mínim?

Companys diputats, és necessari el canvi de l'actual llei hipotecària que ha sigut declarada ja dos vegades il·legal pel Tribunal de Justícia de la Unió Europea; és necessari un canvi en la llei d'enjudiciament civil; i és necessari un canvi en la política estatal sobre vivenda amb sentit comú, amb solidaritat i amb perspectives de futur.

Sense el dret a una vivenda adequada, tal i com diu el dictamen, no es poden gaudir d'altre drets econòmics, socials i culturals, incloent aquells establits en el Pacte internacional de drets civils i polítics.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Díaz González:

La autora, pues, creo que hay que añadir y que es importante, sigue disfrutando de su vivienda y no existe una afección a sus derechos. Creo que es importante decirlo, porque al final esta señora si sigue disfrutando de su vivienda y se ha podido suspender la ejecución hipotecaria es precisamente…, (veus) lo dice el comunicado, ¿eh? (Algú diu: «Xxt. ») Lo dice el comunicado, no lo digo yo. Lo dice el comunicado. No sé si se lo han leído, pero deberían de leérselo. (Algú diu: «Pues se lo he dicho yo. ») Bueno, pues precisamente es en aplicación de las leyes del Partido Popular, por muy… que les pese. O sea, esto es una realidad.

(Ocupa la presidència el president, senyor Vicent Arques Cortés)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Y un inciso, simplemente: aquí se ha dicho que en la anterior legislatura se produjeron desahucios. Indicar que, como ya he explicado también en estas Cortes, los desahucios se tramitan a efectos de recuperar la posesión de las viviendas que han sido abandonadas y para poder disponer de las mismas para que otras familias puedan vivir en ellas, adjudicar a familias que lo necesitan. No son desahucios físicos de personas que viven y se les desahucia. Son desahucios de trámite procedimental para recuperar la posesión de las viviendas del parque público y que familias que lo necesitan puedan disponer de las mismas.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la dotació de més mitjans al servei de Salvament Marítim de la província d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 4. 725, BOC número 39)

El senyor president:

Punt número 6, és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la dotació de més mitjans al servei de Salvament Marítim de la província d'Alacant i que ha segut presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Inicia el turno de intervenciones el Grup Parlamentari Compromís…, per un total de huit minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

La proposta que plantegem el Grup Parlamentari Compromís és una proposta jo crec que molt senzilla i que en el seu argumentari, que passaré a descriure, deixa molt clar el que venim a demanar. Al final, la proposta de resolució es basa a instar al Consell a demanar al govern espanyol una tercer llanxa i set treballadors més per a Salvament Marítim, per a acabar amb la precarietat que pateix este servei a la província d'Alacant.

El que venim és a plasmar una situació de desavantatge, de greuge comparatiu, respecte a altres àrees de la Mediterrània, ací a l'estat espanyol. Nosaltres entenem que el servei de Salvament Marítim, que està prestat pel Ministeri de Foment i que té de més de mil cinc-cents treballadors en tota Espanya, a la costa alacantina només que compta amb dos llanxes, atracades en Xàbia i en Alacant, cobreixen tot l'espai marítim del que són les comarques d'Alacant, que podríem estar parlant des de Dénia a San Pedro del Pinatar, vora dos-cents quaranta-quatre quilòmetres que amb estes dos llanxes han de cobrir la seua protecció i els múltiples riscos que a la mar es produïxen.

Estes embarcacions, a més a més no solament són dos escasses i, efectivament, com són dos, hi ha un marge de maniobra a nivell de mitjans humans molt limitat, sinó que tenen un doble greuge comparatiu, i són que les pròpies embarcacions, les dos que compten, només que arriben a quinze metres d'eslora i tenen 1. 100 cavalls de potència, mentre a la resta de l'estat la resta de llanxes que hi ha tenen més de vint metres, el doble de potència, facilitant, a més, la major capacitat operativa i, amb els metres que té, la major capacitat humana, de transport humà.

Els ports de Màlaga, Motril, Almeria, Garrucha, Cartagena, València, Borriana, Sant Carles de la Ràpita, Tarragona, Eivissa i Maó disposen d'estes llanxes de grans prestacions, com parlava, les característiques grans i major potència, i no s'entén per què les dues llanxes que hi han en Xàbia i Alacant no són d'estes característiques.

Entenem, a més, que les estadístiques ho avalen -les del port d'Alacant, les dades oficials-. Sols eixa llanxa, la que tenen en Alacant ciutat, fa dos-cents serveis anuals amb 386 hores de navegació. Aquestes dades fan que siga la quinta embarcació de l'estat espanyol amb més hores de navegació de salvament en tot l'estat. Si el comparem, per exemple, amb territoris com Catalunya, trobem que eixa llanxa, la del port d'Alacant, fa el triple de serveis que qualsevol altre territori veí, parlant de Catalunya. Són dades oficials.

La mateixa UGT indica que esta llanxa vigila 220 quilòmetres de costa, la distància més gran que cobreix una de les embarcacions de l'arc mediterrani. És un dèficit de servei evident.

Nosaltres entenem que, a més a més, si pensem que el trànsit anual autòcton és de deu mil embarcacions d'esbarjo, pescadors i de la marina mercant, que poden aplegar als 50. 000 vaixells, entre carregadors, creuers, petrolers, pesquers i embarcacions esportives foranes, segons els propis càlculs dels sindicats del port, la problemàtica es complica. I, a més a més, si li sumem l'època estival, les pasteres algerianes o les activitats recreatives a la mar en estos municipis de platja, doncs encara que se li suma major dificultat.

El servei actual és del tot insuficient per a un port, concretament el d'Alacant, que està en augment. El seu trànsit de creuers ha pujat en un 138% entre l'any 2014 i el 2015. Hem passat de 34. 833 viatgers a rebre embarcacions amb més de 82. 316 passatgers. Hem de pensar, a més, que este port, particularment el port d'Alacant, participa en l'operació Estrecho i, per tant, l'embarcació, la llanxa de Salvament Marítim participa no solament de les accions que puguen ser normals a tindre, sinó que participa d'una operació especial, concreta, particular que li augmenta la seua. la seua labor i el seu encomanament.

En l'últim consell del port d'Alacant, que fou el 19 de febrer d'este mateix any, va tornar a eixir el tema i se va demanar. demanar al ministeri estos nous mitjans materials i humans. A més a més, no solament empresaris, pescadors, clubs nàutics, sinó que el mateix ajuntament va acordar en la seua sessió plenària de l'octubre passat una moció per a esta mateixa circumstància.

Per tant, nosaltres entenem que és lògic que s'acabe amb una circumstància que té ràpida solució i que els mitjans econòmics que es gasten per a dotar d'eixa llanxa i eixos set treballadors més de Salvament Marítim a les comarques d'Alacant és un cost totalment assumible i, tot el contrari, té una rendibilitat indiscutible que ens mereixem a les costes alacantines per la nostra pròpia seguretat.

Gràcies.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Podemos.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Des de la seua entrada en funcionament l'any 1993, la Societat de Salvament i Seguretat Marítima, més coneguda com Salvament Marítim, és una entitat pública empresarial depenent del Ministeri de Foment, que compta amb un equip integrat per més de 1. 500 treballadors, alerta les vint-i-quatre hores per a donar resposta a totes les emergències que puguen sorgir en el mar en un litoral que comprén més de huit mil quilòmetres de costa i assumeix cada dia un àrea de responsabilitat d'un milió i mig de quilòmetres quadrats.

Específicament establida en l'article 268 del text refós de la Llei de ports de l'estat i de la marina mercant, la missió de Salvament Marítim consisteix en la prestació de serveis de rescat, cerca i salvament marítim; la prevenció i lluita contra la contaminació del mitjan marítim, i el control del tràfic. Una sèrie d'actuacions que haurien de prestar-se des de l'òptica de l'excel·lència dels serveis públics en una societat avançada i amb uns recursos que puguen garantir la igualtat de les persones a tot l'estat espanyol, concepte bàsic en un estat democràtic.

Sense pretendre dotar de dramatisme aquesta demanda, el pas de la vida a la mort en una situació de rescat de persones en el mar pot residir en la rapidesa d'aquestes llanxes de salvament. I seria necessari lluitar contra el lamentable hàbit de prendre les mesures per a corregir una deficiència després que s'haja produït el dany, com és massa freqüent al nostre país.

Amb el nostre vot favorable, volem unir-nos a la denúncia que des de ja fa un temps es realitza des del sector marítim portuari del sindicat d'UGT a Alacant, així com a les peticions expresses del mateix sindicat, de l'equip de govern de l'Ajuntament d'Alacant i, ara, del Grup Parlamentari Compromís en les Corts Valencianes, entre altres, perquè es dote a Alacant amb una embarcació de Salvament Marítim de més eslora i més potència que les actuals, que garantisca una resposta òptima davant una situació de rescat de persones en el mar, tal com es pot trobar en qualsevol port del Mediterrani, a excepció del d'Alacant, així com una més. , millor. , més quantiosa dotació de personal per fer funcionar aquests recursos.

Protegir el mar i protegir la vida en el mar és la raó de ser d'aquest imprescindible servei públic, Salvament Marítim, que cal que dispose de les dotacions adequades a les repercussions derivades d'una possible negligència en la seua actuació.

Quasi anecdòtic és que avui mateix la ministra de Foment ha presentat en l'aeroport d'A Coruña el nou helicòpter denominat Helimer 401, plenament operatiu des del dia 12 de febrer, un dels aparells més complets per a la cerca, salvament i operacions de recolzament en missions en el mar. L'helicòpter ha suposat una inversió de 24 milions d'euros i, des d'A Coruña, cobreix principalment la zona nord Galícia. Galícia, una vegada més. Suposem que ho necessita, és clar que sí.

Quan es vol, es pot, senyories. I per això recolzarem l'aprovació d'aquesta PNL.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís. , -torna- Ciudadanos. Et mire i te pose cara de Compromís. Disculpa. Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Vista la unanimidad, vamos a proceder a la votación del punto número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la dotació de més mitjans al Servei de Salvament Marítim de la província d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Bé, i abans d'acabar la sessió, vaig a fer com Enric Morera i dir que hem tret cinc punts per unanimitat i que esta vesprada hem treballat molt bé. (Veus) Bé, disculpeu. No me tornarà a passar i la pròxima volta cantaré el hashtag abans. (Un diputat intervé amb el micròfon desconnectat) La pròxima vegada que vinga la consellera.

Molt bé. S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 57 minuts)

