Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 30 d'octubre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 14 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 12/I.

El senyor president:

(Inoïble) . quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Senyories, en la carpeta, com de costum, tenen la proposta d'acta. , l'acta de l'última reunió. És el moment, si tenen de fer alguna observació, és el moment d'indicar-ho. En cas contrari, entenem. , aixina ho entenem, que s'aprova per unanimitat i assentiment.

En primer lloc, la presidència vol advertir que hi ha una modificació a l'orde del dia, ¿eh? , per exemple, la senyora Verónica López ha vingut a formular una pregunta, que estava prevista en l'orde del dia, però hi va haver un error en la confecció de l'ordre del dia, i és que la pregunta que va elegir el senyor Blanco no està publicada, i com no està publicada, no se pot substanciar. Per a evitar perjudicar un grup en benefici d'altres dos, doncs, se va acordar amb el mateix senyor Blanco divendres passat que les tres preguntes se formularan, se substanciaran el dia 16 de novembre, que tenim la compareixença del fiscal del tribunal superior de justícia. Una vegada finalitzat eixa comissió, se reiniciarà la sessió de hui per a substanciar les tres preguntes.

Dit astò, passem per tant ja a l'ordre del dia previst. (Veus) Sí, senyor, sí. (Veus) Sí, polse, polse per a que.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Té vosté tota la raó, i jo demane disculpes, a pesar que no era una gestió de la presidència, però és igual, assumixc el que ha ocorregut, i ja. , s'hauran adonat inclús ni el govern ho sabia, (veus) que ha vingut el govern a contestar. No obstant, en prenim bona nota per a que no torne a ocórrer, i agraïm la seua observació. (Algú diu: «Muchas gracias. ») A vosté.

Projecte de llei, de La Generalitat, integral contra la violència sobre la dona en l'àmbit de la Comunitat Valenciana (RE número 27. 080, BOC número 86)

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia és el debat del projecte de llei contra la violència de gènere. , que volem fer les següents observacions abans d'iniciar el seu debat. Ha hi una correcció d'errors a l'esmena número 33 del Grup Parlamentari Socialista que diu: «Donde dice: "aunque solo sea de forma indiciaria o incidental"; debe decir: "aunque solo sea de forma indiciaria o incidental la existencia de un acto de violencia sobre la mujer previsto en esta ley"».

Després hi ha una. Esta s'incorpora a l'esmena i tindrà el fi que la mateixa esmena tinga. O siga, que no cal votar-la. Després hi ha una correcció d'errors presentada pel govern que diu: «Article 47. 1. On diu: "comarcalitzats"; ha de dir: "territorialitzats"». I a l'article 47. 2, on diu: «que els instituts de medicina legal d'unitats forenses»; ha de dir: «que els instituts de medicina legal, per mitjà de les unitats forenses». Estem d'acord que és una correcció d'error i, per assentiment, l'aprovem. ¿D'acord? Moltes gràcies.

I després hi ha altra correcció d'errors, que presenta el Grup Parlamentari Popular, que és a l'article 27. Fa una referència el text a l'article 84 del Codi penal, quan és un error i ha de referir-se als articles 83 i 83 del Codi penal. En este sentit també, si tenen alguna observació a fer. (Remors) L'esmena. No, és que no (ininte l·ligible) . , (veus) és una esmena tècnica al contingut, a l'article 27, on diu: «en l'article 84 del Codi penal»; ha de dir: «en els articles 83 i 88 del Codi penal». ¿Hi estem d'acord? (Veus) Para ti. Doncs, moltes gràcies, per assentiment queden aprovades.

Després, els grups han comunicat a la presidència que volen agrupar en una sola intervenció totes les seues esmenes. Per tant, començant per l'ordenació de la proposta que ve a la comissió, correspon al Grup Parlamentari Socialista, que defensarà totes les esmenes, començant per la 1 i acabant per la 214, totes les esmenes que té, amb l'observació que hem fet de l'esmena. , la correcció que hem fet de l'esmena 33, ¿eh?

Per tant, la senyora Salazar té la paraula.

La senyora Salazar Agulló:

Bon dia, senyor president.

Por otro lado, pensamos que son tres años desde que el pleno de Les Corts aprobó por unanimidad la creación de la comisión para estudiar el borrador, la emisión de dictamen y aprobación. Señorías, es prácticamente calcado, no han hecho todo el caso que debían. Por eso nosotros nos hemos reunido con las asociaciones de mujeres, con profesionales, con expertos, con quienes conocen el problema, y, por tanto, las enmiendas que hemos aportado esperamos que tengan la consideración de su grupo parlamentario, porque no estarían rechazando las enmiendas del Grupo Parlamentario Socialista, sino las de toda esta gente, la gente que está en la calle, la gente que conoce el problema.

El senyor president:

Pregue finalitze.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Salazar.

Abans de donar el torn en contra a la senyora Amorós, la presidència vol advertir que d'este bloc d'esmenes que planteja el Grup Parlamentari Socialista han sigut retirades a petició pròpia la 36, 46 i 91.

Té la paraula la senyora Amorós per al torn en contra.

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

Enmiendas 122, 124, 125 y 130, al artículo 37, con respecto a la formación, pasa igual. Se podría redactar de otra forma, como ustedes hacen al enmendar. Pero le digo que este artículo con sus apartados deja muy claro y de forma amplia cuáles deben ser las formaciones de los agentes implicados en prevenir y ayudar (inintel·ligible) …

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Amorós.

Per a rèplica, senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

Y tenemos que preocuparnos en la coeducación, porque tenemos que educar desde los tres años en igualdad, que no así lo hicieron ustedes que, les recuerdo, les recuerdo, que cuando tuvieron sus competencias, ¿qué hicieron en igualdad? Lo único que hizo fue cargarse el ministerio de igualdad porque daba igual que estuviera que que no estuviera porque para lo que hicieron. No hicieron absolutamente nada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Senyories, la presidència entén del debat que el Grup Parlamentari Popular vol que se vote separadament la 121 i la 214, he escoltat. ¿Si? (Veus) ¿Algun grup vol algun desglossament? (Veus) No, no, perdónenme, cuando ha habido una propuesta previa y se ha llegado a un acuerdo, la presidencia respeta los acuerdos que tomen sus señorías, pero si no hay acuerdo al respecto, si no se notifica, tengo que atender a lo que especifica el reglamento. El resultado es el mismo, el orden de los factores no altera el producto. ¿Vale? (Veus) ¡Claro! , las otras cuando las defiendan.

Votem, ara, la 189 i 198. Sí, sí, vosté m'està demanant ¡la 189 i la 198! (Veus) Vosté me diu: «votar a favor», i, després, doncs, ¿abstenciones? ¡La 189 i 198! ¡Senyoria! , estic seguint al peu de la lletra. (Veus) Perdone'm, perdone'm, senyora López. Passem a votar la 189 i la 198. ¿Vots a favor d'estes dos esmenes? Gràcies. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Votem, ara, la resta de les esmenes defensades per la senyora Salazar i que no han sigut votades. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Passem a la defensa del segon bloc, que és del Grup Parlamentari Compromís, que comença en la 2 i acaba en la 217.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Bon dia, senyories.

També, donar la benvinguda a les representants dels col·lectius feministes i dels sindicats, i també agrair el treball que van fer durant la comissió especial per a l'elaboració d'aquesta llei perquè ens ha servit molt, tant a Compromís com a la resta dels grups, a l'hora d'elaborar les nostres esmenes, ja que el projecte de llei que ha presentat, finalment, el Grup Popular, no ha atés totes les propostes que ens feien des d'aquestos grups i des d'aquestes plataformes socials.

Aquesta llei hauria de ser una llei important i un instrument útil. I, miren, senyories, no ho és, és més bé un insult, perquè és un insult que el Consell envie ací este projecte de llei de mesures mentres ataca sistemàticament tot el sistema d'assistència a les dones víctimes de la violència de gènere; és un insult que es parle d'equilibri territorial de la xarxa d'atenció i de garantir la presència en l'àmbit rural i que, pel tancament de les oficines d'atenció a les víctimes del delicte, una dona maltractada d'Ademús haja d'anar a Paterna a rebre assistència; un insult quan es parla de suficiència financera i no paguen a centres ni a les llars d'acollida; un insult quan es parla d'assistència sanitària i deixen fora de la xarxa les dones immigrants sense papers, les deixen fora de l'atenció primària que és un àmbit de detecció important; insult quan es parla de coeducació i amb diners públics se financen escoles que segreguen xiquets i xiquetes; insult quan es parla d'investigació i s'ataca la investigació sobre la violència de gènere.

Podria estendre'm sobre el que diu la llei i que va en contra de l'acció del dia a dia del Consell. ¿Per a què, senyories del Partit Popular? ¿Per a què fer una llei que generarà unes expectatives però que, realment, ni posa els mitjans ni els instruments perquè siga una llei efectiva, perquè puga donar servei i tinga una utilitat per a les dones víctimes de la violència de gènere?

Des de Compromís hem presentat una sèrie d'esmenes per a convertir aquesta declaració de bones intencions en un instrument útil. M'imagine que ja se les hauran estudiat, però m'agradaria destacar-ne unes quantes.

Per exemple, l'esmena 177 i 207, que comporten el requisit de realitzar, en el termini d'un any, un pla d'inversió per a la xarxa de La Generalitat d'assistència social integral a les víctimes de violència sobre la dona, on consten accions concretes, memòria econòmica i indicar d'avaluació del compliment i resultats.

Si la llei diu que n'hi haurà suficiència financera i una xarxa completa, perfecte, però que la conselleria indique com s'invertirà eixa suficiència financera, amb quins terminis i accions concretes, amb fets i no amb paraules que, després, ja sabem el que passa.

El mateix amb la formació, esmenes 133 i 207. Si diuen que n'hi ha, que n'hi haurà una formació especialitzada al personal que participa en l'atenció d'estes dones, ha d'haver un pla de formació amb les accions formatives concretes, quant consten, a qui aniran dirigides, amb quins diners es pagaran, amb quins terminis, etcètera.

Novament, la formació no s'aconsegueix amb paraules sinó amb fets. Quan parlen de les ajudes immediates estem d'acord que han de ser immediates i per immediates entenem que el termini màxim ha de ser una setmana, han d'estar transferides a les víctimes. Ahí està la nostra esmena 157.

Incorporem el reconeixement de tots els drets de la llei a les dones transsexuals que no han realitzat encara el canvi de sexe legal. Parlem de l'esmena 31. Especifiquem els requisits amb un article que es troba present en altres lleis de l'estat similars com la de Catalunya.

Introduïm, també, la garantia dels drets de les dones immigrants sense papers amb les esmenes 28 i 166, facilitant-los assistència jurídica i mediació de La Generalitat per a evitar que siguen expulsades i aconseguir els permisos. No podem deixar que siguen doblement víctimes.

Les nostres esmenes contemplen, també, casos específics com el de les dones discapacitades en l'esmena 171; dones amb addiccions, en l'esmena 173, s'ha de garantir que compten amb una assistència, amb una atenció específica i especialitzada; ètnia gitana, l'esmena 172, plantegem que, en col·laboració amb la comunitat gitana, associacions, etcètera, n'hi hagen estratègies específiques de prevenció, detecció i atenció; dones que exerceixen la prostitució (so d'un telèfon mòbil), esmena 167; món rural, 168; vellesa, 169; fills i filles, 170.

En un altre ordre de coses, amb l'esmena 75 tractem el tema de la coeducació. El que els deia abans, no es pot parlar de coeducació mentre financen amb diners públics col·legis concertats que segreguen els xiquets i les xiquetes.

I, no, senyories, no es pot coeducar separant els xiquets i les xiquetes, segregant-los i donant-los una educació diferenciada i basada en la desigualtat.

Per això, amb l'esmena 75 el Consell no podria finançar centres que comporten esta política contrària a la coeducació. I ací, novament, els fets contra les paraules.

Amb l'esmena 17, a l'article 4, ampliem l'àmbit d'aplicació de la llei als poders públics. Estos han de quedar obligats per la llei i han de constar expressament.

Amb l'esmena 63 busquem garantir polítiques sociolaborals i de reinserció en este àmbit.

Amb l'esmena 95 parlem ja de l'àmbit laboral en les administracions públiques. Els protocols de detecció i actuació davant els casos de violència de gènere han ser obligatoris en l'àmbit de les administracions públiques. Així ho establim en la nostra esmena i, a més, disposem que es cree un registre per a controlar que tot el sector públic valencià compleix esta disposició.

En l'esmena 89 el que fem és eliminar l'article 27. I què diu este article? Que La Generalitat pagarà els cursos de reeducació d'hòmens maltractadors. Això, senyories, que ho determine un jutge. Si no tenim diners per a les llars d'acollida, no anem a gastar els poquets diners de La Generalitat en una cosa que no és competència nostra.

A l'esmena 116 aprofundim en els criteris dels mitjans de comunicació públics per a garantir que transmeten una concepció igualitària de la societat.

Amb l'esmena 129 introduïm la policia autonòmica dins dels plans formatius. Cal recordar que tenim una policia autonòmica i que, segons l'Estatut, ha de tindre un desenvolupament i un paper més important.

I bé, altres esmenes que introdueixen, al nostre entendre, millores en el text.

Vull, per últim, fer una menció a l'esmena 208, en la qual establim com a disposició transitòria un pla de xoc i de pagament de deutes perquè el sector d'atenció a les dones maltractades puga sobreviure.

I ja els he dit al llarg de la meua intervenció que en este tema no es poden generar expectatives per a després no complir-les. La millor manera de guanyar credibilitat és salvar els deutes que tenen vostés amb les associacions i llars d'acollida i fer un pla de xoc per adequar la xarxa de les necessitats actuals.

Esperem comptar amb el vot favorable del Grup Popular i també de la resta de grups a les nostres esmenes perquè creiem que podem fer d'esta llei un instrument útil.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ferri.

Torn en contra, senyora Amorós.

La senyora Amorós Granell:

En cuanto a las enmiendas 157, 158 y 159 se rechaza en esencia su totalidad. Mire, yo creo que es que no han entendido ni estos artículos ni el proyecto de ley, porque si entendieran para qué se redacta este proyecto, sería insólito que enmienda tras enmienda propongan lo que ya se recoge en el propio proyecto. ¡Escuchen, por favor! El carácter de urgencia se encuentra recogido expresamente en la ley, y la ley va en contra del agresor. ¿Cómo se les ocurre pensar que La Generalitat pueda pagar precisamente al agresor? Es que no tendría ningún sentido.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Amorós.

Per a rèplica, senyor Ferri, té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, anem a vore, el que és un insult és que vostés vinguen ací i utilitzen més formalismes per a rebutjar les nostres esmenes, en alguns casos, i en altres casos diguen que ja ho està fent La Generalitat. Això sí que és un insult, senyora Amorós. I si ho està fent La Generalitat, què més dóna si està en la llei, millor encara, no? Reforcem el que està fent La Generalitat, si vosté vol vore-ho aixina.

Perquè ja em dirà a mi les excuses que m'ha donat vosté per a no votar a favor de les nostres esmenes, doncs van en eixa línia. Ja em dirà vosté si això és un insult o no és un insult.

Perquè, miren, vostés al final el que estan dient, estan dient que no a un pla d'inversions en la xarxa d'assistència social integral a les víctimes de la violència. Vostés estan dient que no a això. Amb accions concretes, memòria econòmica i indicadors d'avaluació.

Mire, senyora Amorós, se pot fer una memòria econòmica, es pot fer una memòria econòmica perfectament, encara que estiga la llei de pressupostos a banda. Això és una excusa, doncs mira, com una altra que se podia haver inventat.

Estan dient que no a un pla de formació especialitzada al personal que atén a estes dones, amb accions formatives concretes, amb una dotació econòmica, a qui van dirigides, amb terminis. Vostés estan dient que no a coses tan simples com eixa.

Estan dient que no a garantir que les ajudes immediates siguen això mateix: immediates, que no excedisquen més d'una setmana.

Estan dient que no a incorporar una realitat com és el fet que hi ha dones transsexuals que han de seguir un procés fins al canvi de sexe o bé que decidixen no canviar-se de sexe. Vostés això no ho tenen reconegut en la llei per molt que diguen.

Estan dient que no que les persones immigrants sense papers tinguen assistència i que no patisquen una doble discriminació, que tinguen assistència jurídica i sanitària.

Estan dient que no a un recull que coses que requerixen un tractament específic, i que són les dones discapacitades, les dones amb addiccions, les d'ètnia gitana, dones que exercixen la prostitució.

Estan dient que no a la coeducació, perquè em sembla que vostés no saben què és la coeducació. I al mateix temps estan justificant que el Consell estiga subvencionant centres que segreguen. Vostés estan justificant ací, en esta comissió, que el Consell pague als centres que segreguen, mentre que amb la llei estan parlant de coeducació. Això és una incongruència, senyors del Partit Popular.

Diuen que no als protocols de detecció i actuació davant dels casos de violència de gènere que nosaltres demanem siguen obligatoris dins de l'administració pública. Vostés estan dient que no a això.

I diuen, una vegada més, que no al desenvolupament de la policia autonòmica i a la seua preparació i especialització en els casos de violència contra les dones.

I, finalment, diuen que no a una cosa que és molt necessària en estos moments, i és el pla de xoc i pagament immediat als deutes que té La Generalitat amb tota la xarxa d'atenció de les dones maltractades.

I mire, senyora, és una disposició transitòria, i vosté em fica una altra vegada l'excusa dels pressupostos. És que en els pressupostos estaven ja contemplats estos pagaments. Aquesta demanda és perquè es facen efectius.

I, per últim, només dir que el Partit Popular el que està fent amb aquesta llei és fer un embolcall, estan fent un embolcall, mentre s'estan carregant, mentre ja s'han menjat tot el caramel que hi havia dins. Per tant, o canvien esta llei, i ja s'han fet les esmenes i tot el treball que hem fet des de l'oposició, o es quedarà en això, en un embolcall sense cap tipus de contingut.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ferri.

Per a rèplica, senyora Amorós.

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

Per favor, senyories.

La senyora Amorós Granell:

Mire, señor Ferri, yo no voy a entrar en más datos. Nosotros habamos de un gran proyecto de ley y ustedes quieren hacer ver todo lo contrario, pero no solo en esto, absolutamente en todo. Pues sean valientes, como les he dicho, y voten la ley en contra. Las mujeres víctimas de violencia no lo entenderán; los expertos y expertas que tanto trabajaron y pedían el consenso de todos, no lo entenderán y, lo más importante, la sociedad valenciana no lo entenderá, señor Ferri. Voten en contra.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Amorós.

Senyories, finalitzat el debat d'este bloc, passem a votar, en primer lloc, l'esmena número 13. Vots a favor de l'esmena número 13? Gràcies. Vots en contra? 7 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

Ara la 88. Votem l'esmena 88. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 2 vots a favor, 5 abstencions i 8 en contra. Queda rebutjada.

Votem l'esmena 144 i 149. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 vot a favor, 6 abstencions i 8 en contra. Queden rebutjades.

Votem les esmenes de la 164 a la 173. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 2 vots a favor, 5 abstencions i 8 en contra. Queden rebutjades.

Votem ara les esmenes 190 a 192. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 2 a favor, 5 abstencions i 8 en contra. Queden rebutjades.

Votem ara l'esmena 208. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 2 a favor, 5 abstencions i 8 en contra. Queda rebutjada.

Votem ara les esmenes 215 a 217. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 5 abstencions, 2 a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

I ara votem la resta de les esmenes defensades pel senyor Ferri i que no hem votat amb anterioritat. Vots a favor? Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Passem a la defensa del tercer bloc, que és del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, que comença en la 3 i acaba en la 212.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora López.

La senyora López Barceló:

Algo que les pediría desde esta tribuna que, por favor, en el siguiente debate que tendremos sobre el debate de este proyecto, pues el Partido Popular tuviera a bien rectificar e invitar a todas las personas que formaron parte de esa comisión de estudios, de esos profesionales y de esas personas representantes de los agentes sociales y de movimientos feministas que ayudaron a la elaboración del dictamen, que después ustedes, en parte, han. , en parte han recogido y en parte no.

Después de esta aclaración, hablarles, por ejemplo, de que hay muchísimas apreciaciones dentro de este proyecto de ley, que existen en la teoría para ustedes, pero que después en la práctica no realizan. Eso es algo que está yo creo en todo el espíritu de la ley. Por ejemplo, además, lo defendió perfectamente el señor Bellver en el hemiciclo, en el anterior pleno, cuando ustedes acabaron con la paridad de la Mesa de Les Corts, y el señor Bellver dejó bastante claro cuál es el espíritu del Partido Popular ante los problemas y ante el machismo que puede haber socialmente y esa violencia simbólica que ejerce el machismo en instituciones, como, por ejemplo, la Mesa de Les Corts. Ya dijo el señor Bellver que lo que iban a hacer era «procurar», no «garantizar». Por tanto, esta ley lo que habla es de procurar y de garantizar, más bien poco.

Por lo tanto, a mí me parece bastante difícil que dentro de los recursos, por ejemplo, en recuperación integral, y en el que compete a que exista una vivienda tutelada en la que puedan residir estas mujeres, no entiendo cómo si ahora mismo solo hay nueve viviendas tuteladas para mujeres en riesgo de exclusión social y de violencia de género, sí que vaya a haber también para aquellas mujeres que sufran violencia sexual, que sufran violencia económica, que sufran una mutilación genital femenina o que sean víctimas de tratas de mujeres y niñas. Si ustedes quieren englobar todo eso dentro de esta ley, lo que les pido es que haya luego una verdadera aplicación efectiva. Y para ello, debe haber una dotación doble o triple de los recursos hasta ahora existentes, y no hablemos de su ejecución.

Y, por otra parte, lo que les decía, la gestión, por ejemplo, de mujeres en igualdad en un piso tutelada en Valencia, que se denunció aquí y que ustedes tuvieron incluso que rectificar. Además, una ONG vinculada a ustedes, y no es nada que esté yo ahora aquí. , esté yo aquí descubriendo.

Evidentemente, desde Esquerra Unida preferíamos el término «violencia de género», pero resulta que, bueno, también tenemos que ser algo tácticos y estratégicos desde la oposición, y yo entendía que el término «violencia de género» iban a realizar esa enmienda mis compañeros de oposición. Y yo he querido hacer la de violencia sobre las mujeres, porque es que el de violencia sobre la mujer sí que no, porque es un término que homogeneiza la pluralidad y diversidad de las mujeres y es propio de épocas pasadas. Por eso, yo aquí les demuestro que en un ejercicio de cesión y de consenso, en vez de «violencia de género», hemos recurrido al término «mujeres».

Por otra parte, cuando hablamos de los supuestos en que se exige la acreditación de la situación de violencia de género, nos parece totalmente inadmisible que ustedes pidan acreditación para el derecho a la información, que ustedes pidan acreditación para la protección efectiva, que ustedes pidan la acreditación para el derecho a la atención integral y especializada, para el derecho a la asistencia sanitaria, del que ya están totalmente excluidas las mujeres inmigrantes que no tengan regularizados sus papeles. ¿El derecho a la intimidad y a la privacidad también necesita de acreditación? Y ¿el derecho a las indemnizaciones por causa de muerte también necesita acreditación? ¿No tienen suficiente con la víctima que acaba de perder la vida? ¡Por favor! , señorías, les exijo que revisen esa exigencia de acreditación para esos casos en donde deben de garantizarse los derechos efectivos de forma automática.

Por lo tanto, yo lo que les pido es que ese observatorio tenga algo de contenido.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora López.

Torn en contra. Senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

Ni la 41 ni la 141. La 140. ¿Es así?

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

Ésa, exactamente.

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

Así que, señoría, en ese aspecto puede quedarse tranquila. Garantizados los recursos en la propia ley. Un proyecto que alcanzó, en su día, el consenso de todos los grupos políticos, logrando un pacto social en esta materia. Ése fue el resultado de los trabajos llevados a cabo en la comisión no permanente especial para el estudio de la violencia de género de la Comunidad Valenciana, de Les Corts.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonet.

Per a rèplica, senyora López.

La senyora López Barceló:

Por ejemplo, cuando hablamos de la red de atención a las víctimas de violencia de género, hablamos también de las 17 oficinas que hay actualmente y que solamente son 17, en referencia a las 48 oficinas que había de ayuda a víctimas de delito en 2004. Ahora hemos pasado a 17. Luego, han desaparecido de municipios como Xàtiva, Ontinyent, Sagunt, Nules, Elda, etcétera.

Cuando ustedes me hablan, por ejemplo, de que la coeducación está dentro del espíritu, también les digo que para hacerlo explícito lo que tienen que hacer es aceptar la enmienda 77, en la que les hablo de que se dejen de destinar recursos públicos a esos proyectos educativos de segregacionistas por razón de sexo. Porque, evidentemente, eso viene derivado de épocas pasadas; y, por tanto, ya que viene en el espíritu, lo que tenemos que hacer es actuar en conciencia.

Por otra parte, cuando les digo que tienen que ampliar la actual red de viviendas tuteladas, yo creo que no es algo que vaya en contra del espíritu de este proyecto de ley. Yo no entiendo cómo ustedes se niegan a aceptar una enmienda en la que hablo de que se va a ampliar la actual red de viviendas tuteladas. Es que, ni siquiera les marco un objetivo concreto; les digo que se tiene que ampliar. Porque en la provincia de Valencia no me hace falta que ningún estudio deje claro que nueve viviendas tuteladas no son suficientes para atender todas las necesidades de las mujeres en riesgo de exclusión social y de las mujeres víctimas de violencia de género, porque estamos hablando de que no son, ni siquiera, viviendas tuteladas de carácter específico para uno de los casos. Y aquí, sin embargo, ustedes en la ley hablan de muchísimos otros casos de violencia de género sobre mujeres.

Por tanto, si ustedes entienden que la acepción engloba a muchísimas más problemáticas, en las cuales yo no entro a debatir, sino que les digo: «Vale. Pues calcúlenme cuántos recursos son suficientes. » Porque, entonces, lo que están haciendo ustedes es una situación de indefensión jurídica y de aplicación de este proyecto de ley, porque habrá mujeres que estén atendidas dentro de ese artículo número 3 y que, sin embargo, después, cuando vayan a buscar recursos y protección, ustedes no se lo van a dar porque solamente entiendan que la violencia de género, en realidad, es lo que dice la ley estatal.

Así que, evidentemente, si ustedes entienden esa realidad así, lo que tienen que hacer es dotarla presupuestariamente suficientemente. O, si no, estarán ustedes incurriendo en una irresponsabilidad muy grande al decirle a esas mujeres que contemplan que son víctimas de violencia de género, pero que no les pueden dar ningún recurso, porque eso debería de ser garantizado por presupuesto estrictamente de la Generalitat valenciana. Y, como veo, no quieren ni siquiera aceptar las enmiendas en ese sentido.

Por otra parte, como les decía, estas enmiendas no es algo que Esquerra Unida presente ahora mismo, de forma novedosa, porque nosotros, en debate parlamentario, hemos presentado algunas de ellas. Yo les he presentado, en moción subsiguiente, tras una interpelación sobre políticas de igualdad, el hecho de que ustedes amplíen la actual red de viviendas tuteladas. Ustedes votaron en contra en pleno. Por lo tanto, tienen que ser también un poco conscientes de esa situación y, entonces, ser coherentes a la hora de hablar de que el proyecto de ley de violencia de género realmente vaya a atender las necesidades o vaya a servirles para la foto del 25 de noviembre, que es lo que, realmente, nos preocupa desde Esquerra Unida.

El senyor president:

Pregue finalitze ja.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Per a rèplica, senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Mire, lo que a mí me sorprende es que, cuando una ley de estas características la hace un partido de izquierdas, a ustedes les parece bien; y, cuando la hacemos nosotros, presentan un gran número de enmiendas y ya no les parece tan bien.

Señora diputada, tengo que recordarle que este proyecto de ley, para llegar aquí, ha seguido un cauce singular, en cuanto a su tramitación, ya que con el objetivo de lograr un consenso político y social se demandó, en primer lugar, la opinión de la sociedad civil y se incluyeron las aportaciones de ésta, así como de los grupos parlamentarios. Y es que el 11 de mayo de 2010, la entonces consellera de justicia y administraciones públicas, Paula Sánchez de León, presentó a la comisión especial para el estudio de la violencia de género de la Comunidad Valenciana, de Les Corts, el borrador del anteproyecto de ley integral contra la violencia sobre la mujer en la Comunidad Valenciana.

Para el análisis del borrador, desde la comisión no permanente especial para el estudio de la violencia de género de la Comunidad Valenciana, de Les Corts, se realizaron sesiones de trabajo, donde expertos y expertas en la materia estudiaron y reflexionaron sobre el contenido del borrador propuesto. Intervinieron magistrados y magistradas, fiscales, inspectores, abogados, representantes de las fuerzas de seguridad del estado, catedráticos, profesores, profesoras, sindicatos, periodistas, médicos, distintas asociaciones y colectivos, etcétera, etcétera, etcétera. Y, por primera vez en la historia de Les Corts, una comisión de estudio tuvo acceso al texto del borrador de aquello que se quería estudiar, en este caso, la ley integral contra la violencia de género de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonet.

Finalitzat el debat d'este bloc, passem a votar, en primer lloc, l'esmena número 3. Vots a favor de l'esmena número 3? Gràcies. En contra? Repetim. Vots a favor de l'esmena número 3? En contra? Abstencions? Gràcies. 2 a favor, 5 abstencions i 8 en contra, queda rebutjada.

Votem, ara, l'esmena 37. Vots a favor de l'esmena 37? Gràcies. En contra? Abstencions? 5 abstencions i 8. , perdó, i 10 vots a favor, queda aprovada.

Votem, ara, la 48, 52, 57, 61 i 68. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 2 a favor, 5 abstencions i 8 en contra, queden rebutjades.

Votem, ara, la 92 i la 110. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 2 a favor, 5 abstencions i 8 en contra, queden rebutjades.

Votem, ara, la 140 i la 155. Vots a favor? Gràcies, per unanimitat.

Votem la 185 i 186. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 2 vots a favor, 5 abstencions i 8 en contra, queden rebutjades.

I votem, ara, la resta de les esmenes que ha defensat la senyora López, presentades per Esquerra Unida, i que no han segut votades encara. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra, queden rebutjades.

Per últim, el bloc número 4, que és l'esmena 204, del Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa té la paraula. (Veus) La pasamos a votación directamente.

Vots a favor de l'esmena? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor, queda aprovada.

Senyories, finalitzat el debat de les esmenes i la votació de les esmenes, passem a la votació de l'articulat.

Senyories. (Pausa)

Senyories, si no tenen inconvenient, podem votar de forma agrupada -atenguen, per favor- l'article 1, 2, 3, 4, 5 i 6? Hi ha inconvenient? (Algú diu: «Com? Com? ») Hi ha inconvenient? Doncs jo, si els pareix, vaig dient, i quan. , m'ho assenyalen.

1, 2, 3. (Algú diu: «No. » ) No hi ha. ? (Algú diu: «N'hi ha inconvenient. ») Fins al 3? O fins al 2? (Algú diu: «1 i 2») 1 i 2, perfecte. Votem els articles 1 i 2. Vots a favor? Gràcies. El 1 i el 2, repetim. Vots a favor de l'1 i el 2? En contra? Abstencions? Gràcies. 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor, queden aprovats.

Votem, ara, (algú diu: «3 i 4, per mi. ») 3 i 4, senyora Salazar? Senyora López? 3 i 4. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 6 abstencions, 1 en contra i 8 a favor, queden aprovats.

5 i 6? (Veus) No, 5. Vots a favor del 5? Per unanimitat. Gràcies.

6, 7, 8 i 9? (Veus) No, 6 i 7. No, senyora López, 6 i 7. Vots a favor del 6 i 7? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor, queden aprovats.

Votem el 8 i el 9? (Algú diu: «No. ») El 8 només. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor, queda aprovat el 8.

El 9? Sí, el 9 a soles no hi ha ningun inconvenient, senyor Ferri. (Veus) No, és que la següent té una esmena incorporada, per això jo he tallat ahí. El 9. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor, queda aprovat.

Ara, l'article 10 té una esmena incorporada del Grup Esquerra Unida, per això he fet la distinció. Vots a favor d'aquest article? Gràcies. En contra? Abstencions? 6 abstencions i 9 en contra. , perdó, a favor, queda aprovat. 9 a favor, queda aprovat. Me corregixen.

L'11, el 12, el. (algú diu: «L'11 i el 12. ») 11 i 12. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1 en contra, 6 abstencions i 8 a favor, queden aprovats.

13, 14, 15, 16. (veus) 16 inclòs. Aleshores, són 13, 14, 15 i 16. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 en contra, 6 abstencions i 8 a favor, queden aprovats.

17, 18. 17 i 18? (Algú diu: «Sí. ») 17 i 18. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? 5 abstencions, 2 en contra i 8 a favor, queden aprovats.

El 19 i. (algú diu: «El 19 solament. ») el 19 només. Vots a favor del 19? Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor, queda aprovat el 19.

El 20. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 7 abstencions i 8 a favor, queda aprovat.

21, que no té esmenes. Vots a favor? Gràcies, per unanimitat.

22, 23. (algú diu: «22») 22 només. Vots a favor del 22? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 en contra i 8 a favor, queda aprovat el 22.

23 i 24. Vots a favor? En contra? Absten. ? En contra? (Algú diu: «En contra, 2. ») No, no, no. (Algú diu: «Abstenciones, ellos dos. ») Abstencions? 2. 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor, queden aprovats.

Passem al 25, que no té esmenes. Vots a favor? Per unanimitat, gràcies.

El 26, el 27. (algú diu: «Ja està. ») val. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor, queden aprovats.

El 28. Vots a favor? En contra? Abstencions? En contra? 7 en contra i 8 a favor, queda aprovat.

El 29 no té esmenes. Vots a favor? Per unanimitat, gràcies.

El 30, 31. (veus) 30 només. Vots a favor del 30? En contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor, queda aprovat.

31, 32. (algú diu: «No, no. ») 31. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor, queda aprovat.

32. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 7 abstencions i 8 a favor, queda aprovat el 32.

33, 34. (algú diu: «Ja està. ») 33 i 34. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? Gràcies. 2 en contra, 5 abstencions i 8 a favor, queden aprovats.

35 i 36? (Veus) 35. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 vot en contra, 6 abstencions i 8 a favor, queda aprovat.

36. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1 en contra, 6 abstencions i 8 a favor, queda aprovat.

Després, està el. (veus) no, al capítol IV està incorporada una esmena, 121, del Grup Parlamentari Socialista, eh? , per tant, és al capítol. , el títol ha sigut modificat, per tant, el votem. Vots a favor de l'esmena del Grup Socialista? Gràcies. Per unanimitat, queda aprovat.

Article 37, 38. (veus) 37. Vots a favor? En contra? 7 en contra i 8 a favor, queda aprovat.

38 i 39. (algú diu: «I 40. ») i 40. (Algú diu: «No, no. ») No, 38 i 39. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 7 abstencions i 8 a favor, queden aprovats.

El 40. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 en contra, 6 abstencions i 8 a favor, queda aprovat.

L'article 41 té incorporada l'esmena 140, d'Esquerra Unida. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 5 abstencions i 10 a favor, queda aprovat.

El 42, 43. (veus) 42. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 en contra, 6 abstencions i 8 a favor, queda aprovat.

43, 44. (veus) 43. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor, queda aprovat.

44. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 en contra, 6 abstencions i 8 a favor, queda aprovat.

El 45 no té esmenes i el 46, tampoc. Vots a favor? Per unanimitat, gràcies.

El 47. Vots a favor? És que no podem agrupar en l'altre. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor, queda aprovat.

El 48 té incorporada l'esmena 155, d'Esquerra Unida. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 5 abstencions i 10 a favor, queda aprovat.

53, que no té esmenes. Vots a favor? En contra? Vale, vale -no, no, por Dios, perdóneme la expresión, (veus) perdóneme la expresión-, gràcies. 10 vots a favor i 5 en contra, queda aprovat.

El 54. el 54 només. Vots a favor del 54? En contra? Abstencions? -Ah, això, sí- 7 abstencions i 8 a favor, queda aprovat el 54.

El 55. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 en contra, 6 abstencions i 8 a favor, queda aprovat.

El 56. i 57 (algú diu: «No. ») 56. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 13 a favor i 2 abstencions, queda aprovat.

El 57. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1 en contra, 6 abstencions i 8 a favor, queda aprovat.

El 58 no té ninguna esmena. Vots a favor? El 58 no té ninguna esmena. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat.

El 59. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 2 en contra, 5 abstencions i 8 a favor, queda aprovat.

El 60 no té esmenes. Vots a favor? Per unanimitat.

El 61. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 6 abstencions, 1 en contra i 8 a favor, queda aprovat.

El 62 no té esmenes. Vots a favor? Per unanimitat. Gràcies.

El 63 i 64. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Senyor Ferri, vosté què ha votat? En contra?

El senyor Ferri Fayos:

Abstenció

El senyor president:

Abstenció, perfecte. 1 en contra, 6 abstencions i 8 a favor, queda aprovat.

El 65 no té esmenes. Vots a favor? Gràcies, per unanimitat.

El 66. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1 vot en contra, 6 abstencions i 8 a favor. Queda aprovat. (Veus) Vosté ha votat abstenció, sí.

El 67 no té esmenes. Vots a favor? Per unanimitat.

El 68. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 6 abstencions, 1 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

El 70 no té esmenes. Vots a favor? (Veus) Perdó. Jo pensava que l'havia agrupat. Gràcies, senyor Ferri.

El 69. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1 en contra, 6 abstencions i 8 a favor. Queda aprovat.

El 70 no té esmenes. Vots a favor? Per unanimitat.

El 71 i 72. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 2 en contra, 5 abstencions i 8 a favor. Queden aprovats.

El 73. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 8 a favor i 7 abstencions. Queda aprovat.

74. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 2 en contra, 5 abstencions i 8 a favor. Queda aprovat.

El 75. Vots a favor? Vots en contra? Vol que repetisca? Perdó. Repetim la votació de l'article 75. (Veus) No, repetimos. Vots a favor de l'article 75? Gràcies. Per unanimitat.

Disposicions addicionals, que aquí no les tinc. N'hi ha una, que serà la primera, perquè esta és la segona. (Veus i pausa)

Disposició addicional. Se n'ha afegit una, la que posa única, ara és primera. Vots a favor de la primera, que sí que tenia esmenes? Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 2 en contra, 5 abstencions i 8 a favor. Queda aprovada.

La disposició addiciona segona, que és fruit de l'esmena 204 del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 2 abstencions, 5 en contra i 8 a favor. Queda aprovada.

Disposició derogatòria. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat.

Disposicions finals primera, segona i tercera. Vots a favor? Per unanimitat. Moltes gràcies.

Crec que. (Veus) Ah! Clar. Que no està en la fotocòpia, no arriba, eh? (Veus) És que no ha segut esmenat. Com no ha segut esmenat. (Veus) Hi ha de votar-la abans que l'exposició de motius. (Veus) Espere, espere, espere. (Pausa)

Anem a vore. No s'ha incorporat ninguna esmena. (Veus) Clar, no se vota el títol. Però jo no tinc inconvenient en si volen votar-lo. Però no tinc ningun inconvenient. Si demanem que se vote, jo, amb molt gust, el votem. Vol que se vote, senyora López? (Veus) Se pot votar si se demana, eh?

Vots a favor del títol del projecte de llei? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? 5 abstencions, 2 en contra i 8 a favor. S'aprova el títol del projecte de llei.

Votem ara l'exposició de motius. Vots a favor de l'exposició de motius? Vots en contra? Abstencions? 7 abstencions i 8 a favor. Queda aprovada l'exposició de motius.

Senyories, la presidència vol recordar-los que d'acord amb el que disposa l'article 115 del reglament, les seues senyories tenen el dret de mantindre les esmenes que han defensat i no han sigut incorporades, tenen un termini de quaranta-huit hores, igual que si volen presentar algun vot particular a algun article que haja segut modificat a través de les esmenes que s'han incorporat.

Sí, senyora López.

La senyora López Barceló:

Senyor Maluenda, jo mantinc les meues esmenes per al debat al ple.

El senyor president:

Perfecte. No obstant, convé que se formalitze com sempre.

La senyora López Barceló:

Sí, sí, però era per si havia de dir-ho.

El senyor president:

Agraïsc que ho anticipen, perquè aixina els servicis de la cambra poden fer-ho de forma més àgil.

Senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor Ferri Fayos:

Compromís el mateix que la nostra companya.

El senyor president:

Moltes gràcies.

O siga, se mantenen totes les esmenes que han segut defensades i no incorporades. Moltes gràcies.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, integral contra la violència sobre la dona en l'àmbit de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

El tercer punt de l'ordre del dia és designació de. (Veus) El tercer punt de l'ordre del dia és la designació de la persona que ha de presentar el dictamen davant el Ple.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyora López. (Rialles) No. Si volen pronunciar-se, vull dir. (Veus)

Senyor Ferri. (Veus)

La presidència agraïx molt honrat. A més, me complau enormement que siga un home qui defense els drets de les dones i condemne les agressions. (Veus)

Senyories, passem. Senyories, suspenem per tres minuts per a canviar de lletrat. (Veus) Cinc minuts a petició del senyor Moreno.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Fernanda Vidal Causanilles)

Compareixença del conseller de Presidència, per a explicar les conseqüències derivades de la sentència del Tribunal Suprem que anul·la les adjudicacions de les concessions de TDT el 31 de desembre de 2005, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 32. 976), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 33. 007), la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 010) i la sol·licitada per la secretària autonòmica de Presidència, senyora Cristina Macías Martín, a petició pròpia (RE número 35. 553)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . la comisión.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Y, por último, en relación con la cuestión planteada por el Grupo Parlamentario Socialista acerca de las consecuencias económicas de la anulación de este procedimiento, les he de significar que en este momento no podemos valorar ni su existencia, ni en su caso su cuantificación, puesto que la propia Ley 30/1992, de procedimiento administrativo común, en su artículo 142, establece que la anulación por el orden jurisdiccional contencioso-administrativo de los actos administrativos no presupone derecho a la indemnización.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Jo, en primer lloc, voldria dir-li, senyora Macías, que la petició que fem els grups parlamentaris és perquè vinga el vicepresident, el senyor Ciscar. A posterior, vosté el 10 d'octubre firma una petició pròpia i per tant és pel que està vosté ací. Per a nosaltres és una manera d'amagar i d'excusar el senyor conseller de no voler donar respostes clares davant un fet, que és un fet molt greu, un fet que ja en el seu dia, va suposar un dels majors atacs a l'estat democràtic ací, al País Valencià, atacant el dret a la informació i a la llibertat d'expressió, a més amb persecució que s'ha fet i se féu en el moment a mitjans de comunicació que no estaven vetllant pels interessos del Partit Popular, doncs, davant d'açò jo crec que tenia avui d'haver estat ací el conseller de Presidència.

I, per tant, començant per açò i davant les seues explicacions, a mi m'agradaria que vostés anaren més enllà dels fets concrets que diu la mateixa sentència. Ho vinc a dir, perquè la història de les concessions de les TDT locals i autonòmiques va més enllà del que puguen ser els mers formalismes que en un moment donat se puguen, d'alguna manera, entendre en la sentència que tenim davant de nosaltres.

Està claríssim que en el seu dia aquestes resolucions del conseller de Relacions Institucionals, el senyor González Pons, les maniobres que va dur a terme el govern del Partit Popular van ser maniobres, ja dic, manipulades, maniobres molt premeditades per aconseguir propòsits que van ser molt evidents. Molt evidents quant a l'adjudicació de les llicències que es van concedir, on hi havia una clara vinculació entre les empreses que van guanyar eixos concursos amb el Partit Popular. A més, per a tots és coneguda la vinculació del senyor Ulibarri amb el Partit Popular amb la trama de corrupció Gürtel i amb el finançament il·legal del seu partit.

Davant d'açò i davant del que és una evidència i és que el Partit Popular va a utilitzar una qüestió importantíssima, que és el difondre informació, els mitjans de comunicació, una peça fonamental perquè els ciutadans puguen conéixer de viva veu quin és el dia a dia que està havent-hi en els seus municipis i ací a la comunitat, doncs, per a vostés era fonamental passar del que era l'àmbit estricte de la manipulació informativa de Canal 9, que això ja ho tenien totalment controlat, a tots els àmbits, ja dic, àmbit local i autonòmic que a través de les llicències de TDT pogueren derivar-se. Això és una evidència i vostés algun dia hauran d'assumir que això va se així.

I, per tant, esta és una història, una història que a més acaba bé, acaba fent justícia en esta sentència, i per tant declarant il·legal totes les llicències locals que se donaren en eixa resolució de 30 de gener de 2006. I se fa justícia, perquè encara que vostés vulguen reduir-ho a qüestions de formalismes, el que vostés acudiren a assessorament externs, a més diu vosté, diu «por falta de medios». Que perillós és això, que l'administració assumisca que té falta de mitjans per a valorar unes ofertes de llicències de TDT! Això deu ser extrapolable a qualsevol tipus de valoracions d'altre tipus de concursos. No crec que esta diferisca molt d'altres concursos que ha hagut de resoldre l'administració. No sé per què esta precisament havia d'anar a parar a mans d'una consultora, perquè la conselleria, en este cas, no tenia mitjans per a fer front.

Però, bé, al marge d'això, vostés vulneren els principis d'imparcialitat, els vulneren sabent-ho, no ha de dir-li a vosté el Tribunal Suprem que acatar el que diga una consultora sense que això siga revisat, consultat, ponderat, esmenat per l'administració pública, el que fa és delegar la decisió de concedir estes TDT a una consultora que no té per què reunir ni criteris de professionalitat, i ho diu la sentència, ni criteris d'imparcialitat, ni efectivament que al final vinga a vetllar pels interessos de la pròpia administració pública sinó que respon a criteris d'empresa privada.

Vostés açò no és una cosa que li haja de dir el Tribunal Suprem. No sé quina qüestió veuen vostés de purament formal a un fet gravíssim que ha sigut qui ha posat, ha regulat fins ara, fins al moment, des de fa sis anys, la comunicació local en l'àmbit del País Valencià. No és una qüestió simplement formal.

Després hi ha una qüestió que jo voldria aclarir. Vostés parlen dels fallos desestimats pel tribunal superior de justícia i dels fallos que ha fet el Tribunal Suprem a altres recursos interposats per altres mitjans de comunicació. El que vostés no diuen és que el Suprem parla d'açò. I parla, efectivament, que la resta de sentències no donaven amb la clau, amb el quid de la qüestió. Ho diu el Tribunal Suprem. I, per tant, ells no poden valorar, ni entrar a discutir, ni a sentenciar sobre una cosa que ningú està en eixe recurs determinat recorrent un determinat article d'una llei o sobre un determinat comportament de l'administració que, efectivament, se demostra que incapacita o anul·la este recurs.

I, per tant, el tribunal el que diu és que, efectivament, han resolt però perquè els que recorrien no donaven en el quid de la qüestió. I en el moment que una empresa, en este cas Tele Elx, ha donat en el quid de la qüestió, efectivament se carrega tota la resolució i anul·la totes les llicències de TDT locals.

No sé si és que s'esperaven vostés que, davant els recursos, el Tribunal Superior de Justícia o el Tribunal Suprem se posara a investigar de pe a pa tot el que va a ser el procediment d'adjudicació. No poden fer això. I, per tant, no s'escuden vostés en la resta de sentències. Esta ha donat en el quid de la qüestió i s'ha carregat tota la resolució de llicències de TDT locals del 30 de gener de 2006.

Una altra qüestió que a mi, avui, me sembla que és el resum de la seua compareixença, que és que aquesta anul·lació tan significativa i tan important, que d'alguna manera posa fi a una maniobra premeditada del govern del Partit Popular de manipular i controlar els mitjans de comunicació, que davant açò vostés diguen que «esta sentencia no significa a priori que La Generalitat vaya a convocar un nuevo concurso», i, per tant, ¿podem retrotraure a la recaptació de les propostes que se presentaren? Vostés viuen en un altre món, en una altra situació, en una altra realitat, com que ¿a retrotraure?

Mire, de les tres empreses que van guanyar les llicències en la demarcació d'Elx, que és la que dóna pas a esta sentència, de les tres, una està tancada, és que ni funciona, eixa empresa ja «ni se sabe ni dónde está»; la segona, la de Giménez Losantos, emet des d'àmbit nacional; i la tercera és el canal Aprende inglés, que mai de la vida va a emetre res de la localitat ni tampoc va a compaginar el bilingüisme en la seua programació.

És a dir, ¿què van a retrotraure, si n'hi ha empreses que ja ni existixen, n'hi ha empreses que no han arribat ni a emetre tenint les llicències, n'hi ha empreses que no complixen evidentment el que eren les condicions per a rebre eixes llicències? ¿Què van vostés a retrotraure? Jo crec que és posar-li un pedaç i no voler assumir, i no voler enfrontar-se a la realitat, i és que empreses professionals acudiren lliurement, amb garantia, amb professionalitat, a eixe concurs que, efectivament, van posar ofertes que vostés vetaren per una qüestió política.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Mollà Herrera:

. i que ara se mereixen, no solament que vostés assumisquen les seues responsabilitats, sinó que també d'alguna manera indemnitzen tot el que ha sigut el calvari que han sofrit i que puguen donar-los via lliure per a poder acudir amb garanties, amb llibertat i sense haver de competir amb aquells que clarament van ser beneficiats per la maniobra del Partit Popular.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Mollà Herrera:

. i que vostés volen posar -acabe- en la mateixa altura.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Mollà Herrera:

Res més.

El senyor Blanco Giner:

Sembla que a vosté, senyora secretària autonòmica, li toca vindre sempre que està fosquet el color de la cosa, es més un marró que una altra cosa. Jo ho lamente perquè ens agradaria a tots i a totes escoltar les explicacions del conseller.

No sé si vosté entén per què nosaltres hem demanat que s'explique no sols quins són els plans del Consell per a executar la sentència, sinó fins i tot quin va a ser el procés de concessió de llicències, perquè entenem que és important que parlem no sols del fuero sinó també del huevo, que parlem no sols de la il·legalitat que la sentència del Suprem fa palesa, sinó també de l'escàndol polític que va suposar aquella concessió de llicències per a configurar un monopoli de la dreta i de l'extrema dreta en el panorama mediàtic de la TDT al País Valencià, un monopoli al servei dels interessos del Partit Popular, un monopoli en detriment de l'interés general, de la pluralitat informativa, del compliment de la legalitat, del compliment del plec de condicions, i, sobretot, del funcionament propi del mercat audiovisual, perquè ja hem vist com moltes de les llicències que se van atorgant ni tan sols han servit perquè s'emeta per eixos canals.

Està bé que vosté conte quin va a ser el procediment perquè nosaltres pugam, també, donar la nostra opinió del que va ser l'ús i l'abús partidista del poder governamental per a configurar un panorama televisiu afí, manifestant el que és el substrat antidemocràtic, o, almenys, ademocràtic del Partit Popular que ens governa. Perquè, ja no és sols que n'hi haguera un informe tècnic -diu vosté ara, que en el seu moment els advocats de La Generalitat crec que negaven eixa consideració- externalitzat i que, després, a més a més, no es va fer públic quan es va fer la resolució de l'adjudicació, que això són, evidentment, problemes de formalitats molt greus que han motivat una sentència de nul·litat. És que, més enllà d'això, en aquell moment era evident -i ara ho és encara més, amb el pas del temps- que s'anaven a incomplir altres parts del plec de condicions i de la pròpia legislació.

Nosaltres podem parlar hui del passat, del present i del futur. Per a entendre el present hem de parlar del passat i per a saber el que va a fer el Consell en el futur hem de saber també què és el que està fent ara mateix.

Per una banda, evidentment, volem saber si va a acatar la sentència, si va a executar-la i de quina manera. Vosté ja per damunt ha aclarit que estan valorant el fet de no convocar un nou concurs, sinó solucionar les formalitats que calguen. És una qüestió jurídicament complexa però políticament absolutament rebutjable, absolutament escandalosa.

Però, jo aniria més lluny, jo li preguntaria si ara estan exercint les seues facultats de control sobre les TDT per saber si pensen fer-ho en el futur, perquè això determinarà el judici polític que pugam fer sobre la voluntat del Consell, no d'acatar esta sentència, sinó d'acatar la pròpia llei que van aprovar estes Corts. I me referisc, per exemple, a l'obligació de les empreses que emeten per estos canals de TDT de comptar amb un mínim de producció pròpia, de complir un mínim d'emissió en valencià que, evidentment -i això qualsevol que sintonitze i que faça zàping-, pel que s'ha vingut en anomenar el «TDT Party», ¿no? El Tea Party als Estats Units és el conglomerat politicomediàtic social al servei del Partit Republicà i de la dreta més reaccionària, i ací tenim el TDT Party, ¿no? Tenim Libertat Digital, Intereconomía, Popular Televisión, tots els canals d'Ulibarri. Els que emeten, que ho fan en cadena, que ens fiquen moltes hores de tarot i feixisme, perquè per la nit és el tarot, i, a última hora de la vesprada, en prime time, és el feixisme, és el feixisme de debats absolutament adulterats amb tertulians que únicament representen una opinió, moltes vegades contrària als principis democràtics respecte a les diversitats territorials, a les diversitats fins i tot personals, i tot això perquè el Partit Popular així ho va voler, ¿no?

Per tant -ja dic-, més enllà de la sentència, que sí que seria interessant que ens contara quina valoració fa el Consell, que sí que seria interessant que ens explique amb més precisió la intenció de no complir amb la convocatòria d'un nou concurs, sinó conservar els actes administratius que puguen tindre validesa i, únicament, rectificar formalment el procediment en la proposta d'adjudicació i en la resolució, el que nosaltres voldríem saber és si el Consell fa algun tipus d'autocrítica de l'etapa Camps-González Pons en la política de configuració del mercat audiovisual, o si pensen que tot va estar molt bé, que tenim la TDT que volem, que n'hi ha pluralitat, que es complix la llei, que s'emet en valencià, que se fa producció pròpia. A mi m'interessa especialment esta part del debat, i, per això, nosaltres hem volgut ampliar l'objecte de la compareixença.

¿A vostés els sembla bé que desaparegueren una important quantitat de televisions locals que estaven arrelades al territori, que cobrien una necessitat informativa, que emetien en la llengua pròpia i que, en quedar-se sense llicència de TDT i no poder emetre en analògic, han desaparegut?

¿A vostés els sembla bé que siguen cadenes estatals que, pràcticament, a més, se fan la competència perquè -ja dic- són totes de l'espectre que va des de la dreta extrema a l'extrema dreta i competixen pel mateix públic i pel mateix mercat publicitari, amb la qual cosa, fins i tot, al final no tenen negoci. ¿Els sembla bé això?

¿Els sembla bé l'exclusió que es va produir de projectes solvents, com d'InfoTV, que tenien demostrada experiència, de televisions locals que portaven trenta anys emetent? Perquè, clar, excusar-se únicament en un informe tècnic d'una consultora que ni tan sols el fa públic, em sembla que és clarament falsejar la realitat.

La intenció d'afavorir uns determinats trets polítics, una determinada línia editorial, és més que evident i la conseqüència per als valencians ha sigut una TDT d'ínfima qualitat -ja dic-; la destrucció de la xarxa de televisions locals arrelades al territori, i, fins i tot, buits, buits perquè n'hi ha canals que no emeten. Si vostés convocaren un altre concurs, ¿tenen la garantia que totes les concessionàries de les llicències es tornarien a presentar? És que, tal vegada, alguns dels múltiplex es quedarien mig buits. És que tal vegada, ja no sols jurídicament, sinó políticament el Consell, si vol fer les coses bé, si de veres ha passat pàgina de l'època Camps, si se preocupa fins i tot de l'economia del País Valencià -¡fixe's vosté el que estic dient-li-, de l'economia del País Valencià, no sols de la pluralitat informativa, del dret dels ciutadans i les ciutadanes a rebre una informació veraç però també plural, que és molt important, sinó fins i tot de l'economia, perquè n'hi ha empreses del sector audiovisual valencianes que, en el seu moment, es van presentar, que van quedar excloses i que, ara, segurament, es tornarien a presentar, i a la millor algunes d'estes, de cadenes estatals ja no perquè, de fet, s'ha demostrat que no són capaços d'emetre, que estan llogant la seua freqüència perquè ho facen altres. ¿Fa el Consell -insistisc- algun tipus d'autocrítica, de reflexió política, o es queda únicament en dir que n'hi ha sentència del Tribunal Suprem que fa esment d'algunes qüestions formals i que estes se van a solucionar?

És que, si és així, no s'ha solucionat res. Si és així vol dir que estan vostés entestats en mantindre una cosa que en el seu moment ja vam criticar des de l'oposició, que s'havien que estava abocat al fracàs, però que han passat sis anys i que ja tenim ahí la constatació. I, si és així, el que queda clar és que a vostés novament els convé més, els interessa més tindre controlat el que és el mercat televisiu, tindre controlades les emissions que puguen rebre les ciutadanes i els ciutadans a casa, per tal que no s'assabenten de les malifetes, de la incompetència i de l'absoluta falta d'iniciativa política que estan demostrant, encara que potser s'equivoquen i en algun moment donat això se'ls torne en contra perquè ja n'hi ha, des d'eixos sectors mediàtics d'extrema dreta, alguns moviments, ¿no? , ja està Mario Conde, ja n'hi ha alguns elements que fan dubtar que sempre vagen a estar a la caloreta del govern del Partit Popular.

Insistisc, m'interessa molt l'anàlisi política del que suposa la sentència en funció de la realitat que tots coneguem de les TDT al País Valencià. Si se queda vosté únicament en les formalitats jurídiques, me sembla que perd una grandíssima oportunitat de donar explicacions i de fer autocrítica per a millorar el futur.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, ja li ho han dit tots, jo no li diré allò de «¿què fa vosté ací? » (rient), encara que és molt evident que, donada la gravetat de la qüestió, haguera estat bé que el senyor Ciscar en lloc de dedicar-se al que pareix que es dedica més últimament, que és a prendre-li mides al trage del senyor Fabra, doncs haguera tingut un momentet per acudir ací a donar una explicació. Però no passa res. Donem per fet que s'haurà llegit la sentència. Que, pel que vosté ha dit, no sé si l'ha entés vosté bé. Perquè diu, entre d'altres coses, que el recurs amb assessorament extern és possible, però no es pot assumir sense més la valoració feta per eixos, i que s'ha incomplit en la passada adjudicació de forma flagrant, -diu el jutge, no ho dic jo- la seua funció de valorar les ofertes que li és propi i indelegable.

Parla a més la sentència que és una garantia que siga la taula qui procedisca a això, ja que es podrien recusar els membres. , en fi, no sé, vosté se la coneix segur. Açò és molt greu! És molt greu perquè altra vegada estem davant d'una cosa que s'està convertint en una espècie de leitmotiv del Partit Popular, i és: el greu no és el que hem fet, el greu és que ens han pillat, el greu és que ho hem fet mal. El greu no és entrar en el banc i endur-se el diners, el greu és que mos ha agarrat la policia.

Vull dir, vostés feren una cosa que ja va ser un escàndol en el seu moment, però s'equivocaren en la forma.

La sentència del Tribunal Suprem del 18 de juliol de 2012 anul·la 14 de les 18 demarcacions, en total 42, que és molt per al panorama audiovisual valencià, estan hui en els llimbs, esperant que vostés prenguen una decisió.

És el final d'un procés que estigué marcat per l'escàndol. Al principi, vosté si ho posa en Google vorà la quantitat de notícies que eixiren en el seu moment, va ser un escàndol. Després per la prepotència, perquè es dedicaren a perseguir amb saña a tots els que s'oposaren a eixe escàndol. I, finalment, per la gran vergonya de comprovar que una vegada més 13 de les 14 demarcacions tingueren adjudicacions amb la trama Gürtel, amb un dels empresaris relacionats amb això.

La sentència, senyora Macías, posa de manifest una altra vegada quin és el modus operandi del govern del Partit Popular. Eixa organització que lidera ja el rànquing judicial, coneguda com Partit Popular de la Comunitat Valenciana, i el modus operandi és nepotisme, conculcació de la llei, corrupció; primer als amics, després farem la trampa que calga en la llei, anem a fer que no ho facen els funcionaris perquè no prevariquen, contractem a alguns perquè en tot cas ens ho tomben, doncs un error administrativo, no hem fet prevaricar a ningú. I, finalment, al final, quan ja se rasca tot, pam, apareix la corrupció i gent pujant a furgonetes emmanillats.

Això és com una espècie de constant. No queda àmbit, en serio, de veritat. És que faça un repàs amb mi. No queda àmbit de l'actuació del govern valencià que no haja tingut un episodi d'estos. Turisme: Gürtel. Urbanisme i residus: Brugal, EMARSA. Serveis socials: Sedesa. Sanitat: Taronger. Cooperació: Blasco. Quadres, pintures, fotos xineses: IVAM, Consuelo. Televisió Pública: Triskel. I ara tenim TDT. És que és tot. Vull dir, no, no. , és difícil pensar que açò no està dins d'una estratègia per a, en este cas, vulnerar la llei, com posa de manifest la Llei de contractes, en este cas, com posa de manifest la sentència d'una manera clara, meridiana. I tot per a què? Per amañar la concessió. Això ja quasi no ho nega ningú. Per amañar la concessió. Amb el propòsit d'estendre el monocultiu mediàtic en l'espai públic valencià i convertir la Generalitat valenciana en una espècie d'immensa plana, eh, on només se veu porno, tarot i homilies dels telepredicadors d'extrema dreta. Eixe és el resultat.

Conseqüències de tota esta història, de tot este escàndol: callat, el Partit Popular. Ninguna, per favor, ninguna. No hi ha una investigació. No s'ha cessat absolutament a ningú. No hi ha responsabilitats. Tampoc és d'esperar. Si Fabra no és capaç que Rajoy li despenge el telèfon per apañar els pressupostos, què li diré jo que el senyor Esteban González Pons, amb tan estupend que és ell, veritat? , que se pose a donar-li explicacions de què va a passar i què va a fer.

Nosaltres hem demanat una comissió d'investigació perquè entenem que açò és molt greu i entenem que ha d'esbrinar-se què va passar. El conseller responsable en el seu moment i els funcionaris que estigueren implicats en tot açò, que ens donen explicacions de quines ordres reberen per a finalment acatar, com en els ulls tapats, el que una consultora externa els donava.

Mire, darrere d'aquest escàndol s'amaga una operació perpetrada per en l'altre temps conseller arreglalotodo, com li dia el cap del Gürtel, que lo arregla todo, eh. Mire, per al final facilitar la impunitat als autors i als beneficiaris d'este nou escàndol, que contrasta a més amb la saña amb la qual vostés perseguiren les televisions que no resultaren adjudicatàries. Vull dir, se dedicaren d'una manera entusiasta a perseguir Tele Elx, la que finalment ha guanyat, a la qual li imposaren, li iniciaren diversos expedients sancionadors, li imposaren multes de centenars de milers d'euros. A Infotelevisió. I les diferències que hi havia entre els que resultaren beneficiats per la seua estratègia i els que resultaren exclosos són totes molts significatives.

Mire, els que s'endugueren les concessions administratives ja s'han dit ací, empreses totes elles molt vinculades al Partit Popular, no tenien arrelament, no tenien ningun tipus d'experiència en alguns casos en la prestació del servei. Les televisions com Tele Elx, com Infotelevisió, per citar dos exemples, que sí que tenien arrelament, estaven complint ja la llei en eixe mateix moment, emetien en molts casos en valencià, emetien en molts casos amb molta producció pròpia, s'ocupaven de l'espai del que estaven parlant.

I també hi ha una gran diferència. Ni Tele Elx, ni els responsables de Tele Elx, ni els de la major part de les empreses que no resultaren adjudicatàries han acabat amb escàndols i corrupció. No obstant això, tot els que vostés. o no, la immensa majoria dels que vostés beneficiaren sí, estan tots implicats en finançament del seu partit polític.

Mire, ha parlat vosté que no han estat impugnades les bases de. , però estigueren incomplides, que és més greu. Ho diu la sentència: no les compliren. Les empreses no van desistir al llarg del procés. Vosté ho ha dit com dient, no, ja al final deixaren de pleitejar, perquè per. No desistiren per falta de raó, desistiren per no poder suportar la doble càrrega econòmica que era mantindre el pleit i la persecució que vostés «sanyudament» estaven fent d'eixes empreses.

Falta de mitjans? Per això va contractar una externa? Però si li ho diu el jutge, els tenia tots els que necessitava, es diu «mesa de contratación», els mitjans que vosté necessitava.

Espera tenir el coneixement de la sentència. Què pensa que no li la van a enviar? Fins que no li l'envien no pensa fer res? No pensa prendre cap decisió? No pot avançar-mos res del que va fer?

No tindrà un nou concurs, diu vosté, que això és possible. Mire, perd una oportunitat immillorable de solucionar aquest escàndol. Li ho posen en safata els jutges. Solucione-ho, apanye-ho, faça-ho bé ara. Pot ser, pot tornar a recomençar, té l'excusa perfecta. I té encara alguna cosa més important que fer, la llei audiovisual valenciana aprovada per estes Corts i l'Estatut d'autonomia estaven demanant des de fa molt de temps que constituïsquen el consell de l'audiovisual valencià, un òrgan independent que supervise tot aquest procés i que garantitze que no tornem a passar aquesta vergonya.

Què pensa fer? De veritat, senyora Macías, diga-m'ho. Ha contactat vosté amb alguna de les empreses que resultaren perjudicades per vore com se gestiona el dia després?

Se li ha preguntat, i després insistiré en això, durant tot aquest temps vosté ha exercit la tasca de policia administrativa respecte a les que han obtingut la concessió? Me pot dir quants expedients ha iniciat? A quines? Per què? Per quines causes? S'ha comprovat el compliment dels termes de la concessió en matèria de programació, dels percentatges de valencià o producció pròpia? Me pot donar dades? És la seua competència, ho posa en la llei de l'audiovisual. Després, si vol, li dic l'article.

Quants expedients sancionadors s'han iniciat per incidències d'aquest tipus? Perquè, mire, la llei, Llei de 2006, de 19 d'abril, del sector audiovisual. «Regular els continguts de la programació emesa en els mitjans audiovisuals de comunicació social. » I diu: «correspon a La Generalitat, a través del departament que ostenta les competències. ». El seu? És el seu departament? Contestem després. «El control i compliment de la normativa general de l'audiovisual en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. » Ho està fent? Quin és el resultat d'això?

La senyora vicepresidenta:

El senyora Moreno Escrivà:

. -acabe de seguida- Com va el 50%, el pluralisme en l'objectivitat, la promoció d'igualtat. Com va això? Quina tasca han fet des d'eixe moment? Seria important valorar-ho per a la pròxima intervenció.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Bueno, como ya les he expuesto, señorías, no se trata de ninguna actuación irregular de La Generalitat, sino de un defecto de motivación de la propuesta de la mesa de contratación, según la interpretación del Tribunal Supremo, que en esta ocasión, además, se ha apartado del criterio hasta entonces mantenido en tres sentencias precedentes. A este respecto, debo remitirme a los propios pronunciamientos del Tribunal Supremo en la sentencia que dictó nueve días antes de la que ha anulado ahora el concurso que nos ocupa, en concreto, el 9 de julio de 2012, por la misma sección séptima integrada por los mismos magistrados, a excepción del presidente, y en virtud de la cual desestimó el recurso de casación interpuesto por Tele Elda, SA, frente a esta misma resolución de adjudicación que ahora se anula.

Señorías, el Tribunal Supremo, como ya les he expuesto, no se pronuncia sobre la procedencia o viabilidad de la valoración realizada por Doxa Consulting, sino que partiendo de que es posible requerir de un asesoramiento técnico externo, no entra a analizar ni a pronunciarse sobre la misma. Solo cuestiona la actuación de la mesa, que únicamente procedió a la asignación de la puntuación obtenida en el informe técnico. Y en este sentido, la fundamentación de la resolución judicial señala que, conforme a la Ley 30, de procedimiento administrativo, la aceptación de informes o dictámenes servirá de motivación a la resolución cuando se incorpore al texto de la misma, y ese defecto de no incorporar al texto de la misma, señorías, es el que adolece la propuesta de adjudicación de la mesa de contratación, a juicio del Tribunal Supremo en esta sentencia de anulación del concurso, por cuanto se limitó a recoger la puntuación del informe base sin expresar los motivos o razones y los criterios de ponderación que habían llevado a otorgar esas puntuaciones.

Asimismo, se ha acusado también de la falta de trasparencia y de adjudicación ideológica. A este respecto insisto que a penas nueve días antes, el supremo declaró, al desestimar el recurso de Tele Elda, y ante el alegato de esta mercantil de que nos hayamos ante un supuesto no solo falto de motivación, sino ante un trabajo de valoración genérico, desigual e interesado, ya les dice. , el supremo señala que el recurso en realidad lo único que hace es manifestar su discrepancia con esa valoración, pero que en ningún caso ofrece una explicación sobre la misma.

En cualquier caso, les reitero, señorías, que la anulación de las concesiones de TDT no obedece a razones de fondo, sino simplemente a una falta de requisitos formales.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, coses que vosté està diguent i que estan manipulant el fons de la qüestió. Com ja li he dit, nosaltres tenim la sentència. , és que tampoc sé per què intenten contar-nos un conte tenint els documents davant. La sentència fa referència a eixes sentències que diu vosté i, efectivament, diu: «En cualquier caso, es necesario recordar que el tribunal puede cambiar el criterio seguido en fallos anteriores motivándolo suficientemente, que ya hemos explicado que en las sentencias citadas el planteamiento de los motivos de casación impidió que pudiéramos entrar a examinar en plenitud las infracciones denunciadas a propósito de la falta de ponderación de los criterios por la mesa de contratación, y que ahora, tras un correcto planteamiento de la cuestión, acogemos. »

És a dir, jo. , si jo m'equivoque a l'hora de recórrer, perquè recórrec en base a un article d'una llei determinada i no és eixe, a mi el tribunal no me diu «senyora, vosté s'està equivocant; té raó però té de recórrer per l'article tal». No m'ho diu i, per tant, no me dóna la raó. Ara, arriba una altra persona i denuncia sobre la base d'eixe article, precisament el quid de la qüestió, i el Tribunal Suprem li dóna la raó, que és el que diu la sentència, ¡si és que la tenim davant! , no fa falta que. Només té de llegir-se-la, no fa falta que reba cap tipus d'assessorament al marge d'açò.

Diu, a més, la sentència que l'empresa, efectivament, no reunix la garantia d'objectivitat i imparcialitat, perquè no és propi d'una entitat privada. Ho diu la mateixa sentència. I diu, a més, que en el present cas, «no se trata de que la mesa de contratación reciba un asesoramiento externo o, como dice la cláusula 20 del pliego, pueda recurrir en cualquier momento del proceso de asistencia a asesores externos», que és el que diu el plec, sinó que el que van fer vostés era encarregar directament a esta empresa, Doxa Consulting, «la valoración de las ofertas en relación a los diferentes aspectos que contempla el pliego, y la mesa de contratación los asume como propios». És a dir, vostés ho van fer de manera premeditada. Ho diu la mateixa sentència. No és que la mesa, davant de la impossibilitat de saber com assumir totes les ofertes i de valorar-les, poguera recórrer en algun moment a una consultoria, és que directament se li va dir a eixa empresa que valorara, que puntuara i que s'anava a assumir la valoració i la puntuació. Ho diu la sentència. Per tant, no vinga aquí a manipular-nos en el tema.

A més, li dic una cosa, la sentència els fa una advertència a vostés, ¿eh? , els fa una advertència, parla de que, efectivament, vostés, quan feren una partició, ¿eh? , donaren a empreses, per exemple, a la del senyor Ulibarri, llicències, 13 llicències en 14 demarcacions. Tele Elx ho denuncia, este fet. , denuncia que, efectivament, eren una única, no 13, una única. I parla de diferents empreses que fan això, i el que diu el tribunal és, espai, això també és il·legal, ara bé, se demostrarà en un futurible, perquè, a priori, tu, amb eixa resolució no tens per què pensar que actuaran a l'uníson i manades des d'una mateixa empresa en la mateixa emissió. Això se tindrà de comprovar en un futurible, ¡i resulta que ja ho hem comprovat! Ja ho hem comprovat, i hem comprovat que les empreses a on vostés van afavorir en les diferents demarcacions, perquè coincidixen en les diferents demarcacions, son úniques, emeten el mateix i, per tant, vulneren una qüestió que és pilar bàsic per a obtindre les llicències. I, per tant, espai amb voler retrotraure, ¿eh? , i voler tornar al principi «de los tiempos» amb les mateixes empreses per a poder quedar-se amb les llicències, perquè aquí ja hi ha un precedent, que parla que la demostració d'este fet irregular o il·legal se demostraria en un futurible, i des que vostés concediren les llicències fins ara han passat sis anys. El futurible ja s'ha demostrat. I, per tant, ja li dic que espai amb retrotraure, perquè pot ser que vostés acaben tenint d'assumir que, de nou, tornen a fer açò malament, il·legalment, d'una manera manipulada, premeditada, per a afavorir als empresaris vinculats amb el Partit Popular.

Finalment, jo només que vullc acabar diguent: ¿quina valoració fa d'aquelles empreses que s'han vist perseguides, multades o que no han pogut. o han tingut de tancar la seua activitat per no haver resultat adjudicatàries en eixes llicències? ¿Què té a valorar al respecte? ¿Què té a dir de la multa de 500. 000 euros de Tele Elx que vosté en març va firmar. la ratificació d'eixa multa?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

¿Què té a dir al respecte? Alguna cosa. ¿En quina situació se queden? . Ella, eixa empresa i la resta, en quina situació se queden i què van a fer al respecte.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyora Macías, jo me pregunte si vosté veu la TDT. (Veus) Jo, poquíssim, li ho he de dir. I, de fet, vaig canviant d'estratègia. Al principi, jo tenia numerats els canals fins al nou, el deu era Punt 2 i després ja venia 11, 12, 13. , les TDT. Però m'espantaven tant que les vaig passar ja al 28, 29, 30. I, ara, estic a punt d'esborrar-los directament de la programació, perquè són, de deveres, absolutament horrorosos.

Jo no sé si vosté els veu, alguna vegada els haurà vist. I m'agradaria que em diguera, sincerament, si ha escoltat alguna vegada algun programa en valencià, alguna vegada; un dia per casualitat, a la millor, ha vist alguna cosa en valencià en la TDT. Jo visc a València i sintonitze les que toquen a esta demarcació. No sé vosté on viu, però imagine que no serà molt diferent si viu per les rodalies; si ha vist producció pròpia, si no és que la producció pròpia siga el tarot, no? , o el porno nocturn o alguna cosa així, perquè El gato al agua i tot això, doncs, ja sabem des d'on se fa, no?

I, fins i tot, li preguntaria si creu que té una mínima qualitat, tant tècnica com, sobretot, periodística.

Si vosté ho ha vist alguna vegada, assumisca que eixa és la TDT que el Partit Popular ens ha donat. Eixa és la TDT que el País Valencià té. Jo no vaig a qualificar-la perquè seria, segurament, un improperi que me farien retirar i no sóc capaç de buscar qualificatius més fluixos. Eixa és la TDT que tenim.

I jo li he preguntat, des del vessant polític, no jurídic, del cas, si el Consell fa autocrítica o assumix les decisions de l'etapa González Pons i Camps.

Jo no sols li he preguntat si van a convocar un nou concurs o no, o com van a acatar la sentència, sinó si van a exercir les seues potestats d'inspecció i sanció sobre les concessionàries que estan emetent o que no estan emetent i que estan incomplint, de manera flagrant, tant la llei com el plec de condicions d'eixe procediment de contractació que no està anul·lat, perquè, com vosté bé ha explicat, efectivament, el que es declara nul és la resolució, però no les bases de la convocatòria, i les bases tenien un plec de condicions que estan incomplint-se de manera manifesta.

Vosté, que ha representat hui ací al Consell, té alguna cosa a dir davant eixa situació? És de la seua competència, és de la seua secretaria autonòmica. Vosté podrà no vore la TDT, però algú s'haurà de preocupar de vore si s'està complint o no la legalitat. No és una qüestió baladí, no és una qüestió menor; és una qüestió important, ja no una qüestió de preferència personal per sintonitzar un canal o un altre. Estem parlant del panorama televisiu en el País Valencià. Han fet alguna cosa? Van a fer alguna cosa? ¿Els importa alguna cosa l'ínfima qualitat i el biaix absolutament tendenciós de la informació que es dóna a través de les TDT; o es queden, simplement, en la qüestió merament jurídica? Vosté mos llig una sentència de Tele Elda. Vull dir, estem ací per la sentència de Tele Elx i vosté mos llig la de Tele Elda. (Rialles) Doncs, molt bé. O vosté, fins i tot, utilitza el vell recurs de traure de context i donar-li cert èmfasi a l'entonació per a dir que: «Ja diu la sentència que la competència tècnica “puede ser indiscutible”», y puede no ser indiscutible; perquè, evidentment, en el fonament número 11 el que fa és dir que això no és el que està en qüestió. Quan diu: «Cuya competencia técnica puede ser indiscutible -referint-se a Doxa Consulting», no està diguent que siga indiscutible; està diguent que això no ve al cas.

Perquè, si no, la sensació que tenim és que vosté, en compte de rehabilitar-se, el que tracten és d'esborrar les petjades del seu crim. I jo crec que la societat valenciana, en estos moments tan difícils, tan difícils, que vostés no es cansen de repetir, tan difícils, tan difícils econòmicament, però també tan difícils políticament, socialment, i jo m'atreviria a afegir que culturalment, necessita una altra resposta, necessita un Consell que enfronte els problemes cara a cara, que.

A més a més, ha canviat el president. I vostés poden dir, perfectament, que no són, ara en estos moments, autors d'eixa decisió, que va ser un altre conseller, un altre president, que la conseqüència està a la vista de tots i que van a fer alguna cosa.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Blanco Giner:

. perquè, si no, de deveres, el missatge que llancen a la societat és depressiu, és depressiu, és de vore que no estan dispostos a fer absolutament res. Ja no és que no tinguen capacitat perquè mos aproven esmenes als pressupostos de l'estat, és que ni això tan mínim, que és de la seua competència, com fer complir la llei, inspecció i sanció als canals de TDT que estan incomplint flagrantment la llei, ni això s'ho plantegen perquè ni m'ha contestat; és que ni m'ha contestat. Ha sigut, segurament,.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Blanco Giner:

. dos terceres parts de la meua intervenció i vosté no ha dit absolutament res.

Jo li pregue, per favor, respecte a la meua intervenció i que me conteste sobre esta qüestió.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Sense que això alce ninguna suspicàcia de tripartit, he de començar per on ha acabat el company d'Esquerra Unida. (Veus) Li importaria, a vosté, contestar a la pregunta que li he fet? Li he fet una pregunta molt clarament: ¿quants expedients sancionadors té incoats vosté per incompliment de la llei audiovisual i de les mateixes clàusules del plec de condicions. , té incoats vosté i a qui? No me diga que no ho sap, que és la seua responsabilitat. Consteste'm la pregunta.

Llàstima que no estiga el superjurista, perquè ha dit una cosa molt interessant, i és que ha parlat de -m'ho he apuntat ací- la falta de formalidad por falta de motivación. Mire, això s'anomena arbitrarietat, arbitrarietat és el nom que té; i és el que no pot fer mai l'administració pública, prendre una decisió sense motivar-la. I això és el que vostés han fet. Pegue-li totes les voltes que vullga.

Mire, com que jo de jurista poc, anem a fer una cosa, anem a parlar de la realitat, que d'això sí que entenc alguna cosa, val? ; i de la realitat i les conseqüències de la seua decisió en eixes concessions.

Vosté sap què és Canal Vega? No me diga que no sap. Sap què és el Canal Vega? Val. És una concessió. , és un dels canals que emet en una concessió que vostés donaren.

La primera pregunta: té vosté incoat algun expedient respecte a este canal? Per si no el coneix, és este, Canal Vega. (Soroll de papers) Este és el seu propietari, del Canal Vega -ho dic per no avorrir-la jo amb allò dels Gürtel-. Este senyor és el senyor Fenoll, imputat per diversos i gravíssims delictes; en estos moments, en llibertat provisional. ¿Sap vosté què emet el Canal Vega a les dotze de la nit, per exemple, quan la llei diu que a eixes hores açò no es pot emetre? Emet açò. (Soroll de papers) «¿Quieres salir a cenar con una chica? »; «Gordita busca. ». No, no fa falta que les llisca, veritat? I emet açò. (Soroll de papers) Este és el programa estrella del Canal Vega, es diu En caliente i el presenta este senyor, entre altres; sap qui és el presentador estrella? És l'advocat del senyor Fenoll. Este senyor presenta eixos programes (inintel·ligible).

Done per fet que vosté coneix la llei que té l'obligació d'aplicar, senyora Macías. Done per fet que vosté sap que la llei, que li he citat abans, del sector audiovisual diu, entre altres coses, que s'ha d'emetre en valencià un percentatge -este no ho fa-, ha d'hi haure emissió de producció valenciana -este canal no ho fa-, ha d'hi haure producció pròpia -exceptuant el cas dels mítings d'este home, això no ho fa-, que no se poden emetre, en l'article 28, publicitat o televenda que apel·le a la por o a la superstició -este canal ho fa-.

Senyora Macías, ¿vosté sap que té tot un capítol sancionador, infracciones y sanciones, de les quals, de les molt greus, pràcticament totes, este canal, per exemple, les incomplix?

Si vosté veu un policia que, mentre un està saquejant sa casa, no fa res, vosté no pensa que això no és molt normal? ¿No té vosté, atorgada per esta llei, la facultat de fer la policia administrativa, la inspecció d'això? L'ha feta, no l'ha feta? ¿O és que tot es tractava que el senyor Fenoll, presumptament finançador del seu partit, i totes les TDT que s'atorgaren en la trama Gürtel, presumptament finançadors del seu partit, les obtingueren?

És que açò que li he ensenyat és d'ahir, vaig demanar que em feren la foto. Açò és d'ahir, no m'ho estic inventant. Eixa és la realitat, la realitat del dia a dia del que està passant.

Mire, vosté està posant el tribunal en una situació que no és. El tribunal es dedica a avaluar si normativament s'han fet bé les coses, si s'ha complit la llei; i els diu que no. No n'hi ha volta de fulla, ja li ho hem dit. Vosté mos ha llegit la sentència de Tele Elda; li estem parlant de Tele Elx, no de Tele Elda. Tele Elx diu que han, vostés, actuat de manera contra la llei, han conculcat la llei.

Però és que també hi ha un àmbit polític. Hi ha un àmbit polític en què vostés entren contínua i reiteradament. Vostés açò ho van fer intentant adequar la llei per a aconseguir un propòsit polític que és eliminar qualsevol oposició i qualsevol indici de pluralisme informatiu a les TDT valencianes, contravenint el que diu la seua pròpia llei -acabe de seguida, senyora presidenta-. Eixe era el propòsit, com és el propòsit. Tu pots fragmentar els contractes -això en televisió valenciana vosté i jo ho hem vist moltes vegades-, pots fragmentar els contractes fins l'infinit, perquè és legal, però si ho fas per a transgredir la llei, no ho és.

I li pose un últim exemple, i conteste'm això també, ¿a vosté que li pareixeria, per exemple, si ara el director general de la Radiotelevisió Valenciana cessara hui el seu cap de gabinet perquè, en lloc d'haver d'anar-se'n al carrer tranquil·lament d'ací no res, aixina poguera cobrar una indemnització perquè l'han cessat.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Moreno Escrivà:

. i no perquè ha acabat el seu manament? ¿No li pareix que això -acabe de seguida- és impresentable, encara que siga legal?

Doncs, el que vostés feren en les TDT és impresentable i, a més, il·legal.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El hecho de que…, lo que me están alegando ustedes, de que se emita o no la programación en las distintas televisiones y que incumplan o no, tanto la programación debida, según la ley, y tal y como se les adjudicó, ése no es un tema de esta comparecencia. Es un tema de que, además, se corresponderá aperturar, efectivamente, los expedientes sancionadores que procedan y las sanciones. Yo, en este momento, no puedo informar de cuántos expedientes hay, porque los desconozco en este momento; pero no existe ningún inconveniente en que, si ustedes nos formulan una pregunta en ese sentido, yo, por supuesto, le daré información detallada de las actuaciones que se hayan realizado en esta dirección general al respecto.

No obstante, ya les digo que les daremos cumplida información sobre la ejecución.

La senyora vicepresidenta:he«

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 33 minuts)

