Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 29 de març de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Josep Ramon Nadal Sendra . Reunió número 17.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Benvinguts a la comissió.

El senyor secretari passarà llista a vore si n'hi ha quòrum.

El senyor secretari:

Bon dia, senyor president.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

N'hi ha quòrum, comencem la comissió.

Bé, abans de començar, dir que n'hi ha una incidència, que és que dels tres punts…, bé, de les tres PNL que n'hi havia en l'ordre del dia, Vox ha sol·licitat la retirada de la PNL… (Veus) L'ajornament. Bé, ací posa la retirada, però… (Veus) Sí? Bé, doncs val, seria l'ajornament de la PNL. Amb la qual cosa no hi ha cap problema, «que serà debatuda en la futura convocatòria». Jo, arran d'açò, volia aclarir-los un poc, perquè no hi haja…, que, bé, ja els vaig dir que en esta havíem de posar PNL. Al final no ha tingut massa èxit la cosa, pel que siga, supose que també perquè venim d'un paró bastant gran, i supose que moltes de les PNL que n'hi havien també estarien, algunes, un poc desactualitzades.

Jo el que sí que els demanaria, perquè n'hi havia algun grup que em demanaven compareixences…, el que sí que els demanaria és que les compareixences, ja ho saben vostés, que s'han de pactar amb els membres del govern o amb qui haja de vindre, i s'ha de fer amb un cert temps d'antelació, perquè si ho fem molt ràpid doncs és impossible. Per això els demanaria que, si realment volen que fem compareixences a la pròxima sessió, doncs que comencen ja a demanar-ho des de ja, val? I ja tancaríem la data quadrant amb la gent del govern que haja de vindre. Val?

I, passat açò, passaríem a… (Veus) ¡Ah! , sí. Primer punt de l'ordre del dia, aprovació, si escau, de l'acta anterior. Per assentiment.

I, després, passaríem… Val, el punt número 2 és la PNL presentada per Compromís, però com la faria jo, passaríem al punt número 3, que és…, el punt número 4 quedaria ajornat, que és el de Vox. I ara passaríem al punt número 3, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre mesures d'impuls de les energies renovables a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyor Gracia, quan vullga té sis minuts per a fer la seua exposició.

Proposició no de llei sobre mesures d'impuls de les energies renovables a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 42. 282, BOCV número 203)

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

La propuesta de resolución que hoy traemos a debate en esta comisión al final lo que busca es aterrizar las metas y objetivos del conjunto de la Unión Europea en materia de energía renovable en nuestro propio mix energético de la Comunidad Valenciana, favoreciendo la innovación y las inversiones en el sector. Pedimos, por un lado, agilidad en la tramitación administrativa de los proyectos; que, si hace falta reforzar el personal dedicado a la tramitación de los expedientes, se refuerce; que, si hace falta contratar servicios externos, se contraten; que, si estamos previendo que las tareas han (inintel·ligible) … se aumente la oferta de empleo público.

Pero luego, por otro lado, también proponemos un plan de aprovechamiento solar de edificios, tanto públicos como privados, con el objetivo, precisamente, de desarrollar eso que les decía a ustedes, esa generación distribuida que maximice la penetración de las energías renovables. Es fundamental aprovechar el espacio disponible en edificios públicos y privados. Se ha de facilitar la instalación de la generación renovable y la eficiencia energética en hogares y pequeños negocios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara és el torn dels diferents grups polítics.

Per Unides Podem, el senyor Martínez, per un màxim de tres minuts. Quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, llegir aquesta proposició no de llei la veritat és que la música no sona malament. El que sí que ocorre és que, anant al detall de cada mesura, no tenim per què estar perfectament d'acord amb cadascuna d'elles, i hi han altres que sí que ens generen dubtes importants.

Respecte a la part d'incentius fiscals o d'eliminar el requisit de les llicències de construcció… O siga, no creiem que el problema siguen aquestes llicències i incentius fiscals ja se n'estan generant. Vosté sap que vam aprovar un, per exemple, per a l'IRPF, dins de l'IRPF. Molts ajuntaments estan aprovant també bonificacions en l'ICIO, en l'impost de construccions, i també alguns ho estan fent amb l'IBI. No entenem per què, llavors, es requerix una regulació de caràcter estatal, quan pot fer-ho cada ajuntament.

Sobre la hibridació de parcs renovables, em sembla molt interessant, tot i que no sempre vaja a ser possible col·locar plaques solars on hi han parcs eòlics o col·locar parcs eòlics on podem ficar plaques solars. Però pot ser interessant aquesta via d'aprofitament.

Respecte a la inversió en R+D, seria difícil concretar això, perquè vosté sap que no només es tracta d'inversió pública en R+D, sinó que cal tindre també en compte la part privada, moltes vegades també estan hibridades. Per tant, com a objectiu ens semblaria correcte, però la concreció de com portar-ho a la pràctica resulta més problemàtica.

Respecte a les plantes fotovoltaiques, que vosté sap que hi han moltes sol·licituds de crear aquestes plantes, el problema ací és l'afecció territorial que aquestes plantes poden tindre i com es planifica això. I, per exemple, quin és el paper que els ajuntaments han de tindre en aquesta qüestió, perquè l'afecció territorial pot ser molt important. Sobretot perquè moltes vegades es considera que aquestes plantes són reversibles quan realment no ho són, perquè requerixen l'aplicació de tota una sèrie de tècniques de compactació de la terra, d'aplanament de la terra, que té un nivell d'afecció important.

Igualment, les plantes hidroelèctriques comporten uns costos d'inversió enormes, la mateixa construcció de les plantes és amb un horitzó temporal molt llarg i també tenen una afecció territorial enormement important, quan podem optar per altres fonts d'energia.

I, després, el que també creiem que s'hauria de considerar, per part seua, són les polítiques que ja s'estan portant a terme per part de la Generalitat Valenciana quant a tots els plans d'eficiència energètica, de situar també fonts d'aprofitament renovable en els equipaments. Des de la conselleria de vivenda, per exemple, en tota la qüestió de rehabilitació i de captació de fons europeus per a la rehabilitació i la millora de l'eficiència, i la instal·lació de renovables en els equipaments públics i en el parc de vivenda pública. Tot això s'ha estat fent.

I, d'altra banda, el PERTE d'energies renovables, hidrogen i emmagatzemament, que imagine que s'haurà mirat, i que suposa un desenvolupament de…, bé, uns recursos molt importants. 6. 920 milions de diners públics i 9. 450 milions d'inversió privada, i ja s'han començat a fer les primeres convocatòries d'ajudes i subvencions.

I, per últim -per a acabar ja, senyor president-, el que més dubtes ens genera és l'apartat de regulació del mercat elèctric. I concretament voldria demanar-li que m'explicara millor l'apartat b del punt 2, «exclusió de qualsevol mecanisme de minoració de la retribució del mercat elèctric, inclosos els derivats de l'elevat preu del gas i del CO2 no emés, de la contractació a termini». Perquè, si m'atenc a la literalitat del que està escrit ací, crec que és enormement problemàtic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé, senyor Martínez.

Supose que li donaríem… Com no ha quedat clar tampoc el posicionament, encara li donaríem torn de rèplica. Ho fem al final o…?

Sí, doncs, li done…, pense que es pot fer un debat tranquil sobre açò perquè tenim temps.

Senyor Gracia, té tres minuts per a respondre.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

Molt bé, senyor Gracia. Moltes gràcies.

Senyor Martínez, tindrà la segona intervenció, per tres minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

La veritat, li dic sincerament, a mi no em resulta fàcil fixar una posició sobre aquest tema perquè crec que en el fons de la qüestió estem completament d'acord; la qüestió està en el detall de les mesures.

Clar, vosté ens compara amb comunitats autònomes com Extremadura, com Castella-la Manxa, com Aragó… Però, clar, hi ha una diferència jo crec que substantiva: és que ací tenim abundància de sol, però no tenim abundància de sòl, com en altres comunitats autònomes. Diguem-ne que la geografia ací ho és tot. I l'afecció territorial que pot tindre sobre terrenys de cultiu, sobre espais naturals, aquest tipus de plantes solars, doncs…, no és que no s'hagen de fer o que no es puguen fer, però sí que es requerix una planificació ben feta d'aquestes plantes.

Li pose un exemple. Moltes de les plantes que s'estan sol·licitant crear són plantes xicotetes…, és a dir, en compte de crear una gran planta, que es necessitaria l'autorització del ministeri, el que faig és presentar quatre, cinc, sis, set sol·licituds de plantes més menudetes, amb la qual cosa em salte l'autorització del ministeri i només necessite l'autorització de la conselleria. Clar, però això suposa un problema des del punt de vista de la planificació. En tot cas, sí que li puc dir, perquè a més el Consell ja ho ha anunciat, que properament hi haurà noves mesures per a agilitzar la creació de plantes fotovoltaiques.

A més d'açò, jo li insistisc que crec que tenim un gran problema amb la regulació del mercat elèctric, però que no se situa en la banda on ho ha situat vosté en la part final de la seua proposició no de llei. El problema que tenim no és de rendibilitat de les renovables, perquè rendibles ho són i molt, més quan s'estan retribuint al preu del gas, segons el nostre sistema de preus marginalista. Tampoc tenim un problema de generació, menys amb l'augment que estem tenint de renovables. És més, el seu últim punt d'augment de les interconnexions elèctriques internacionals doncs no sé si suposaria un bé o un mal, sincerament.

I, per últim, acabe amb una última qüestió, que és la qüestió de les centrals hidroelèctriques i el bombeig. Clar, és veritat que tenim un problema per a l'emmagatzematge de les renovables, i que fins ara les bateries no suposen una solució. Ara bé, les instal·lacions de bombeig són ineficients, i sembla que encara no hem donat amb la clau, amb la tecnologia clau que ens pot ajudar a resoldre aquest problema d'emmagatzematge. Sí que li dic, segons el PERTE d'energies renovables, hidrogen i emmagatzemament, es van a destinar molts recursos a la investigació en aquest terreny, com s'està fent també en altres països. I, de fet, la primera convocatòria del programa d'incentius en electròlisi i la producció d' hidrogen verd, igual que la primera convocatòria en emmagatzematge, ja s'ha llançat, i esperem que això tinga repercussions en el curt termini.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Continuem, després d'este interessant debat, amb la intervenció del senyor Aguirre, de Vox, per un temps de tres minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Si el senyor Gracia vol respondre, té tres minuts.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

Supose que el senyor Aguirre voldrà tres minuts. Ahí els té, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre, per la seua intervenció.

I, ara sí, el senyor García, de Compromís. Té tres minuts vosté, quan vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

La veritat, senyor Gracia, que la proposta, possiblement en el fons, compartim moltes de les seus preocupacions. I, sobretot, la música ens agrada; possiblement la lletra és la que, tal volta en algun punt, no estem d'acord amb esta.

Ens agrada vore que el tema del procés que està duent-se de canvi climàtic ja no és una entelèquia, vull dir, que ja almenys està assumit i és un fet que ja ens fa avançar en fer propostes en esta línia. L'emergència climàtica és un dels eixos que ha marcat les polítiques de molts governs, també el govern del Botànic està compromés amb el compliment dels ODS, dels objectius de desenvolupament sostenible.

En eixe sentit, de les propostes que vosté llança en el que és la PNL, dir-li que en el punt 1. 3, on la proposta de resolució diu que se sol·licita s'establisca com a objectiu que almenys el 20% de la inversió en I+D es destine a millorar la tecnologia de generació no emissora de CO2, en este cas, li he de dir que, anem a vore, és una de les coses que ja l'Ivace està llançant…, vaja, línies d'ajuda. Fins i tot en projectes que estan valorant-se, sobretot els de gran tecnologia, perquè estes coses no es produïsquen, i que el CO2 siga una emissió més baixa. Amb la qual cosa, estem ja innovant, i per part de la conselleria d'economia s'està duent endavant.

Referent al punt 1. 4, que diu que la resolució planteja impulsar la hibridació dels parcs renovables, també li he de dir que la conselleria d'economia està en fomentar la generació distribuïda prop dels punts de consum, és a dir, l'autoconsum energètic i no els grans parcs de producció. Perquè, com bé s'ha explicat abans, possiblement som un territori que no tenim molt d'espai a nivell d'extensió territorial. Sí que és de veres que tenim molt de sol i podríem produir-ne molt, molta energia. En este cas, també he de dir-li que s'està treballant en la implantació de noves energies alternatives, en este cas, com les plantes de biogàs, que és una cosa pionera en esta comunitat. I ja tenim en marxa o presentat el primer projecte de planta de biogàs, que també entrarà dins del que és la sinèrgia del que és el reciclatge.

Quant a la proposta de la penetració de l'hidrogen verd, punt que està en el punt 1. 5 de la seua proposta, ja està prevista per la Generalitat amb la signatura del protocol de col·laboració per al desenvolupament de l'estratègia valenciana d'hidrogen verd, acordat el desembre del 2020.

Addicionalment, vosté també en la seua proposta, en el punt 2 de la mateixa resolució, insten el Consell que inste l'estat a dur a terme una sèrie d'actuacions: el tema de l'IBI, el tema de la capacitat d'emmagatzemament energètic a Espanya, el tema de garanties jurídiques per a les inversions en matèria energètica… Totes elles depassen un poc el que és l'àmbit de competències a nivell autonòmic. I que moltes d'elles doncs, a la millor, en este cas l'Ivace, no pot dur-les endavant, com sí que està fent en altre tipus d'iniciatives i línies d'ajuda que estan fent. No obstant això, en este cas això sí que es contempla en el Pla nacional integrat d'energia i clima, el PNIEC 2030.

Així i tot, també dir-li que una de les apostes que fa el govern del Botànic, i que jo crec que en eixa línia està treballant, és en el tema de l'autoabastiment per a un lloc. L'energia de quilòmetre zero, que és la més neta i la més rendible, i avançar sobretot cap a una sobirania energètica.

I, sobretot, una de les propostes que trobe a faltar a nivell de l'estat és l'intervencionisme en el preu de l'electricitat, que a vosté se li ha oblidat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García, per la seua intervenció, la seua primera intervenció en esta comissió. Li donem també l'enhorabona per estar ací.

I el senyor Gracia, si vol respondre, tindrà tres minuts. Quan vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Entonces, claro, al final a ustedes todo les parece…, la música les gusta, la letra no. Bueno, su letra ya la conocemos, que es la letra de los decretos que aprobamos aquí, el Decreto ley 14/2020, que lo apoyó Ciudadanos. Y les dijimos: tramítenlo como proyecto de ley, porque están metiendo una letra pequeña por detrás que, al final, lo que impide precisamente es que se pongan en marcha todos esos proyectos y que se desatasque toda la tramitación de los proyectos, en este caso, de las plantas fotovoltaicas. Y la realidad es que, un año y medio después, nos encontramos con que Ximo Puig se echa las manos a la cabeza y dice: «Estamos en emergencia». Claro, estamos en emergencia ahora, pero también estábamos en emergencia hace un año y medio y le importaba bien poco el atasco que había.

Entonces, claro, a ustedes les gusta mucho hablar de soberanía energética, les gusta mucho hablar de…, pues bueno, de autosuficiencia, de transición ecológica, pero luego resulta que, como el perro del hortelano, ni come ni deja comer. La nuclear prorrogarla imposible, y todo lo que no sea pionero y de kilómetro cero, en plan masivo, pues no. Al final, ¿qué vamos a ir todos, con un candil? Porque, evidentemente… Bueno, en fin.

En cualquier caso, yo entiendo que esta es una propuesta lo suficientemente transversal como para poder impulsarla desde las Corts y dar solución a las necesidades que a día de hoy se tienen en la Comunidad Valenciana para la implantación de energías renovables, que es el objetivo que nos planteamos. Con las actuaciones que se están llevando a cabo a día de hoy, la realidad es que estamos muy muy muy muy lejos del objetivo que se había propuesto para el 2030.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gracia, per la seua intervenció.

Ara el senyor García, quan vullga, té tres minuts per a acabar…

El senyor García Latorre:

Molt bé, moltes gràcies per este segon torn. (Veus)

Mire, explicar-li que també des de l'Ivace, per allò que diu que no s'ha treballat o no s'ha dut endavant, s'ha treballat activament per la implementació de mesures que permeten reduir la dependència d'hidrocarburs. Concretament, en el tema de les comunitats energètiques locals, mire, en 2021 es van finançar 48 projectes. Per al 2022, es tenen pressupostats 70 projectes nous. L'objectiu és que en el 2030, en este itinere, tots els municipis puguen disposar d'almenys una comunitat energètica local. Que volguérem que en foren més, en els municipis, perquè al final és el que li explicava abans, el que és la producció d'energia, quan més propera està al lloc del seu consum, molt millor, més neta i més eficient és.

Nosaltres, en este cas, també som pioners, i en este cas amb una experiència directa i concreta, com és el tema de la cooperativa de Crevillent. Jo crec que és un gran exemple de com s'ha de treballar i com esta comunitat ha treballat en donar suport a este tipus d'iniciatives, que ja estan en marxa, que ja estan en funcionament, que han generat energia i que estan donant possibilitats, i que fins i tot altres municipis les estan replicant. I, és més, fins i tot el Govern d'Espanya…, va vindre la mateixa ministra a Crevillent a vore com funcionen i quin tipus d'iniciativa s'ha dut endavant allí per a poder replicar-la en la resta dels territoris.

Destaque també que no només és finançament, també es presta l'assessorament necessari per a implementar aquests projectes. I que el pressupost d'aquest 2022 ha augmentat un 60%, passant de dos milions, en este cas de l'Ivace, a cinc milions, amb independència dels fons europeus que finalment puguen vindre i que es puguen destinar també a estes finalitats. I, per cert, uns pressupostos en els que, en este cas, el seu grup doncs tampoc va presentar ninguna esmena al que és la línia de l'Ivace, per si havíem de fer alguna implementació d'alguna altra iniciativa.

Per tant, anem a vore, jo sí que li he de dir, i açò són dades que he anat recollint del que són les inversions que s'han fet en els últims cinc anys. Estem parlant que el que són ajudes al foment i l'estalvi en energètica, hi ha 47 milions d'euros que ha invertit l'Ivace directament en ajudes i subvencions. Al foment de l'autoconsum, més de 17 milions d'euros. A la compensació, en este cas, d'allò del pla eòlic, 26 milions. A les energies renovables, 11 milions. I al que és la mobilitat sostenible, que també és una altra manera d'anar avançant en altre tipus d'energies i que generarà menys CO2, 25 milions d'euros. Total, 124 milions d'euros que el Consell del Botànic ha invertit en el tema de l'energia renovable.

Crec que és un treball que s'està fent i que…, anem a vore, jo li torne a dir, m'agrada la música del que vostés estan dient i això, perquè el que entenen és que sí que n'hi ha una emergència climàtica, que cal actuar, però moltes de les mesures que vostés han proposat ací…, i fins i tot en el tema del que són els projectes de les plantes, en este cas, solars, també és de veres que està reforçant-se per part de la conselleria, el departament. I, com bé els he dit abans, s'està treballant en un nou decret per a poder agilitzar-ho molt més encara perquè eixes plantes i eixes inversions, i sobretot el que és la producció d'energia d'este tipus siga molt més eficient, es duga el més prompte possible endavant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García, per la seua intervenció.

Ara… Molt bé. (Veus) ¡Ah! , val, sí, sí; perdone, perdone. Jo li l'havia passat a vosté… (Veus. Rialles)

Molt bé, doncs el Partit Popular té tres minuts. Quan vullga.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Pero, además, si miramos los informes de los externos que ustedes han contratado para ver el grado de cumplimiento en el desarrollo de los objetivos sostenibles o de la Agenda 2030 aquí, en la Comunidad Valenciana, le sacan los colores a la izquierda en cuanto al desarrollo de la energía sostenible -sostenibilidad, en general-. Porque dice, entre otros datos, que el 20 % de los directores generales del Botànic no se han implicado en este trabajo de evaluación, de cómo llevan ustedes cumpliendo estos objetivos. También dice que el gobierno, con sus presupuestos, solo impulsa, por ejemplo, las políticas de economía circular en un 33 %, en un 33 %. O de transición energética en un 25 %. Esto son datos que ustedes han contratado. También habla, en otro punto, de que los directores generales se sienten incapaces de cambiar la política en energías renovables. Esto no lo dice el Partido Popular, lo dice un informe que ustedes han contratado a externos, y que les está diciendo que ustedes no saben ni quieren.

En el peor momento del precio de la energía, ustedes vienen aquí a decir que han hecho mucho y que se han gastado mucho dinero. Pues yo ahora les digo lo siguiente: si se han gastado mucho dinero y no han sido capaces, como acabo de demostrar, de impulsar las energías renovables, ustedes han derrochado el dinero de los valencianos y de las valencianas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor diputat, per la seua intervenció…, bé, com ha sigut a favor, no n'hi hauria rèplica.

I, ara sí, té per tres minuts la paraula el representant del PSPV, el senyor Sellés. Quan vullga.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sellés.

El senyor Gracia vol fer una rèplica…

El senyor Gracia Calandín:

Mire, yo no dudo de sus intenciones. El tiempo apremia; apremia porque nos encontramos, lo quieran asumir o no, ante una emergencia energética; apremia porque la situación se ha vuelto insostenible; apremia porque nuestro medio ambiente no entiende de trabas burocráticas; y apremia porque nuestros sectores productivos no pueden soportar los precios de la energía. A ustedes hoy el señor Puig les apremia a dar un paso adelante por las energías renovables. Desde luego, lo que vemos es que el Grupo Parlamentario Socialista, más que un paso adelante, lo que está dando es un paso atrás, y dejando en la estacada a los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gracia, per la seua intervenció.

Senyor Sellés, té tres minuts, per a acabar. Quan vullga.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sellés, per la seua intervenció.

Havent acabat tots els grups, passaríem a la votació del punt número 3, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre mesures d'impuls de les energies renovables a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? 4 vots a favor. En són quatre? (Veus) Un, dos, tres, quatre. 4 vots a favor, sí. (Veus) Vots en contra? 7 vots en contra. Queda rebutjada la proposta. Moltes gràcies.

Ara passaríem al següent punt, i fem canvi de la presidència.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Soler Azorín)

Proposició no de llei sobre el foment a la implantació de plantes de biogàs de petita escala, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 32. 913, BOCV número 153)

La senyora vicepresidenta:

Bueno, vamos ahora con el punto… Amb el punt 2, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el foment a la implantació de plantes de biogàs de petita escala, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té cinc minuts, senyor Nadal, per presentar la seua PNL.

El senyor Nadal Sendra:

Molt bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

El biogàs és un gas que s'obté mitjançant el procés de digestió anaeròbia de materials orgànics biodegradables, principalment residus orgànics domèstics, industrials, fangs de depuradora i dejeccions ramaderes, així com cultius energètics.

Esta és una PNL presentada, sobretot, per a donar suport al sector ramader, per a donar suport a les zones rurals en general, i també, evidentment, per a preservar el medi ambient. La utilització del biogàs pot substituir els combustibles fòssils i evita la difusió de metà a l'atmosfera, que saben vostés que el metà és un gas més perjudicial de cara al canvi climàtic que el CO2. Per tant, els beneficis ja són dos: un, el benefici que no arribe el metà a l'atmosfera i, l'altre, el benefici que eixe biogàs es puga utilitzar en les mateixes plantes ramaderes per a tindre autosuficiència energètica, amb la qual cosa no es consumirien altres combustibles fòssils.

En este sentit, tenim el que són les plantes ramaderes, tant diferents tipus de granges, des de les més xicotetes fins a les macrogranges, que, evidentment, quant més grans són els greuges poden ser pitjors, però evidentment tenim greuges que són derivats dels purins i dels fems dels animals, com puga ser la contaminació de l'aire, com puga ser la contaminació dels aqüífers…, que esta és realment una de les més perjudicials de totes les que puga fer, per exemple, una macrogranja, la contaminació d'aqüífers. Perquè els aqüífers moltes voltes tenen unes extensions molt grans, es pot contaminar aqüífers que estiguen a quilòmetres d'a on estiguen estes plantes. Amb la utilització dels purins i dels fems dels animals per a la creació de biogàs evitaríem, en gran part, esta contaminació.

També tenim en compte que les plantes, si no es tracten bé els residus, doncs produïxen mals olors. Mals olors que, quantes més plantes n'hi han i com més gran siguen, pitjor. Amb la qual cosa, també de cara al desenvolupament turístic de les zones rurals, doncs és un hàndicap realment important. I, com he dit, esta també és una PNL per a donar suport a les zones rurals i també per a evitar la contaminació de la terra, perquè la contaminació dels purins i dels fems produïts pels animals de les granges o de les macrogranges poden deixar estèrils, inservibles les terres de cultius. I, per tant, si a les zones rurals els llevem el turisme, els llevem l'aigua i els llevem la possibilitat de desenvolupar l'agricultura, doncs no els estem fent un favor.

Però, per a intentar realment ser propositius i ser positius, entenem que es pot, en part, reduir estos perjudicis ajudant des de la Generalitat en un 95% a la constitució de plantes de biogàs que, d'alguna manera, eliminen estos perjudicis que té cap al medi ambient i cap a la zona rural.

I el que és més important, i parlant en la situació en què estem, que ajuden estes zones a l'autosuficiència energètica. Uns certs estudis generats de l'aplicació del que podria ser les plantes de biogàs, tenint en compte les plantes ramaderes que tenim al País Valencià, ens diuen que podrien donar energia a una mitjana de 56. 000 cases. Evidentment, això és molt relatiu i, en tot cas, evidentment també seria insuficient estes plantes per al que ens fa falta de l'energia en el futur, però sí que seria interessant per a l'autosuficiència. I, a més, en les zones, com puga ser la zona de Castelló i tal, on el nivell de granges és més gran, es podria estudiar també l'externalització d'esta energia i es podria estudiar també cap a la indústria. I que podria ser un efecte complementari a l'energia, que puga utilitzar altres coses diferents que no siga exactament la planta ramadera.

Nosaltres, en este sentit, presentem açò. Pensem que seria interessant això, que des de la Generalitat, des de l'Ivace, en este cas, s'assumira el 95% de la inversió de la instal·lació de plantes de biogàs a xicoteta escala, siguen individuals o cooperatives, i que disposen tant de la unitat digestora com de la unitat de valorització de biogàs per a la seua transformació en energia.

Trobem que és important també que tota la planta, el funcionament, el contracte i també el benefici, tant energètic com econòmic que puga tindre, es quede en la mateixa ramaderia, en les mateixes plantes ramaderes. I que, si n'hi han excedents, fins i tot, que puguen vendre-ho cap a la indústria o cap a les cases normals.

És per això que els demane el vot a favor per a donar suport a les xicotetes plantes de biogàs al País Valencià.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Ara té sis minuts el senyor Carrasco per defensar la seua esmena.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies, presidenta.

El riesgo de cierre de empresas es real, como es el caso del clúster de la cerámica de Castellón. Esta industria genera en la Comunidad Valenciana más de 16. 000 puestos de trabajo directos y 30. 000 indirectos, distribuidos en más de cien empresas. No nos encontramos realmente en una crisis de demanda, como ustedes saben, sino en una crisis de costes. La energía es un coste decisivo para la industria del azulejo en Castellón, para su estructura de pérdidas y ganancias. Este sector, si para los hornos que se alimentan de gas, se verán obligados sin quererlo a cerrar empresas y a despedir a gente. A estas industrias se les ha multiplicado el coste del gas en tan solo un año más de diez veces. Esto es un golpe brutal para su cuenta de resultados, ya que, como ustedes probablemente sabrán, el 14 % de sus ingresos van a pagar únicamente su gasto energético. Parar los hornos, suspender temporalmente esa producción, tiene consecuencias nefastas, directas, en términos de empleo y económico. Y si no se toman medidas urgentes, muchas de esas industrias van a sentirse obligadas a cerrar.

Por tanto, les pido su consideración para aprobar nuestra enmienda a su proposición no de ley.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Carrasco, la veritat és que, bé, la seua proposta jo…, la veritat és que em deixa un poc bocabadat en el sentit que, bé, no estem en la comissió d'indústria, però esta és també la comissió d'energia i, evidentment, estem parlant de l'energia que fa falta per al sector ramader, i que no paren de protestar tota la gent del camp de les despeses energètiques que tenen, sobretot en hidrocarburs i tal.

Però que amb la pujada de la llum i la pujada de l'energia en general, nosaltres pensem que ací del que s'està parlant també és d'autosuficiència. Qui té la clau de la caixa, qui té el poder sobre els elements productius i sobre l'energia? Clar, podem fer totes les energies renovables o hidrocarburs o tot el que vostés vullguen, però si el control el tenen els mateixos que tenen la caixa del petroli o tenen grans fortunes que fan grans inversions, que ja saben que seran beneficioses… No es tracta d'això, es tracta que el control el tinguen aquells mateixos que van a consumir. I eixa és la idea que té esta proposició no de llei.

Clar, jo ja sé que al Partit Popular estes coses no li agraden. Espanya seria la gran potència mundial de les energies renovables si el Partit Popular no haguera posat l'impost al sol. Tampoc és qüestió de parlar tant del passat, també podem parlar del present, posant Acebes de capo màxim d'hidroelèctrica, o Aznar en Endesa i tal. Això ho sabem tots. I per què puja el preu de l'energia? Ja no és una qüestió que l'energia puge per ací o puge per allà, és una qüestió de qui té la paella pel mànec, i això és el que estem plantejant ací.

Clar, vostés el que proposen és un sistema…, perquè vosté no ho sabrà molt, perquè el camp es veu que no li interessa massa, però un sistema de macrogranges, de gent, de franquícies que venen de la Xina a explotar la gent d'ací, els ramaders d'ací, que no tenen el control ni de la carn, ni del comerç, ni tenen el control de l'energia. I que cada volta s'han de baixar més els beneficis, s'han d'apretar més el cinturó, i ara vosté no sé de què m'està parlant, vosté m'està parlant en general del tema de moda de la setmana, que em pareix molt bé, i jo ja li dic: eixe no és el tema.

Nosaltres, si vol que parlem del clúster de la ceràmica de Castelló i tot això…, jo li ho dic, ho hem parlat abans, nosaltres li ho aprovem, ja li dic. Quan he parlat en la meua intervenció al principi, a banda de l'autosuficiència de la ramaderia, podria utilitzar-se també per a la indústria. I li podem acceptar el punt en el qual… Però, d'esta manera, que diguera: «que s'impulsen sistemes de col·laboració entre iniciatives ramaderes i el clúster de la ceràmica de Castelló, perquè es puga vendre biogàs produït per les explotacions ramaderes a les taulelleres, afavorint així la conversió en energia renovable del sector tauleller, al mateix temps que el sector ramader es beneficia sent una font d'energia». Eixa és la nostra proposta. O siga, nosaltres entenem que la gran solució del sector de la ceràmica no està en el biogàs, evidentment, perquè s'hauria de parlar de moltes més coses, però que si pot ser una solució complementària, estem a favor, però que el benefici se l'emporten els ramaders.

Això és el que està dient Compromís, i és el que volem saber si accepta o no.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Té la paraula el senyor Carrasco per fer la rèplica…

El senyor Carrasco Torres:

Por lo tanto, señorías, lo que les pedimos es que ustedes, si no son capaces de dar soluciones a la industria de Castellón, como es el caso, que dejen de una vez de hacer titulares. Y que, por lo menos, escuchen las iniciativas que vienen del resto de partidos políticos, consensuadas con los sectores, reales, y que de forma urgente abaratarían el coste de la energía para evitar que un clúster tan importante como es el clúster de Castellón desaparezca de forma inmediata.

La senyora vicepresidenta:

Perdó, però té dret a rèplica, tres minuts. (Veus)

El senyor Nadal Sendra:

Doncs, gràcies.

A vore, el que no m'havia passat mai, mai, o siga, presentar una PNL i que em diguen en tres ocasions diferents que estem en contra d'una PNL. O siga, el punt l'hem presentat nosaltres, eh? És una iniciativa política per a donar suport a la ramaderia, i per a…

El senyor Carrasco Torres:

El senyor Nadal Sendra:

A vore, vosté no ha presentat ninguna PNL hui, eh? (Veus) La PNL l'ha presentat Compromís, de suport a la ramaderia valenciana. Això és el que hem presentat, perquè la ramaderia valenciana siga cada volta més autosuficient, que no haja de dependre sempre dels hidrocarburs que venen de fora, de la carn, dels grans empresaris que fan franquícies que venen de fora i dels productes del tercer món que venen de fora, que vostés, des del Partit Popular, estan impulsant. Això és el que no volem.

Vosté pot pensar el que vullga, pot dir el que vullga. Evidentment, ací qui ha vingut a buscar el titular ha sigut vosté, presentant una esmena que no té res a vore amb la gent del camp. Després se'n van a Madrid a aplaudir-li amb les orelles a senyoritos que van en cavall passejant-se per Madrid, els mateixos que tota la vida s'han emportat tots els diners de la PAC i tota l'agricultura, matxucant l'agricultura i la ramaderia mediterrànies, i tot ha sigut per a ells. Això és el que vostés van a aplaudir-los amb les orelles.

Quan nosaltres plantegem ací que la ramaderia valenciana, de tots els nivells, necessita ser autosuficient energèticament, que estan produint una sèrie de residus que contaminen a tots els nivells, i que volem que els posen un 95%, vosté ací a què ve? O siga, a menysprear l'agricultura, a menysprear el ramader? Això és el que els agrada a vostés? Vosté sap el que és fer faena en una granja? Vosté ho sap? Ho ha vist alguna volta, perquè vinga ací a dir que ells no necessiten l'energia, que açò és la comissió d'indústria i energia, i no és la d'agricultura? Una miqueta de respecte, que la ramaderia, l'agricultura, la gent del camp és alguna cosa més que treballar amb força física. Hui en dia es necessita energia i es necessita autosuficiència energètica.

Jo li demanaria a vosté que diga el que vullga sobre la baixada d'impostos. Presente una proposta ací, que és la seua faena, que no ho ha fet. Ja que estem en la comissió d'indústria i energia, vosté presente una proposta de la baixada dels hidrocarburs, eixa faena que li toca fer a vosté i no l'ha feta… (Veus) Doncs presente-la, que portava un mes darrere de vostés perquè presentaren una PNL. La PNL l'ha presentat Compromís, i vosté no ha volgut negociar. Jo li estava dient si vol que posem en relació i en simbiosi les granges de Castelló amb la ceràmica de Castelló, ahí jo li ho he llegit, ho té damunt la taula. Però qui ha anat a buscar el titular ha sigut vosté, i, a més, ha mentit en diverses ocasions dient que la PNL l'ha presentat vosté. I el Partit Popular no ha presentat cap PNL. Vostés no han fet la seua faena, perquè dona la sensació que els dona una miqueta igual tant els agricultors com la indústria valenciana.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

(S'adreça al senyor García Latorre) Vosté no està parlant ara. (Veus) Vosté no està parlant ara, vosté no està parlant ara. Vosté ja ha tingut el seu temps. Estic fent jo…

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

…l'ús de la paraula amb la presidenta. (Veus) Jo estic fent l'ús de la meua paraula amb la presidenta. Vosté ha tingut el seu ús i l'ha utilitzat com ha volgut; ara jo estic parlant amb la presidenta, no amb vosté.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

Com, des del punt de vista de la taula, no hi ha hagut una al·lusió directa i creiem que ha quedat clara la postura de les dues parts, continuem amb el debat.

I no ha sigut acceptada l'esmena, per tant, continuem amb la versió original de la PNL.

Ara li done la paraula al senyor Martínez per tres minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, quina tensió, no?

De vegades, u sent parlar els portaveus de la dreta sobre la crisi que estem travessant i dona la sensació que la covid-19 l'ha sintetitzat Pedro Sánchez en un laboratori secret i que Yolanda Díaz ha envaït Ucraïna muntada en un T-34 de color morat.

Bé, és veritat que tenim un problema amb l'energia i amb els preus dels hidrocarburs, però les solucions que està plantejant el Partit Popular…, bé, no ho sé, potser haurien de recordar que qui va pujar l'IVA en el seu moment va ser el Partit Popular, que qui va crear l'impost especial sobre l'electricitat va ser, en el seu moment, el Partit Popular. Potser caldria recordar que la pujada de preus no afecta la recaptació de l'impost d'hidrocarburs, per molt que diga Feijóo, perquè l'impost d'hidrocarburs no es calcula sobre el preu del combustible, sinó que es calcula sobre el litre de combustible.

Més enllà d'això, sembla que en els últims anys, o fins i tot mesos, hi ha determinats partits de la dreta que s'han convertit de sobte en ecologistes, i falta que vinguen ací amb la corona de flors en el cap i les ulleres de sol en forma de cor. Potser haguera estat bé que eixa conversió a l'ecologisme la tingueren quan governaven. Perquè haver sabotejat, durant set anys del govern de Rajoy, el desplegament de les renovables ha tingut conseqüències. El fet, per exemple, que ací el desplegament de les renovables fora també una excusa per a les corrupteles del Partit Popular, com va passar amb el pla eòlic, supose que també ho haurà dificultat.

Es parla de l'Agència Valenciana de l'Energia i es qualifica de xiringuito. Bé, m'agradaria recordar que l'Agència Valenciana de l'Energia la va crear el Partit Popular en l'any 2001, i després es la va carregar en l'any 2014. (Veus) Potser ara seria un bon moment perquè eixa agència, en lloc de ser un xiringuito, com ho va ser en l'etapa del Partit Popular, ara servira per a fer polítiques energètiques útils per a la nostra economia.

Per tant, jo crec que, a l'hora de fer crítiques a aquest govern, cal tindre un poquet de perspectiva, i també tindre en compte que ara estem tenint un desplegament de les renovables com no hi ha hagut mai en la història del nostre país. I està havent-hi una inversió pública com no hi ha hagut mai en el nostre país. Per tant, també és possible…, jo no dic que no es puguen fer crítiques a la política energètica del govern, faltaria. Però potser també caldria diferenciar i dir: bé, potser en anys més enrere, potser en l'anterior legislatura no es va fer tot l'esforç que es deuria fer, però cal reconéixer també que l'esforç que s'està fent en l'actualitat, jo crec que és molt important.

I crec que, en eixe sentit, la iniciativa que presenta el grup Compromís és una bona proposta, és una proposta factible, una proposta raonable, una proposta que va en favor dels ramaders i en favor de l'autosuficiència energètica. Que minva les externalitats negatives que té aquesta activitat econòmica sobre el territori, que millora la gestió de residus, que proporciona energia a les mateixes explotacions ramaderes, que fa que l'ús dels residus es puga després reutilitzar en activitats agrícoles… En fi, jo crec que és que tots són punts a favor. Com a molt es podria objectar la rendibilitat d'aquest projecte, però tenint en compte totes les externalitats negatives que minva, tenint en compte l'estalvi de costos en la gestió de residus que genera, i tenint en compte, a més, que probablement aquestes instal·lacions aniran guanyant en eficiència i estalviant costos, jo crec que és una iniciativa que no hi ha excusa per no recolzar-la.

Moltes gràcies.

El senyor Carrasco Torres:

(Pausa. Els membres de la mesa de la comissió raonen)

La senyora vicepresidenta:

Después de un tiempo de debate, creo que sucede constantemente, que se alude a otras situaciones o a cuestiones que no se centran exactamente en la PNL. Así que les pido, por favor, que se centren en la PNL para próximas ocasiones.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

Ara té tres minuts el senyor Aguirre per a dir el posicionament del seu…

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Ara té tres minuts el senyor Gracia per donar el seu posicionament.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sellés Quiles:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 22 minuts)

