Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA realitzada el dia 19 de juny de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

Done la paraula a la secretària per a passar llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, secretària.

Passem al punt 1 de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si estem tots d'acord, aprovem per assentiment i ja passaríem a les compareixences.

Que passe el primer compareixent.

Compareixença del senyor Rafael Vicente Queralt, exsíndic major de Comptes

La senyora presidenta:

Bé, doncs li deia que els portaveus de cada grup parlamentari tindran tres minuts per a realitzar-li preguntes i vosté tindrà en el primer torn temps il·limitat per a contestar-les, u per u, és a dir, pregunta el portaveu, vosté contesta; en la segona ronda ells tornaran a tindre tres minuts per a realitzar preguntes i vosté ja tindrà el temps limitat a cinc minuts a cada una de les respostes. ¿D'acord?

Senyor Jaime Rafael Vicente, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç comminant-li que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat, a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la comissió li reconeix.

Aleshores, té la paraula la diputada Sandra Mínguez, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per a fer les preguntes.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

Bien, en el año 2003 usted pasó a ocupar el cargo de síndico mayor y esto creó un gran revuelo porque no se notificó al secretario general del PSOE, Joan Ignasi Pla. Desde este partido, desde el PSPV, se denunció públicamente que tanta rapidez era por la proximidad de la presentación en las Corts Valencianes del informe de la Sindicatura de Comptes correspondiente al ejercicio del 2002 y, en caso de que el presidente de La Generalitat no hubiese realizado el nombramiento, la función del síndico mayor hubiese recaído sobre Manuel Girona propuesto a instancias del PSPV. ¿Usted cree que había algo que ocultar con tantas prisas puesto que usted fue la persona que ocupó dicho cargo? Bien.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Té, ara, la paraula el senyor Jaime Rafael Vicente Queralt.

El senyor Vicente Queralt:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Queralt:

¡Hombre! , en cuanto a lo del convenio, yo creo que más contundente no se pudo ser, el convenio fue analizado y criticado en el primer año de su vigencia. Y les recomiendo que se estudien los informes del 2001, 2002 y 2003, incluso con el rigor propio de un auditor independiente como era el auditor que llevó ese año la correspondiente fiscalización.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Pero me llama la atención que CIEGSA coge y subcontrata a su vez a una empresa externa para que haga esta. , para que se encargue de gestionar el equipamiento escolar. Y esto generó también. , esto, junto con otras malas praxis, generó un endeudamiento, que usted también recoge que el endeudamiento iba siendo cada vez mayor. ¿Le hicieron caso en estas indicaciones que usted les facilitó?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor Rafael Vicente.

El senyor Vicente Queralt:

Quiero recordar también que los informes no son vinculantes. La ley no nos atribuye una función de fiscalización coercitiva. Son los propios gestores, que en este caso en ocasiones nos han hecho caso, sobre todo a partir de un determinado momento. Pero son los gestores a los que les corresponde. , hombre, decirlo. , hacernos caso, ¿no? Hacernos caso.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. La diputada Belén Bachero té la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyor Rafael Queralt. (El senyor Vicente diu: «Vicente. Vicente es mi apellido. ») Ah, Vicente, perdone. Al final encara no ho encertarem. (Algú diu: «Ahora, que estoy jubilado, se lo sabrá todo el mundo. »)

Bé, jo li volia preguntar, que ara estava parlant un poc d'això, sobre el tema del deute al qual al final aplega l'empresa. Perquè no és fins al 2013 quan ja se ratifica eixe deute de 1. 685 milions i escaig d'euros, ¿no?

Aleshores, vosté en els diferents. , informes van advertint sempre que eixe deute no s'està imputant com correspon. Per exemple, tinc ací un informe en el qual ja avisa: «La deuda del accionista único con la entidad ha sido clasificada por esta como activo circulante aun cuando no se conoce su vencimiento. El importe pendiente de cobro de 647. 271. 434 euros será financiado por La Generalitat, principalmente a través de ampliaciones de capital, con fecha límite de 31 de diciembre de 2015, sin perjuicio de que esta fecha pueda ser ampliada posteriormente. »

Després, també fan al·lusió a eixe endeutament que, en principi, tot i que ací quan han vingut a comparéixer els consellers d'hisenda i tots diuen que sí que complien la llei d'estabilitat pressupostària. Tot sembla, i segons l'informe també de la Intervenció General, que al final era com un. , doncs una manera de no ser visible eixe endeutament periòdic que sempre anava apareixent.

I el que més ens crida l'atenció és que, a més, en el pressupost no s'assignaven partides per a construir escoles. Per tant, si del pressupost de Les Corts les partides que s'assignaven eren mínimes, i després en la junta general d'accionistes on estaven tots els consellers i el president de La Generalitat no paraven d'ampliar. , en ampliacions de capital continuar ahí ampliant el deute i demanar crèdits, tot això passava sempre els comptes, per ahí eren tots conscients que l'únic que estaven fent era endeutar cada volta més a la Generalitat valenciana, però d'una manera que no els computara fiscalment, ¿no?

Aleshores, sí que voldria un poc que m'especificara el que diu l'informe de la Intervenció General, perquè en els seus informes està però no dit tan explícit, quant a este tema, ¿no? , diu: «Como se puede observar, las previsiones que se han contemplado desde la firma del convenio hasta el acuerdo de compensación y la posterior reducción de capital han sido notablemente insuficientes, pese a venir previsto en el convenio que se amortizarán las inversiones tanto con cargo al capítulo VII como al capítulo VIII. En la práctica únicamente se amortizaron construcciones educativas, vía transferencia de capital, por un valor de 65. 507. 825 euros. La falta de presupuesto disponible por la conselleria para acometer tal volumen de actuaciones motivó que se recurriera a una empresa pública que, mediante financiación externa, pudiera soportar un nivel de gasto tan elevado. No obstante, y tal y como se ha constatado en este apartado, cada encargo debió contener su oportuna reserva de crédito para dar cumplimento a los principios de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera. »

I després, quant als crèdits, tots els préstecs i les pòlisses de crèdit que se demanen i el gasto acumulat per la societat de 393,33 milions d'euros, sense comptar a més els 33,66 milions en compensació per a endarreriment de pagaments.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Bé, eixa és la pregunta: un poc la seua opinió sobre tota esta qüestió.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Rafael Vicente.

El senyor Vicente Queralt:

Los préstamos, ¿qué ocurre? Luego, efectivamente, hay que computarlos. Hay que computarlos, y aquí hubo una discrepancia considerable. Y si usted se lee las alegaciones que se formularon al respecto en los respectivos informes, siempre la conselleria pensó que esa deuda no era computable. Hombre, nosotros pensamos que sí. Por tanto, nosotros, a efectos de datos presupuestarios y de gestión que dábamos, (inintel·ligible) . esos préstamos.

Y, efectivamente, el informe del interventor, al que ha hecho usted referencia, dice algunas de estas cosas. Pero hay que tener en cuenta también el momento en que se hicieron los respectivos informes en cada año, con carácter inmediato a lo que había pasado. Yo aquí, en esta casa, si la presidenta me lo permite, he comparecido veinte y pico de veces y siempre explicaba una cosa que me parecía fundamental. Ustedes aquí han tenido los informes de fiscalización en el año inmediato siguiente a la gestión. También la conselleria, eh, también la conselleria. Pero lo han tenido aquí, a su disposición, en el año inmediato siguiente. Eso no pasa en ningún sitio. Aunque ustedes vean, por poner un ejemplo, que la Cámara de Comptos de Navarra presenta el informe de fiscalización del año inmediato siguiente, no incluye a las empresas públicas y habla solo de la fiscalización del gobierno. Entonces, esos informes a ustedes les daban, como miembros de estas Cortes, una posibilidad inmediata para criticar.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista, la diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

El senyor Rafael Vicente Queralt té la paraula.

El senyor Vicente Queralt:

Ahora bien, la responsabilidad contable, y en su caso penal, que articula o que vigila la fiscalía del Tribunal de Cuentas a nosotros, de alguna manera, nos garantizaba… Porque nosotros, cuando le mandamos los informes a la fiscalía, expresamente le decíamos dónde estaban nuestras dudas. Y ahora no lo sé si hay alguna en vigor, abierta, no lo sé. Pero lo cierto que a la fiscalía y al Tribunal de Cuentas se les hizo claramente ver los puntos débiles de cada uno de los informes.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular, el diputat José Juan Zaplana té la paraula.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del senyor Rafael Vicente Queralt.

El senyor Vicente Queralt:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem ara al segon torn on vosté ja tindrà el temps limitat de les seues respostes a cinc minuts. És el torn del Grup Parlamentari Podemos. La diputada Sandra Mínguez té la paraula.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

Otra. Los expedientes que apuntan esta regulación (inintel·ligible) … en todo caso que el precio contractual será el que resulte de la licitación con independencia de que esta se haya realizado a través de un proyecto básico de ejecución. Se ha producido un mayor importe del proyecto de ejecución sobre el proyecto básico que ha servido de base a la licitación. Le comento otra. En todas las obras examinadas los presupuestos de adjudicación son superiores a los de licitación sin que se conozca a qué obedece.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor Rafael Vicente Queralt.

El senyor Vicente Queralt:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

El senyor Vicente Queralt:

La senyora Ventura Campos:

(Inoïble) … que le cambien el apellido.

El senyor Vicente Queralt:

La senyora Ventura Campos:

El senyor Vicente Queralt:

La senyora Ventura Campos:

El senyor Vicente Queralt:

La senyora Ventura Campos:

…contabilizados, y otros están muy generales, ¿no? , dejan un vacío, una ambigüedad del porqué de este modificado. Y, en cuanto a los modificados, pues, tampoco voy a entrar más en profundidad, porque sé que no…

Y ya, para ir finalizando, también me llama mucho la atención que usted ya le decía a la empresa CIEGSA que existía un aumento en el gasto de asesoría laboral, fiscal y contable a nivel externo, ¿no? , y que les recomendaba en sus informes anteriores ya… Ya en 2004 lo estaba recomendando…

La senyora presidenta:

Finalitze, senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

…que delimitaran los servicios a recibir con mayor especificidad y claridad posible, de forma que se establecieran objetivos. Les preguntaba qué objetivos seguían para hacer estas subcontratas…

La senyora presidenta:

Senyora Ventura, ha de finalitzar.

La senyora Ventura Campos:

…(inintel·ligible) … laboral. ¿Qué opinión le merece esto?

La senyora presidenta:

És el torn del senyor Rafael Vicente Queralt.

El senyor Vicente Queralt:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn de la diputada Belén Bachero, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Vicente, quan a. Jo volia insistir ahí, en el tema de la contractació, que crida l'atenció que vosté no para de dir-ho en tots els informes, que, potser, no és una qüestió que vaja la fiscalia simplement per a això, però vosté sí que fa unes consideracions. I la veritat és que les consideracions que fa, que justament són, doncs, pel tema de la limitació de les baixes, que està clar que limita la lliure concurrència d eles empreses, no? , al 16%, eixa limitació que se fa; o la pèrdua d'objectivitat absoluta a què s'aplega en el moment en què n'hi han uns subcriteris tècnics i la baremació d'aquestos no consta en els plecs de les clàusules administratives.

Tot açò no només vosté ho diu ací i va recomanant-ho i pensem que ho fa, com ha dit, perquè veu una falta de transparència clara, sinó que és que açò ens ha dut a la corrupció. Perquè en l'informe de l'UCO apareixen exactament estes indicacions que fa vosté en els seus informes. Perquè la investigació que realitza l'UCO relaciona, per exemple, l'institut de Torrevieja número 4, l'institut de secundària, amb l'adjudicació a Cleop; doncs, justament les converses entre Benavent i Caturla parlen d'eixa baixa del 16%, que resulta que se limita, i que en la conversa estan parlant de fer un modificat, del 16% exactament, per a tornar al preu inicial i d'ahí ja la comissió del 3% per a qui corresponga, no?

Aleshores, el que està clar és que estes consideracions que, any rere any, n'hi havia una clara voluntat política de no complir, perquè era molt fàcil de complir. És molt fàcil modificar un plec de condicions, és molt fàcil no limitar eixes baixes -i ho està dient vosté-, és molt fàcil fer les licitacions com toca, no fer negociats sense publicitat i fer el tràmit que toca. O siga, que la solució estava en les mans dels polítics i, al final, no van voler aplicar-la.

I, justament, tota la investigació que n'hi ha en el sumari del cas Taula ens demostra que vosté feia la seua feina per tal d'aconseguir que hi haguera una transparència ahí, clara, i que aquesta transparència és la manera de lluitar contra la corrupció real que hem patit ací, en este tema de CIEGSA.

I, no res. Jo simplement dir-li que no només vosté ho deia, sinó que, a més, l'informe de la intervenció torna a dir que estos criteris d'adjudicació per a identificar l'oferta més bona el que fan és que el fet de limitar les baixes provoca que el criteri d'avaluació quede viciat d'inici i que tots estos vicis d'inici que han estat utilitzant durant anys en CIEGSA han arribat a aquesta corrupció, no?

Després, també me crida l'atenció que no només no se resolen certes coses, sinó que. , fins al punt que en 2009 -que ja havia entrat la nova llei de contractes-, en les instruccions de contractació vosté ha de nomenar ahí que és que s'ha inventat la societat unes instruccions amb quatre tipus de procediment. N'hi ha un que és el simplificat, que s'assimila molt a la figura del contracte menor i que no està complint els mínims per al tema de contractes de subministres o serveis que estableix la llei. O siga, se creen uns procediments a banda de la llei que.

La senyora presidenta:

Finalitze, senyora diputada.

La senyora Bachero Traver:

. si, en lloc de limitar -sí, finalitzo ja-, en lloc d'anar als límits que diu la llei, fiquen uns límits molt més amplis, no?

Bé, moltes gràcies, ja he finalitzat.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Rafael Vicente Queralt.

El senyor Vicente Queralt:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Rafael Vicente Queralt.

El senyor Vicente Queralt:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Popular. El diputat José Juan Zaplana té la paraula.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És el torn del senyor Rafael Vicente Queralt, i serà l'últim torn que tinga avui en esta comissió.

El senyor Vicente Queralt:

La senyora presidenta:

Molt bé. Doncs moltes gràcies, senyor Rafael Vicente Queralt, per estar en esta comissió i que vaja molt bé la jubilació.

El senyor Vicente Queralt:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Queralt:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Queralt:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Queralt:

La senyora presidenta:

A continuació els farem aplegar una documentació que el senyor Vicente Queralt vol que tinguem. (Se sent una veu que diu: «No, pero no hace falta que nos la den ahora. Que la cuelguen en la «bústia« como se ha hecho siempre en la comisión. La fotocopia se cuelga en la «bústia« y nosotros accedemos a la «bústia«. ») (Se sent una veu que diu: «A mí me gustaría una copia también. ») (Se sent una veu que diu: «Lo digo porque siempre en las comisiones normalmente se cuelga todo y no hace falta ir a base de fotocopias. »)

Els serveis de la casa no tenen ningun problema. Aleshores qui vullga tindre còpia la pot tindre. No anem a paralitzar la faena de la. (Veus) D'acord, ho tindran vostés en la bústia i, si ara ho volen, en paper. D'acord?

El senyor Vicente Queralt:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Queralt:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Ángeles Asensi López, treballadora de CIEGSA

La senyora presidenta:

(Inoïble) … mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític.

He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç comminant-la que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat, a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que li reconeix la Constitució.

Aleshores, passem ja al torn de preguntes dels grups parlamentaris.

La diputada Sandra Mínguez, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora Asensi López:

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És el torn, ara, de la senyora Ángeles Asensi per temps il·limitat.

La senyora Asensi López:

Luego, ¿qué más me han preguntado? A ver. ¿Puede ser que les haya contestado a todo ya? No. (Se sent una veu que diu: «Las contrataciones. ») En general, ¿de todo el personal? Vale, pues las contrataciones dependen del perfil requerido, si estamos hablando de un perfil más técnico pues se podía publicitar la oferta en el colegio profesional que correspondiera, pues en el de arquitectos, en el de aparejadores, incluso alguna vez hemos colgado alguna oferta en Infojob pero, generalmente, a través del Servicio Valenciano de Empleo.

La senyora presidenta:

Gràcies, és el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Aquí mi pregunta: ¿siempre ha sido igual? , ¿desde el 2001 no se publicitaba o había un defecto en la publicidad de este tipo de contratos? , ¿eran a dedo estos contratos? , ¿existía la dedocracia? (Soroll de papers) Porque usted dice que ha venido (inintel·ligible) . el Servef? Sí, aquí nos consta que había personal, candidatos remitidos por el Servef, pero me gustaría conocer también la evolución porque usted tiene una visión amplia de cómo ha sido CIEGSA porque está desde el 2001 y cómo ha sido el proceso de recursos humanos desde que entró el señor García-Lliberós hasta que entró el señor Caturla y actualmente. Me gustaría conocer si ha habido modificaciones o cómo ha sido ese proceso.

La senyora presidenta:

Finalitze, senyora diputada.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

És el torn ara de la senyora Ángeles Asensi.

La senyora Asensi López:

La senyora Ventura Campos:

La senyora Asensi López:

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Asensi López:

La senyora presidenta:

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Josep Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Primer que res, preguntar-li si com a treballadora que estava en el departament. Bé, primer que res, donar-li les gràcies per a haver vingut. Entenc que per a un treballador sempre té la seua dificultat vindre a una sessió com estes, per tant, trobem que és important. Sobretot agrair-li-ho.

Primer que res, com a treballadora, vosté, que estava en la secció de recursos humans, i seguint un poc amb el que dien els meus companys, volia preguntar-li si vosté va vore algun biaix o en algun moment, alguna instrucció per a. , per a fer les contractacions per a l'empresa pública CIEGSA i, en concret, si hi havia. , vosté creu que dins dels treballadors hi havia un biaix, en este cas una decantació cap al Partit Popular, familiars del Partit Popular i gent pròxima al Partit Popular. Li dic això perquè n'hi ha sospites fundades, i després de les escoltes de la Guàrdia Civil, de pensar que CIEGSA es va formar en un principi, entre altres coses, per a poder posar gent de l'òrbita del Partit Popular i eludir els controls, entre altres coses, en recursos humans, que és el que estem parlant.

A banda d'eixe primer escaló d'eludir controls, que era ja la formació d'una empresa pública, com és CIEGSA, diferent a. , fins en eixe moment, les escoles que estava fent directament la conselleria, sí que volia preguntar-li per què n'hi havia un altre escaló que encara sembla més alarmant, i és que CIEGSA subcontractà la pràctica totalitat de les prestacions que li han sigut encomanades, ja siga des de la redacció de projectes, la direcció d'obres, els estudis de seguretat i salut, les execucions d'obra. , tot això ho subcontracta. No ho fan ni tan sols el treballadors de CIEGSA, que han estat contractats en CIEGSA.

¿Vol dir-me quina és la raó? ¿Se li donava alguna raó a recursos humans pel qual hagueren de subcontractar fora allò que dins de CIEGSA ja comptava amb una quantitat molt gran de treballadors, molts més que tenia fins a aquell moment la conselleria? ¿Per què creu que es feien estes subcontractes? ¿No tenien prou personal dins de CIEGSA per a fer estes encomanes? ¿Qui donava les ordres? ¿Sap vosté qui donava les ordres per a fer estes subcontractes? ¿Eixia més econòmic subcontractar fora que fer-ho amb el personal de la pròpia empresa pública?

No sé si vosté tindrà totes les dades, però. , mos agradaria saber si sap alguna cosa o, com a persona que estava en recursos humans, pot arribar a entendre per què es feia això.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn de la senyora Ángeles Asensi.

La senyora Asensi López:

Y en cuanto a la contratación de las contrataciones externas para apoyar a la dirección técnica y tal, pues seguramente cualquier persona de la dirección técnica o de la división técnica de mi empresa le contestará mejor que yo en relación a este tema, porque. , cuál era la encomienda de las contrataciones. Me pierdo en todos esos temas porque no era mi cometido. De verdad que. , aunque no les voy a contestar con la rigurosidad que requiere. No. , no conozco.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És el torn de la senyora Asensi.

La senyora Asensi López:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. El diputat Juan Carlos Caballero té la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

Quería preguntarle también. , otros compañeros han comentado que la sindicatura hacía fiscalización y que les hacía recomendaciones. ¿Le consta, durante el tiempo que estuvo ahí -no sé si mucho o poco, ahora me lo contestará-, se trataba de atender esas recomendaciones?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn de la senyora Asensi.

La senyora Asensi López:

La senyora presidenta:

Ara passem a un segon torn, on tornaran a fer-li preguntes per tres minuts i vosté ja tindrà una resposta limitada a cinc minuts.

La senyora Asensi López:

La senyora presidenta:

És el torn ara del Grup Parlamentari Podemos-Podem. La diputada Sandra Mínguez té la paraula.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

Después, el diputado del PP ha dicho una cosa, que si desde su departamento se hacían caso a las recomendaciones que los diferentes informes aplicaban y decían sobre la empresa pública CIEGSA, y algunas les competían a su departamento. O sea, en los informes, por ejemplo, de Sindicatura de Cuentas hay recomendaciones de cosas que no se estaban gestionando del todo bien, ¿no? Le pongo un ejemplo. «La indemnización pagada por un despido improcedente se ha calculado en función de la fecha de su nombramiento por el consejo de administración y no teniendo en cuenta la del contrato laboral, con lo cual el importe satisfecho se estima que hubiese sido menor, en 15. 000 euros prácticamente. »

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara de la senyora Asensi.

La senyora Asensi López:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, presidenta.

Usted entiendo que conocería al personal. Usted ha dicho que sí que conocía al personal de CIEGSA. Y me gustaría preguntarle que si vio a alguien merodeando por la empresa habitualmente que desconociera, que se hubiera contratado. Y se lo pregunto por lo siguiente, porque la semana pasada, bueno, hace quince días vino una compareciente y dijo que sí que había un señor con bigote. Y me gustaría saber quién era este señor con bigote. Que no sabía quién era y estaba habitualmente por CIEGSA. Si nos puede dar su nombre, (inintel·ligible) … personal, pero por si nos podía decir quién era este señor con bigote. La verdad es que me llama mucho la atención.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Asensi.

La senyora Asensi López:

La senyora presidenta:

La senyora Asensi López:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís, el diputat Josep Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, senyora Asensi, continuem.

Vosté diu que a CIEGSA es va fer molta feina i que hi havia molts grans professionals. Per això mos estranya tant la situació comptable de CIEGSA, no? Si hi ha tants professionals i tan bons i es va fer tanta feina. Per exemple, mos estranya per què el metre quadrat d'un institut, per exemple, quan el feia La Generalitat era de 670,45 euros i quan el feia CIEGSA eren de 912,31 euros. Amb la qual cosa mos crida molt l'atenció, mos crida molt l'atenció que si tant es treballava i tants bons professionals hi havia, en algun lloc ha d'estar l'error. I és el que intentàvem preguntar-li.

Ja veig que vosté, clar, també ho entenc, que si es dedicava només a donar altes, tampoc no sabria molt més. Però, clar, entenga que nosaltres estem intentant buscar este desfasament on està.

Per exemple, vosté diu que no va conéixer el senyor Caturla perquè el gerent era Lliberós. Però després sí que va ser Caturla el gerent i, per tant, la seua obligació, m'imagine, que seria d'anar a treballar tots els dies, no? , el gerent d'una gran empresa com és CIEGSA.

Volia, abans d'acabar, preguntar-li algunes altres coses que crec que són interessants.

CIEGSA va llogar per a fer prestacions alguns professors del politècnic, de la universitat, tant arquitectes superiors com tècnics, si bé, a l'hora de subscriure el contracte, apareix com a part del contracte la mateixa universitat. A més, en estes ofertes presentades pels distints professors no apareix l'autorització de compatibilitat que acredite que estos professors podien realitzar estos serveis, atés que eixos contractes no es podien fer. Era coneixedora vosté d'esta situació pel que fa als professors d'universitat? Per què se'ls va contractar? A vosté l'autorització de compatibilitat no li apareixia? Llogaven directament a la universitat? Com ho feien això?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Asensi té la paraula.

La senyora Asensi López:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn, ara, del Grup Parlamentari Socialista.

La diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Estoy algo sorprendida porque les está usted respondiendo a mis compañeros que el señor Caturla no fue gerente. El señor Caturla nos consta que fue gerente, nos consta.

La senyora Asensi López:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Asensi López:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

D'acord.

Una vegada fet l'aclariment, té la paraula la senyora diputada, i una vegada haja acabat la senyora diputada podrà vosté contestar, ¿d'acord?

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn de la senyora Asensi.

La senyora Asensi López:

Si se han efectuado contratos con empresas de trabajo temporal, sí; ¿cuántos? , muchos, no sabría, no estamos hablando de cincuenta pero más de diez, ¿vale? Ha habido a lo mejor pues las vacaciones de la recepción, cuando el volumen de trabajo estaba en lo más álgido, las recepcionistas tienen que salir, apoyo a la recepción, dos telefonistas y. Sí, se ha hecho uso de contratos de empresas de trabajo temporal. (La senyora Barceló intervé amb el micròfon desconnectat) ¿Si se renovaban? Pues seguro que sí, a lo mejor se hacía para un periodo inicial y, luego, cuando llegaba la finalización ¿se renovaba? Sí, en muchas ocasiones sí.

La senyora presidenta:

Gràcies, és ara el torn del Grup Parlamentari Popular.

El diputat Caballero té la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Guarden silenci, per favor, en el torn de paraula del diputat.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Ara té la paraula la senyora Asensi. Serà l'última intervenció que faça hui en esta comissió.

La senyora Asensi López:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Doncs, donem per finalitzada esta compareixença. La següent estava citada a la una i mitja i, de moment, els serveis de la casa em diuen que no ha vingut, aleshores… (Se senten veus que diuen: «Sí, sí que está. ») ¡Ah! , ¿ja està? ¡Ah! , està acreditant-se. Val, doncs, molt bé.

La senyora Asensi López:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Ana Lajo Marcos, extreballadora de CIEGSA

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Ana Lajo Marcos. Le informo que comparece en una comisión de investigación, a través de la cual el parlamento ejercita su función de control político.

Passem a la primera intervenció. (Veus) Clar, però són. (Veus. Pausa)

A vore, perquè tots els grups parlamentaris en tinguen constància, este matí, (veus) este matí -disculpe-, a principi del matí ens ha aplegat un correu als serveis jurídics de la casa, en el qual la senyora Ana Lajo mos demanava que dos persones pogueren acompanyar-la, i estan en les cadires de convidades, com pot passar en altres comissions, d'acord?

Aleshores, passem al primer grup, que és el Grup Podemos-Podem. La diputada Sandra Mínguez té la paraula.

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn de la senyora Ana Lajo.

La senyora Lajo Marcos:

¿Qué más? Perdona, Sandra, ¿había algo más que me…? (La senyora Mínguez, amb el micròfon desconnectat, diu: «No. Si no, luego tengo otro turno. ») ¿Sí?

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem al següent grup, el Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

En primer lugar, voy a recoger lo que ha comentado mi compañera Sandra Mínguez, como es la que tiene el anterior turno… Pues, usted le ha contestado que con el señor García-Lliberós, pues, tenía un trato excelente, y también, no en ese nivel de excelencia, también con el señor Caturla. Son las impresiones que me han llegado. (La senyora Lajo, amb el micròfon desconnectat, diu: «A nivel profesional, ¡ojo! Yo con él no tenía nada. » Algú li diu: «No puedes hablar. » La senyora Lajo diu: «Perdón. »)

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

És ara el torn de la senyora Lajo.

La senyora Lajo Marcos:

La pregunta es: cuando cesan a García-Lliberós, ¿el nuevo gerente…? No hay gerente. Pasa a ser Máximo Caturla… (La senyora Ventura parla amb el micròfon desconnectat) No hay… No, no. No es que pasa a ser gerente, es que deja de haber gerente en la empresa, ya no hay en el organigrama tal gerente. (Se sent una veu que diu: «Máximo es consejero. ») O sea, Máximo es consejero delegado, pero ya deja de haber gerente en la empresa, ¿vale? O sea, eso… No se cubre el puesto de gerencia, no se cubre, ¿vale?

¿Cómo me presenté yo a CIEGSA? Pues les comento: dejé mi currículum, me enteré que estaban buscando una plaza de administrativa, de técnico administrativo. Yo estaba en una empresa que estaba un poco cansadita, estaba en la plaza del Ayuntamiento. Un día, subí y dejé mi currículum. O sea, yo entré por mero proceso. No sé luego cómo me seleccionaron. Conocía a gente que había en CIEGSA porque el mundo es un pañuelo y hay gente que conoces en un sitio o en otro y tal.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. Belén Bachero té la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc. Perdone, m'ha dit que preferia castellà. Sí, sí, no hi ha problema.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Ana Lajo té la paraula.

La senyora Lajo Marcos:

La senyora Bachero Traver:

La senyora Lajo Marcos:

Vale, te comento. Yo este proceso de selección de las asistencias técnicas famosas, que había un grupo, se contrataba unos arquitectos externos, que ellos debían de seguir obras y entonces pasaban unos informes al departamento técnico. Este proceso de contratación no pasaba por recursos humanos, porque no dependía del capítulo de masa salarial. O sea, se les contrataba externamente.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

¿Es cierto que la sindicatura en varias ocasiones les hizo constar que el hecho de que solamente se propusieran al Servef y no se hicieran más convocatorias y unas bases públicas, como correspondía?

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula la senyora Ana Lajo.

La senyora Lajo Marcos:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Lajo Marcos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. La diputada Beatriz Gascó té la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

És ara el torn de la senyora Ana Lajo.

La senyora Lajo Marcos:

En cuanto al tema del trabajo en CIEGSA, a ver, yo mientras que he trabajado en CIEGSA he trabajado muy bien con todos. Tanto con el señor García-Lliberós, con el señor Caturla. El trato conmigo ha sido bueno. En cuanto a cómo trabajase con el resto de las personas, yo no lo sé. Yo me dedicaba a lo mío. Técnicamente nosotros lo que hacíamos era correcto. Había manual de procedimientos. El procedimiento del personal -ya les digo- había un organigrama y de ese organigrama no nos podíamos salir de contratación. El organigrama no lo decidíamos nosotros, lo decidían yo creo que alguien en conselleria o en el consejo de administración. O sea, era un organigrama que nos veía al departamento.

En cuanto a si yo he cometido tal, pues cuando se hacían las auditorías, había una auditoría externa y luego… Se hacían dos auditorías en CIEGSA, una externa y luego la sindicatura. Pues yo ahí sí que… Nosotros, cuando nos comentaron lo de la contratación de los asesores, nosotros lo dijimos abiertamente. O sea, nosotros no conocemos a estas personas. Se les ha contratado pero yo no las conozco. No ocultábamos en ningún momento…, «estas personas han sido contratadas, no vamos a decirlo ni nada». En absoluto. Yo cogía el organigrama y decía: «Está esto y están los asesores. » Me pedían las fichas de contratación, contratos y tal y yo lo dejaba todo.

Que el procedimiento fuese público o no, pues los asesores no. O sea, ya he dicho que no. Yo ahí… Es que no podía… Es lo que hay. Y auditorías sí que las había, tanto sindicatura como auditorías sí que estaban al corriente de todo. Nos pedían cualquier cosa y nosotros se lo dábamos. Si nos pedían que se lo explicásemos, se lo explicábamos. De hecho nos pedían procedimientos completos que tenían que explicarles parte el departamento técnico y cuando llegaban a nosotros pues les explicábamos nuestra parte.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara anem a passar al segon torn on vosté tindrà ja. Donde tendrás las respuestas limitadas a cinco minutos. ¿De acuerdo? (Se sent a la senyora Lajo que diu: «Vale. »)

La diputada del Grup Parlamentari Podemos-Podem té la paraula. Sandra Mínguez.

La senyora Mínguez Corral:

La senyora Lajo Marcos:

La senyora Mínguez Corral:

La senyora Lajo Marcos:

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Té la paraula la senyora Ana Lajo.

La senyora Lajo Marcos:

Es que yo no hacía ni los contratos. Os lo he dicho previamente. A mí me venía el contrato y entonces me daban un teléfono, yo hablaba con esta persona que, sinceramente, no recuerdo quienes era, casi todo hombres, yo no recuerdo que hubiese ninguna mujer, y es que no los llegué a ver nunca. Simplemente me daban el teléfono y yo les decía: «Necesito esto, esto y esto. » Entonces no sé si lo hacían por valija, por la conselleria, o cómo llegaba. Llegaba por valija a CIEGSA, entonces yo cotejaba que era la persona que estaba en el contrato, cotejaba… En cuanto a los asesores, ¿eh? Cotejaba la cuenta corriente, o sea, tenía que hacer de más y tal y lo contrataba. Eso era alta dirección los que nos lo decían. Yo ahí no… (Veus) Broseta normalmente. (La senyora Mínguez, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Nadie más? ¿Broseta? ») O Máximo Caturla. Uno u otro. No había por encima de ellos nadie más que me dijesen.

En cuanto a los informes, me dices: «¿Con Javier García-Lliberós? ¿Con Máximo Caturla? ¿O con Juan José en la época que estuvo? » Yo preparaba informes financieros. Ellos informes financieros tampoco controlaban, porque cuando me preguntaba Juan José informes, pues luego se los tenía que explicar porque les decían: «A ver, un informe de tal. » Pues ellos, yo entiendo que sus funciones no eran financieras, ellos eran un poco global de toda la empresa.

La senyora Mínguez Corral:

La senyora Lajo Marcos:

La senyora Mínguez Corral:

La senyora Lajo Marcos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Disculpe. Disculpe… (Se sent una veu que diu: «Si pone palabra en mi boca que no he dicho, lo siento. ») Señora Ventura. (Veus) Clar. Vull dir, tenim un reglament. Aleshores, si vosté pensa que ha de prendre la paraula, doncs, quan acabe la senyora Ventura. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Fenomenal. »)

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Sí. Estava esperant que començara a parlar, senyora Ventura. (Rient)

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

D'acord. Quan acabe la compareixent té vosté el torn de paraula. (Veus)

Sí. Ho hem consultat amb el lletrat i m'ha dit que és aixina. (Veus) No, li ho dic per la seua companya que està dient-me coses. (Rient) D'acord? Aleshores, la senyora Ana Lajo té la paraula per a contestar a la senyora Mercedes Ventura.

La senyora Lajo Marcos:

La senyora presidenta:

Pregaria que tinguérem silenci perquè la senyora compareixent i la diputada que li ha fet les preguntes puguen estar atentes al diàleg.

La senyora Lajo Marcos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula la diputada Beatriz Gascó, per tres minuts, per respondre les al·lusions.

La senyora Gascó Enríquez:

Pero, miren, lo que es, es. Yo he planteado lo siguiente. Y yo siento muchísimo que no les guste, pero lo que es, es. Yo le he preguntado a la señora compareciente, a la señora Ana Lajo, que si la contratación se ajustaba a la legalidad, y me ha dicho que sí. Oiga, y a ustedes les ha sentado mal. Yo lo siento, pero yo. , la pregunta era muy clara: ¿la contratación se ajustaba a la legalidad? Y me dice que sí.

En base a esa pregunta, yo le he contestado: oiga, ¿y hubiera aceptado presiones si le hubieran obligado a hacer contrataciones que no se ajustaran a la legalidad? Y ella ha dicho. , ella ha dicho que no hubiera aceptado ilegalidades. Porque en ese momento además yo le he dicho que ella se hubiera convertido en cómplice de cometer actividades irregulares, y ustedes se han vuelto a enfadar. Oiga, yo siento que no les gusten las respuestas de los comparecientes, pero lo que es, es.

Yo -y acabo con esto, de verdad- siento que no les gusten las conclusiones que está diciendo la compareciente. Si no se ajustan a sus expectativas, también lo siento. Pero, por favor, no utilicen mi intervención para tergiversar -se dice tergiversar- mi comparecencia, ni la de la señora Lajo.

Muchas gracias. (Els diputats parlen entre ells)

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

M'agradaria. , m'agradaria que feren una. (Veus)

Anem a vore. , ¿poden guardar silenci un momentet? Guarden silenci. , guarden silenci, diputats i diputades. (Veus; algú diu: «Si quiere volver a saltarse el reglamento, presidenta. »)

No, el que no pot ser és que s'interrompa una sessió d'esta manera.

Aleshores, el que se demana. La senyora Beatriz Gascó ha demanat al·lusions a la senyora Mercedes Ventura. Ha tingut els seus tres minuts per a tindre les al·lusions, ¿d'acord? La senyora Ventura estava demanant-me la paraula. ¿Per a què m'està demanant la paraula, senyora Ventura?

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Eh, encara no li havia donat la paraula. Li he preguntat que per què volia la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

D'acord.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara va el grup parlamentari. , -perdoneu- va el Grup Parlamentari Compromís. La diputada Belén Bachero té tres minuts per a formular les seues preguntes.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyora Lajo, la veritat que, com està dient a més que vosté ha treballat molt i moltes hores, sí que m'agradaria que fent-li un. , un favor a vosté mateixa, ¿no? Especifique la diferència -que ja li havia preguntat abans- entre quan vosté entra. Vosté entra contractada; segons la senyoria del Partit Popular, en un concurs de mèrit i capacitat. ¿Això és així? ¿N'hi han unes bases en les quals se presenta? (Veus) Perquè literalment ha dit «mèrit i capacitat», que vosté ha entrat per mèrit i capacitat. Per tant, si és així. (Remors)

La senyora presidenta:

Perdone, perdone, senyora Bachero.

No podem continuar la sessió si no hi ha un mínim de silenci per poder continuar. , per poder continuar. (Veus)

Belén. (Els diputats parlen entre ells)

Diputats i diputades, el que no va a consentir la presidència és que este guirigall torne a formar-se per segona vegada en estes comissions. Aleshores, ¿estem disposats i disposades a continuar la sessió en unes condicions òptimes per a poder investigar el que li toque investigar a esta comissió, i no enredar-se en històries que crec que no vénen a compte? Estem en disposició de fer-ho. (Veus) D'acord. No m'agradaria haver de cridar a l'orde a ningun diputat ni a ninguna diputada.

Aleshores, la senyora Belén Bachero torna a tindre tres minuts per fer les seues preguntes.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyora Lajo, voldria que aclarira exactament: quan entra a treballar en l'empresa, vosté entra, ¿i com entra? ¿En un procés, en unes bases, en un concurs per mèrit i capacitat? ¿O la contracten a dit? Perquè n'hi han dos maneres de contractar, una o l'altra.

Després, una vegada entra, entra com a tècnica de l'administració, ha dit. Aleshores, ¿quin sou equivalent és el que cobra? ¿El d'un funcionari tipus C, tipus B -en comparació-?

I després, vosté, dins de l'empresa, ascendix i acaba sent la cap de departament de recursos humans. Quan es cap de departament de recursos humans, ¿quines funcions té? Perquè ací ha dit que vosté simplement feia. , o siga, feia les contractacions, que és el mateix pel que entrà. Aleshores, ¿no assumix cap responsabilitat més, ni cap funció més? , perquè és cap de departament. ¿I el seu salari incrementa? ¿Quant. , en relació al salari inicial? ¿I quines funcions assumix de més? Perquè ara és la cap de departament de recursos humans, val.

Com a cap de departament de recursos humans, ¿vosté no té res a vore en cap tipus de contractació? ¿Li ve tot dit? Aleshores, ¿vosté mai tria ni fa cap procés de selecció, ni cap entrevista de treball per a contractar a ningú? ¿Simplement contracta a qui li diuen? Aleshores, ¿per a què fa falta un cap de departament?

Quant al tema financer, que ha dit que també té tasques financeres. Té tasques financeres i, per tant, fea informes financers de l'empresa. I, per tant, la meua pregunta és: ¿vosté se llegia els informes de la Sindicatura de Comptes? (Veus)

Y después, en los informes de la sindicatura también se habla del tema financiero, de toda la deuda que se está acumulando y de cómo no se está dando cuenta de esa deuda dentro de las cuentas de La Generalitat. Todo eso, que además coincide con el informe de la Intervención General que se hace después en 2016, ¿usted se los leía, esos informes de la sindicatura? Porque si no, ¿cómo le hace informes financieros al señor Caturla? ¿Qué balances financieros hace de esa deuda? ¿De esa diferencia que hay entre el presupuesto inicial con el que cuenta CIEGSA para hacer escuelas que se aprueba aquí en Les Corts y cómo después hay una contabilidad de la empresa en la que no se para de pedir créditos y se va incrementando esa deuda? ¿Cree usted que esa es una buena gestión financiera?

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn de la senyora Ana Lajo per a contestar les preguntes de la senyora Bachero.

La senyora Lajo Marcos:

En recursos humanos, ¿qué hacía? Pues os lo he dicho antes: el organigrama ya estaba prácticamente hecho. Mis funciones era que si uno se pone enfermo o de baja, que tal, controlar un poco con María Ángeles Asensi a ver cómo funcionaba la empresa. Ver si realmente estaban fichando y la gente trabajaba. O sea, era un control del personal de que realmente fuese allí, ¿vale? Era un control. , un poco más de control, no de contratación. La contratación, ya he dicho, ya estaba prácticamente toda hecha, y los asesores fueron un poco la contratación. ¿Que vino impuesta? Pues. , vino. O sea, se hizo el organigrama y (inintel·ligible) . unos asesores que se contrataban desde fuera. Yo ahí no entro. Mis competencias, como recursos humanos. , pues si crees que porque me lleven a unos y me digan que están contratados, y lo hace con Broseta, que yo, como cap de recursos humanos. pues cree lo que quieras.

La senyora presidenta:

Sí. Gràcies.

¿Podrien portar-mos més fulls? (Algú diu: «No, con una me vale. »)

La diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora Lajo Marcos:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Lajo Marcos:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Lajo Marcos:

La senyora Barceló Chico:

¿Usted solamente les llamaba para pedirles la cuenta donde había que transferirles el dinero?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn de la senyora Ana Lajo.

La senyora Lajo Marcos:

La senyora presidenta:

Gràcies. Entenc que ha acabat la seua.

La senyora Lajo Marcos:

La senyora presidenta:

No, que ha acabat de contestar-li a la senyora Ana.

La senyora Lajo Marcos:

La senyora presidenta:

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular, la diputada Beatriz Gascó té la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, nos queda claro que usted tenía responsabilidades del control del personal. Aquí, desde luego, el Grupo Popular para nada estamos cuestionando su profesionalidad, nada más lejos de la realidad. Pero sí que me gustaría que nos explicara una cosa. Porque, claro, ustedes definen el perfil de una persona que tiene unas necesidades, por eso lo mandan al Servef, y el Servef les manda un arquitecto y no les manda un médico. Con lo cual, ustedes hacen ese trabajo, el Servef les manda la persona que ustedes consideran indicada, dieciséis, trece, dos, tres, me da igual. ¿Cómo se hace después todo ese criterio de selección? Me gustaría saberlo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn de la senyora Ana Lajo, i ara sí que serà l'última intervenció que farà en la comissió.

La senyora Lajo Marcos:

El mecanismo de control. Mira, el mecanismo de control de recursos humanos, cuando yo entré, allí la gente entraba, salía, entraba y salía normal. Una de las cosas que pusimos fue un aparatito de estos en la puerta con huella digital. Entonces, la gente llegaba y ponía el dedo. María Ángeles Asensi todas las semanas, todos los meses, controlaba las horas que había. Si había habido alguno que le faltan horas le decía, oye, que tú tal; si había gente de más. A los arquitectos, como ellos iban mucho a la obra, ellos nos pasaban las dietas de las obras. Las dietas de los arquitectos se les daba exclusivamente lo que marcaba la ley fiscalmente. O sea, si ellos se gastaban más era su problema, o sea, estaba controlado muy a rajatabla. Entonces, de hecho, a veces nos decían, «oye, que tal, que no sé cuántos». No, o sea, nosotros no los limitábamos, si se querían ir a comer una paella, que se la comiesen, pero se pagaba lo que marca las dietas fiscalmente. Y les decíamos, cuando faltaban horas, les decíamos que nos dijesen en qué situación, en dónde habían estado. O sea, que sí que se llevaba un control del personal y del trabajo.

La senyora presidenta:

D'acord.

Doncs, moltes gràcies, senyora Lajo. (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Lajo Marcos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Lajo.

I reprendrem la sessió a les quatre i mitja, que és quan està citat el següent compareixent.

La senyora Barceló Chico:

La senyora Lajo Marcos:

O sea, ¿puedo salir? (Se sent una veu que diu: «Sí, sí. »)

La senyora Barceló Chico:

La senyora Lajo Marcos:

Y gracias. (Se sent una veu que diu: «De nada. A ti, Ana. » Veus)

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

D'acord.

Doncs, ho mirem amb els serveis jurídics de la casa, a vore com podem fer això, perquè no sé molt bé. L'altre dia vaig.

Bé, ho comentem. I ara, en tornar a les quatre i mitja, mirem les possibilitats de com fer-ho. D'acord?

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 51 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 34 minuts)

Compareixença del senyor Juan Manuel Pérez Mira, extreballador de CIEGSA

La senyora presidenta:

(Inoïble) … l'última compareixença del dia, la del senyor Juan Manuel Pérez Mira, extreballador de CIEGSA.

Senyor Juan Manuel Pérez Mira, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític.

He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, comminant-lo a ajustar la seua declaració a esta premissa, per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat, a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix. D'acord?

Passem a les preguntes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. La diputada Sandra Mínguez té tres minuts.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies.

I benvingut, senyor Pérez.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor Juan Manuel Pérez Mira.

El senyor Pérez Mira:

Moltes gràcies, presidenta.

Me ha preguntado por mi relación laboral. (La senyora Mínguez parla amb el micròfon desconnectat) ¡Ah! , sí, sí, sí. Vamos a ver, yo salgo en diciembre del año 2003. Efectivamente, creo que el cambio de gobierno se produce unos meses antes, creo que fueron tres o cuatro meses antes, después del verano, aproximadamente. Y, efectivamente, después del verano, la primera medida con la que nos encontramos es que aparece una persona nueva en la empresa, que creo recordar que era Juan José Andrés, creo recordar su nombre. Esta persona, pues, bueno, viene, digamos, como delegado, entendemos que del conseller. Y, efectivamente, a partir de ese momento, pues, realmente, lo que es el centro de decisión, pues, ya no está monopolizado en la gerencia de la empresa, sino que, de alguna manera, se comparte entre esas dos figuras.

Respecto a la Sindicatura de Cuentas. La Sindicatura de Cuentas, nosotros, al menos en la etapa que yo estuve, que fueron esos tres años, pues, teníamos auditores de la Sindicatura de Cuentas casi permanentemente en la empresa. Tuvimos… Y cada vez que había algún trabajo, pues, estaban del orden de un mes en la empresa, aproximadamente. Les habilitábamos un espacio. Y luego, yo, personalmente, pues, fui a muchas reuniones en la Sindicatura de Cuentas para comentar con los auditores, pues, todo lo que ellos me pedían, en cuanto a explicaciones y en cuanto al trabajo que ellos hacían.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Juan Manuel Pérez Mira.

El senyor Pérez Mira:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Josep Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Juan Manuel Pérez, per estar ací a les Corts Valencianes, col·laborant en aquesta comissió d'investigació.

Jo primer volia preguntar-li, referit a l'informe de la Intervenció General de gener de 2016, es diu que en el mostreig que va fer l'informe en les anàlisis dels expedients mostrejats, podem observar que CIEGSA subcontracta la pràctica totalitat de les prestacions que li han segut encomanades. Poguera ser la redacció de projectes, la direcció d'obres, els estudis de seguretat i salut, l'execució d'obres, etcètera, etcètera.

Tenim en compte que ja havien passat que directament ho fera la conselleria a fer-ho CIEGSA. I després CIEGSA, tot i tindre un gran planter, tant en nombre com també mos ha dit abans, en qualitat de professionals, resulta que ho subcontractaven quasi tot fora. Vosté pot explicar-mos per què passava això? Si passava en la mateixa intensitat en la seua època, que era l'època inicial. Què buscaven?

Pensaven que era més eficient fer-ho així? Era més professional? Era més rendible? Qui donava les ordres perquè es fera d'esta manera? Qui era el responsable d'estes subcontractes? Mos interessaria bastant que mos diguera això.

Vosté ha dit que els modificats d'obra en la seua època pensava que estaven justificats. Però, no creu, com a economista, que és una temeritat fer les licitacions a partir del projecte bàsic, quan evidentment després el projecte d'execució l'ha d'acabar la mateixa empresa, les sorpreses que mos trobem són realment majors. Vosté com ho veu això, com a economista? No creu que és una temeritat?

Abans d'acabar, també m'agradaria preguntar-li, perquè vosté sap que no n'hi havia una provisió pressupostària per a la construcció d'escoles i instituts per part de conselleria, pràcticament en cap any, i en els anys que fa la provisió pressupostària és pràcticament simbòlic. Vosté, com a cap de la divisió financera, què opina d'açò que no n'hi haguera. ? Per què ho feien això?

Per què no hi havia previsió pressupostària i havien d'anar al mercat financer a agafar fons per a construir escoles i instituts? A més, recordem, en uns anys com els que va estar vosté de boom econòmic, en el qual diguem-ne que després no, però en eixe moment les institucions comptaven amb diners. Per què es feia això? Per què s'anava sempre a buscar els fons en el mercat financer i haver de pagar interessos?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té ara la paraula el senyor Juan Manuel Pérez.

El senyor Pérez Mira:

Sí. Bé, jo l'informe que vosté diu de la Intervenció General de gener de 2016 no el conec. Per tant, començant per ahí.

Quant al tema de la subcontractació, a vore, en l'època que jo vaig estar a CIEGSA, quan CIEGSA neix, jo crec que ho deia inclús l'exposició de motius, s'havien de fer més o menys tres-cents actuacions educatives en vora tres, quatre anys, que era el termini que havia fixat la LOGSE per tal d'acabar el mapa escolar valencià.

Per tant, CIEGSA, en aquella etapa, insistixc, neix ja amb urgència, perquè el nombre d'actuacions, no sé quantes actuacions se varen fer al final, però jo crec que estarien vora les tres-centes actuacions, les que nosaltres teníem com a objectiu quan neix l'empresa.

Per tant, neix amb la urgència i és impossible fer una estructura que puga donar abast a 300 actuacions a l'hora més o menys. Per tant, què tenia l'empresa? L'empresa el que tenia era un departament financer, una àrea financera, que és la que jo dirigia. Una àrea tècnica molt potent, amb molts arquitectes que bàsicament el que feien era recaptar els sòls, els terrenys dels ajuntaments, normalment, per tal de poder iniciar les obres.

I després, l'altra banda de l'àrea tècnica el que feia bàsicament era supervisar els projectes bàsics, els projectes executius, i després tota l'execució de les obres, que era. L'execució d'una obra té moltes qüestions. No és contractar i dins de tres anys, o de dos anys torne i tinc un col·legi. N'hi han moltes gestions a fer i n'hi ha personal que ha d'estar ahí supervisant les obres i estant prenent decisions amb el directiu facultatiu de l'obra.

Eixa és l'estructura que vàrem crear a CIEGSA, i lògicament després calia redactar els projectes. Òbviament açò no ho podien fer els nostres arquitectes. Calia fer les obres i lògicament açò s'ha de contractar fora, i calien altres subministraments i altres serveis que l'empresa no podia. Però insistixc que jo crec que és important que tingam en compte el volum que se li assigna de treball a l'empresa en el seu naixement.

Jo crec que no és una temeritat fer l'obra amb el sistema de projecte i obra. Perquè precisament açò el que afavoria era que, quan el projecte executiu estava aprovat, com que el contractista no cobrava ni un duro fins que no acabava l'últim col·legi i l'entregava ben entregat, el primer que tenia tot l'interés del món que el projecte no tinguera una modificació era el mateix contractista. Almenys en la meua època.

Per tant, era molt important que el projecte executiu estiguera perfecte. I per tant, el que diguem que sent el contractista, el que estava participant de la finalització del projecte, després no deurien haver problemes. Insistixc, perquè precisament en els lots famosos el que es feia era adjudicar tres col·legis, dos de València i un d'Ademús, que no el volia fer ningú, i fins que no acabava el tercer, el d'Ademús, no cobrava ni un duro.

Per tant, jo crec que el sistema no era roí, i crec que els modificats que en la meua etapa hi hagué estaven tots plenament justificats.

Quant a la dotació pressupostària, doncs efectivament jo crec que la conselleria en aquell moment no tenia possibilitat pressupostària d'habilitar crèdit pressupostari per tal de fer les obres, totes eixes obres en eixe termini de temps. O siga, vosté sap que, quan l'administració licita una obra, ha de tindre el crèdit de l'anualitat corresponent dotat en el pressupost, si no, no es pot sol·licitar l'obra.

I, per tant, el que en eixe moment tenim és un termini, que és el que marca la LOGSE -em sembla que eren tres o quatre anys més enllà, 2004, per ahí- i tres-centes actuacions que s'havien de fer en la Comunitat Valenciana. I la conselleria, efectivament, no tenia cap possibilitat d'habilitar el crèdit pressupostari en el seu mateix pressupost per tal de licitar eixes obres. Això sí que es va poder fer en una eina que és l'empresa pública, que tenia possibilitat, en aquell moment, d'acudir a l'endeutament, de finançar les obres i després la conselleria anar pagant-les via el pressupost de La Generalitat com no pot ser d'altra forma.

Jo crec que li he contestat a.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Socialista. La diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Yo quería preguntarle…, si no recuerdo mal, usted formó parte de algunas mesas de contratación de aquella época. En una de ellas, precisamente, la del 22 de octubre de (inintel·ligible) … yo sé que es muy difícil recordar.

El senyor Pérez Mira:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Juan Manuel Pérez.

El senyor Pérez Mira:

Y poco más le puedo decir. (Veus) ¡Ah! Perdone. Me ha dicho, ¡ah! Me ha dicho las decisiones de adjudicación, me ha dicho usted. Sí. Las decisiones de adjudicación las tomaba lo que era el consejo de administración. Se hacía la propuesta por parte de la mesa al consejo de administración y el consejo de administración era quien adjudicaba los contratos de obra. Creo que… ¿Queda algo más? (La senyora Barceló, amb el micròfon desaconnectat, diu: «Sí. ») Pues no recuerdo, perdón.

La senyora Barceló Chico:

El senyor Pérez Mira:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. El diputat José Juan Zaplana té la paraula.

El senyor Zaplana López:

Luego, con respecto al tema de los costes adicionales y sobrecostes -que aquí se habla de sobrecostes, pero bueno-, sobre los costes adicionales en los modificados de crédito. ¿Usted entiende que todos los certificados de modificaciones de crédito de las licitaciones, de las adjudicaciones y también de (inintel·ligible) …, todos venían a su departamento -igual que ha dicho con respecto a los temas de gasto- con todos los informes pertinentes y necesarios para que tuvieran un buen control financiero?

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té ara la paraula el senyor Juan Manuel Pérez Mira.

El senyor Pérez Mira:

La senyora presidenta:

Ara en la següent ronda vosté tindrà el temps limitat a cinc minuts en les respostes. (Veus) És el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Sandra Mínguez té la paraula.

La senyora Mínguez Corral:

Cada obra tiene su preceptivo proyecto técnico y, aunque es adjudicada junto con el resto de obras integrantes en su lote a un solo contratista, es objeto de formalización contractual independiente. El lote no resulta, pues, de la división de una obra en dos o más partes, tal como establece el artículo 136 de la ley de contratos, sino de una agrupación de varias obras independientes que sí son adjudicadas de manera conjunta. La Sindicatura de Cuentas les estaba advirtiendo de esta irregularidad. O sea, que ustedes eran conocedores de la misma.

Quisiera también comentarle… (Veus) Usted se ha centrado en el modificado de un colegio, de una obra en particular, ¿no? , y que usted ha afirmado que todos los modificados eran revisados, que no trata… O sea, que estaban justificados. Si justificados podían estar, pero usted a mí me encantaría que me comentase…, por coger uno al azar, porque -repito- la Sindicatura de Cuentas lo repetía año tras año, y por poner un ejemplo, de once expedientes analizados, nueve de ellos el presupuesto fue modificado. Y no estamos hablando de una cuantía muy pequeña, estamos hablando de 3. 300. 000, 3. 000. 000 millones, 2. 700. 000, 1. 800. 000, 1. 200. 000. Estos modificados son muy, muy, muy gruesos, y pueden estar justificados, no sé bajo qué criterios, pero la Sindicatura de Cuentas les estaba diciendo que esto no era normal y que aquí había una irregularidad.

Y acabo. Usted ha comentado también que los contratos y las facturas respecto a publicidad, que estoy de acuerdo que está de acuerdo conmigo en que no sabemos qué tiene que ver el Valencia Club de Futbol, el hacer fotos a azafatas, no a azafatos, a azafatas, el hacer gorras o el hacer balones gigantes de playa por el importe que se hacía, no entiendo qué tiene que ver esto con una empresa constructora de colegios. Y me gustaría saber, porque usted ha dicho que a usted las facturas ya le venían justificadas y tal, quién firmó estos contratos y quién era el encargado de adjudicarlos y de decidir cuándo se hacían balones, o cuándo se contrataba al Valencia Club de Futbol o cuando se les hacía fotos a las azafatas.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputada.

Ara és el torn del senyor Juan Manuel Pérez per cinc minuts.

El senyor Pérez Mira:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, la diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té ara la paraula el senyor Juan Manuel Pérez.

El senyor Pérez Mira:

Y respecto a los lotes, de los lotes, bueno, vamos a ver, yo tuve, tuve reuniones, y muchas reuniones y muchas conversaciones con la Sindicatura de Cuentas, no solamente con el síndico, sobre todo con los auditores que venían a menudo. Usted no podrá ver en ningún informe de la Sindicatura de Cuentas que dijera que era una práctica ilegal, contraria a la ley. Estaba, como le he dicho antes, todo amparado en informes. Y otra cosa es que, bueno, pues se tenga una opinión de que se podían hacer las cosas de otra manera, lo cual es perfectamente lógico. Esto es una conversación que yo he tenido, en aquella época tuve bastantes veces con la sindicatura. Ellos consideraban que, bueno, pues que el sistema no lo acaban de ver claro, que les hubiera gustado que hubiera sido de otra manera, y así lo pusieron en sus informes. Yo recuerdo los informes, insisto, creo que en ningún momento se dice que lo que hacía CIEGSA no se pudiera hacer, eh.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís, el diputat Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pérez, volia preguntar-li sobre un altre fet que també recull la Intervenció General, l'informe de 2016 que diu vosté que no coneix, i va un poc per ahí per on estava parlant vosté. I és, una de les coses de què s'alerta en l'informe és l'abús que fa del recurs del procediment negociat sense publicitat a l'hora de les adjudicacions d'obres. De la quasi totalitat de les obres que arreplega l'informe, que és fa un abús de. , que no es publicita el suficient i a més, pel que fa a la contractació d'aules prefabricades. Mos agradaria que mos explicara si en la seua època també era així, i per què es feia així i per què creuen que és millor fer-ho així, i si no creuen que això evidentment el que està fent és reduir els controls i reduir la transparència d'una manera dràstica i que les obres al final d'alguna manera es liciten a dit.

Per això m'agradaria que em contestara això. També m'agradaria que em responguera a dos. , a una de les conclusions que s'arriba també en l'informe d'intervenció i després d'analitzar alguns col·legis. I és que el preu per metre quadrat de. , i vosté com a cap de la divisió financera m'ho hauria de poder explicar, el preu del metre quadrat dels instituts, en este cas parlant d'IES, d'instituts. Abans, quan els feia directament La Generalitat, era de 670,45 euros i quan els fa CIEGSA passen a ser de 912,31 euros. M'agradaria que mos donara una explicació a això.

I, per últim, també m'agradaria que m'explicara. , la companya de Podemos estava parlant abans d'algunes despeses que havia fet un poc estrambòtiques CIEGSA. I hi ha una despesa, que ja s'ha parlat més voltes ací, que són el vora huit milions d'euros que CIEGSA es va gastar en publicitat. Algun dirigent de CIEGSA que va vindre ací o de La Generalitat, al fer-li esta pregunta, dia que se suposava que eixos 8 milions d'euros eren dels panells aquells que hi havia en els terrenys on anava a fer-se l'escola o l'institut. Jo volia preguntar-li si no creu que és una xifra molt alta per a uns panells. I si no creu que és una xifra molt alta per a una empresa que no ha de competir amb ningú? Perquè CIEGSA sí o sí li tocava a ella fer les escoles, no havia de competir, no havia de donar millor cara ni fer més publicitat que una altra empresa a l'hora de competir. Si no creu que eixos 8 milions d'euros era massa car?

I si no creu que realment el que hi havia ahí era 8 milions d'euros gastats en propaganda del govern, en este cas del Partit Popular.

Res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Pérez Mira.

El senyor Pérez Mira:

Sí, gràcies.

A vore, insistisc que jo en l'informe de la Intervenció General de 2016 no l'he vist i no el conec. Jo crec que en l'època que jo vaig estar a CIEGSA es van fer, no dic que cap, però pocs procediments negociats sense publicitat, val, crec que pocs realment.

I en el tema d'aules prefabricades, a mi em sembla, i estic recordant, que eren concursos, licitacions obertes. Però això no vol dir que a la millor sí que en algun cas, per algun tema d'urgència del que siga, se poguera haver fet un procediment negociat sense publicitat.

Respecte del preu per metre quadrat, em sembla molt interessant eixa pregunta, com a economista, eh? A vore, jo li donaria dos raons, dos raons d'eixa diferència que, a més a més, jo les vaig parlar precisament amb la Sindicatura de Comptes. En el que són l'administració, el que es publica, el que es publicita són els preus d'adjudicació. Però no els preus de finalització de les obres, ¿eh? O siga, nosaltres sabem el que costa el contracte adjudicat. El que no sabem és com acaba costant l'obra. En l'administració normalment. , en el procediment normal de l'administració el que vosté trobarà als informes de la sindicatura són els preus d'adjudicació: la baixa d'adjudicació i adjudicació. Però no, després, el cost final de l'obra -jo crec que sí, ¿eh? , però bé-. Per tant, el primer que s'ha de fer és comparar costos finals d'obres. Per exemple, jo he dit abans que les obres que vàrem rebre de la conselleria. , de la conselleria, totes tenien modificat, per tant, òbviament el cost final d'eixes obres era major. , -jo crec que sí, perdone, però bé-, era major que el preu d'adjudicació.

És que eixa conversa la vaig tindre en eixos moments, i el que jo volia era que se publicara el que els costava als valencians els col·legis de veritat, i que es comparara el que costava el col·legi fet d'una forma i el que costava el col·legi fet d'una altra, res més, que jo crec que és el que interessa a la gent, supose. Eixe és un tema que s'hauria de mirar.

El segon, efectivament, els col·legis de CIEGSA, almenys els que. , bé, en la meua època, no eren exactament comparables, i li vaig a donar un exemple. Per exemple, en un poble no n'hi havia pavelló esportiu. I en el col·legi, en compte de fer un pavelló per una banda i el col·legi per una altra, es feia un pavelló una miqueta més gran, amb un accés per una altra banda que es poguera tancar, de tal forma i manera que el col·legi, com a infraestructura ciutadana, tinguera un aprofitament no només de col·legi, es signava un conveni en el municipi i el municipi podia aprofitar el pavelló, que era més gran i costava més, per tal de fer competicions oficials. També es podia aprofitar el que seria l'Àgora per fer qüestions que l'ajuntament vullguera tot fora de les hores lectives. I ahí, sí que efectivament hi havia una diferència, i això jo ho recorde, o siga, que no tenia cap sentit fer un pavelló més xicotet per aprofitament només el col·legi, i per una miqueta més tenien un pavelló que podia aprofitar el municipi i se varen signar molts convenis en pobles per tal que eixe col·legi tinguera més d'un aprofitament, l'escolar i després el ciutadà.

I dels huit milions depositats. , és que no. , no tinc ni idea. Jo no sé ni de què són eixos huit milions, ni. , ni per què, i crec que no seria en els tres anys. , no arribat els anys que jo estiguera en CIEGSA. Per tant, no tinc.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Socialista. Diputada Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Pérez Mira.

El senyor Pérez Mira:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. El diputat José Juan Zaplana té la paraula.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del compareixent. Ja serà l'última vegada que parla en esta comissió. Té la paraula.

El senyor Pérez Mira:

La senyora presidenta:

¿Ja, ha finalitzat?

Molt bé, moltes gràcies, donem per finalitza esta compareixença.

Sí que m'agradaria comentar un punt que ha quedat abans pendent. (Veus) Sí, vosté se pot. Gràcies, per tot, que vaja bé.

Abans de. , abans d'anar-nos-en al descans del migdia, se plantejava la possibilitat d'incorporar a l'última comissió d'abans de l'estiu, abans del període vacacional, incorporar una compareixença més, ja que n'hi havia dos, que en foren tres, per aprofitar també el dia.

Una vegada mirades les possibilitats, entenem que no és una modificació del pla de treball, perquè una modificació del pla de treball seria incorporar una nova compareixença, però ja està aprovada la compareixença, amb la qual cosa és una modificació de l'ordre del dia. D'acord?

Aleshores, si ningú té objecció, passaríem el dia 3 de juliol a afegir la compareixença. (Veus) D'acord.

Si hi ha objecció, l'únic que se pot fer és votar. D'acord?

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Ah, això ja. Bé, això és el que havíem parlat amb el lletrat, m'havien comunicat que era la manera de fer-ho. (Pausa)

Sí, que és l'article 66. 2. No sé si volen vostés mirar-lo o. Sí.

Aleshores, la qüestió que anem a votar és la incorporació en l'ordre del dia de la compareixença del senyor Pañella, que ja està aprovada en el pla de treball, a la següent comissió. Vots a favor? Són 5. Vots en contra? 4. S'entén que no hi ha abstencions. Queda aprovat.

Mos veiem en la següent. Alacantins i alacantines, passeu molt bé les Fogueres; i els que no sou d'Alacant, aneu a Alacant a vore-les.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 50 minuts)

