Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 9 de novembre de 2004. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora María Josefa García Herrero. Reunió número 5.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la dotació al poble de Benirredrà d'un servei mèdic diari, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 147, BOCV número 44).

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora Frau Ribes:

Bon dia, senyora presidenta.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

Hui vaig a fer la presentació de la proposició no de llei que insta el Govern de la Generalitat que per mig i a través de la Conselleria de Sanitat instaure un servei mèdic diari al poble de Benirredrà.

Jo sé que ningú dels que estem ací anem a pensar que anem a debatre una cosa de poca importància, estic segura que no, perquè anem a parlar de salut, de millors servicis públics, anem a parlar de qualitat de vida, de més de 1. 500 persones d'un poble que encara que és xicotet reivindiquen una cosa molt justa, i el que reivindiquen és tan senzill com poder disposar d'una atenció primària adequada, reclamen una cosa tan important i necessària com un metge.

Benirredrà és un poble situat al costat de Gandia, i vaig a explicar un poc les seues circumstàncies, perquè comprenguen la importància que té per a ells i per a tota la Safor. Va ser l'únic que va resistir en els anys seixanta l'annexió a Gandia imposada sense pal·liatius pel govern del general Franco. Altres pobles veïns i també pegats a Gandia, com és Beniopa i Benipeixcar, varen ser fusionats i hui formen part de Gandia com uns barris més.

Benirredrà degut potser a la proximitat i a la necessitat de sobreviure i potser per tota esta història que va ocórrer en els anys seixanta, ha conservat més que altres la seua pròpia identitat i les seues senyes d'identitat. És, per tant, un poble molt definit en la seua conurbació urbana, també conserva molt les seues tradicions, té unes festes molt especials i estan molt orgullosos de la seua història.

També, sobretot en els últims quinze anys, és un poble molt modern i sense ningun complex, a pesar d'estar al costat d'una ciutat com Gandia, que sempre no és fàcil conviure i conservar la teua identitat tan prop d'una ciutat tan gran. Ells a pesar de tot ho han aconseguit i per això ara no comprenen com en el segle XXI i amb els avanços que hui n'hi han encara hagen de desplaçar-se tots els seus veïns al metge a Gandia, que encara que està pròxim és un altre poble, i per a ells, per descomptat, consideren segur que és un altre poble, perquè és una de les seues grans batalles.

I encara ho posa més en dubte quan la sanitat és un dret que tenen tots els espanyols i també és un dels pilars de l'estat del benestar, i curiosament en eixe poble, és també una cosa estranya, però els dos grans pilars de l'estat del benestar, com és la salut i com és l'educació, precisament en eixe poble de 1. 500 habitants resulta que no tenen ni un metge, ni tenen tampoc un col·legi públic.

Ja sé que no és el lloc de parlar d'este tema ací, que ja ho farem en la comissió que correspon, però no tenen ninguna de les dos coses que fan que siga considerat un dels pilars del benestar d'esta societat moderna que hui tenim. I encara ho entenen menys quan Benirredrà és un poble amb un fort increment de la població, precisament per tot el que acabe de dir, ha duplicat el seu nombre de veïns en menys de quinze anys.

Jo crec que és per tan d'agradable i tranquil com és i també perquè ells han fet possible que siga aixina, amb la seua manera de comportar-se i amb les seues polítiques, que han segut totes molt equilibrades i en les quals hi ha molta cohesió social. I també per això, i és una cosa que té a vore amb el que estem demanant, s'ha ubicat allí una residència de la tercera edat, amb el que significa d'augment d'eixa demanda de metge en el poble, perquè cal pensar que en eixa residència de la tercera edat n'hi han persones d'edat avançada, amb molts problemes mèdics, i és una residència que té més de cent places.

Clar, si tenim en compte totes estes dades, vorem la urgència de donar este servici tan bàsic i que, per cert, tenen altres pobles de la Safor amb menys habitants.

Si vostés, senyors del PP, ho aprovaren, estarien actuant de forma justa no sols amb la gent de Benirredrà, sinó que estarien beneficiant indirectament a molta més gent que viu en Gandia i veu com els metges d'atenció primària estan carregats de pacients. Cal recordar que tots, els 1. 500 habitants del poble de Benirredrà, van als metges de Gandia. La mitjana en este moment està per 2. 000 cartilles per metge en Gandia, evitant que es puga donar una millor atenció. En este moment, i per tant també en Gandia, i per tant també als veïns de Benirredrà, no els poden dedicar el mínim temps necessari per pacient. Això produïx una sensació en este cas claríssima d'abandonament, de no sentir-se persones, sinó sentir-se números de la Seguretat Social. Eixa és l'expressió que m'han dit moltíssima gent de Benirredrà i també de Gandia.

Esta saturació produïx que no es puguen fer com cal les visites domiciliàries. Segons tots els estudis fets per la mateixa conselleria, i també els consells que dóna l'OMS, diuen que el màxim de pacients adscrits a un metge deu ser entre 1. 400 i 1. 500. Com veuen, és el nombre que en este moment té Benirredrà.

També voldria afegir que no sols els fan anar a Gandia, que ja de per si és un gran problema per a tots ells, sinó que el metge els atén en un lloc que, la veritat, no està massa adequat per al que mosatros considerem una sanitat moderna. Està ubicat l'espai d'on està el metge que atén la gent de Benirredrà i a part d'un barri de Gandia, està en unes antigues escoles que eren les antigues escoles del poble de Benipeixcar. I encara és més graciós, i és que, a pesar de no voler anar a Gandia, de no estar d'acord amb el lloc a on han d'assistir-los i a on han de vore-los, a on no tenen ninguna de les comoditats que podrien tindre en el seu propi poble, a pesar de tot això, resulta que encara han de pagar, l'ajuntament ha de pagar el telèfon i ha de pagar l'aire condicionat, no sols el que gasten, sinó també posar els aparells d'aire condicionat.

Clar, això encara resulta més xocant, perquè no tenen ni tan soles les coses mínimes per a poder atendre'ls amb una dignitat que és mereixen totes estes persones. I això ho fan perquè la conselleria no vol saber res d'este tema, diu que conforme estaven estaven perfectament, amb ventiladors, i que si no tenen telèfon, doncs, és el seu problema. Aleshores, és un deixament total de les responsabilitats que té la conselleria i, clar, l'Ajuntament de Gandia té també, per suposat, altres gastos que ha de cobrir també l'altre ajuntament.

Com s'hauran adonat, totes estes coses que estic contant-los és un cúmul de despropòsits conseqüència d'una situació atípica que no té ninguna explicació lògica i que no es pot mantindre per més temps.

Per tot allò exposat m'agradaria que aprovaren esta proposició no de llei que l'única cosa que pretén és donar un millor servei a uns ciutadans que tenen tot el dret a disfrutar d'una atenció primària i que, no mos oblidem, és la primera baula de la sanitat, l'atenció primària. Si l'atenció primària no funciona, el més probable és que es ressenta tot el sistema, com crec que en este moment està passant en l'àrea 11, en l'àrea de la Safor.

També voldria aclarir-los, per si encara després de tot el que els he explicat tenen algun dubte i que siga més fàcil prendre la decisió d'apostar, de donar suport a esta reivindicació tan justa, és que va estar aprovada esta moció, que va ser presentada al Ple de l'Ajuntament de Benirredrà, va ser aprovada el 24 de setembre del 2003 per tots els grups polítics que conformen eixe ajuntament, i recordar-los que ahí està també el PP, com el partit majoritari de l'oposició i que d'una forma vehement i clara va apostar perquè el poble de Benirredrà tinguera este metge. M'agradaria que això ho tingueren con compte perquè no hi haguera eixes incoherències entre el que se fa en un poble i se diu i el que se fa ací en les Corts.

I també aclarir-los que l'ajuntament està disposat, i aixina ho ha fet palés en les seues intervencions i en les seues declaracions i també en la moció escrita i enviada a la Conselleria de Sanitat, que tenen un lloc ideal per a ubicar el centre mèdic a on estaria l'atenció primària del poble de Benirredrà, amb totes les comoditats, amb totes les facilitats, en el centre del poble, i que faria molt més agradable la vida per a tots els ciutadans.

Jo espere de la seua reflexió, espere que s'adonen del que estem parlant, que és un servei bàsic, importantíssim, i que és el que de veritat li dóna qualitat de vida als pobles. Un poble que no té un metge, un poble que no té un col·lege, per descomptat, no es pot parlar que està en el segle XXI, que està en eixa Comunitat Valenciana que vostés pinten tan bonica i que quan baixem a la realitat mos adonem que les coses bàsiques i més importants, les reals, les que afecten directament els ciutadans, estan per cobrir.

Per tant, els demane que fagen una reflexió, que no es deixen portar pels números, per les xifres, a soles, que pensen que darrere de cada número, que darrere de cada xifra hi ha una persona i unes necessitats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: Entesa anem a recolzar aquesta proposició no de llei, per diverses raons.

Els detalls de la proposta jo crec que els ha defés molt bé i els ha explicat molt bé la il·lustre diputada senyora Frau, però jo voldria afegir algunes qüestions. Dir que la comarca de la Safor és una comarca castigada en el tema sanitari per la Conselleria de Sanitat, perquè com vostés sabran, les seues senyories, allí hi ha una hospital que la població ha anat creixent però l'hospital continua sent el mateix. Ni hi ha hagut creiximent i ampliació de l'hospital, ni hi ha hagut inclús remodelació i modernització de l'hospital, les estructures de l'hospital continuen sent les mateixes que quan es va construir. Com dic, la població ha creixcut moltíssim en la comarca, la població de Gandia i en la comarca i, per tant, des del punt de vista hospitalari, n'hi ha una deficiència important.

Però, a més a més, jo pense que este cas concret que és la sol·licitud que hi haja un metge en una població de 1. 500 habitants, també ve a demostrar eixes deficiències que la política sanitària del Partit Popular té en la comarca de la Safor.

Perquè, a més a més, jo crec que cal deixar palés que la sanitat és un dret universal, però els drets es queden en paper mullat si no es posen les condiciones perquè es puguen exercir eixos drets i, per tant, si no n'hi ha un metge, doncs, els drets d'eixos ciutadans i ciutadanes no aprofiten per a res, es queden sense poder-se executar.

És com allò del valencià, que diu el nostre Estatut, que diu, els valencians tenim el dret de parlar el valencià, però si els que no parlen el valencià no tenen l'obligació d'entendre'l, per a què m'aprofita a mi parlar el valencià. Açò és el mateix. És a dir, si els ciutadans i ciutadanes no tenen els mitjans adequats, tanmateix, el dret universal de la sanitat els aprofita per a ben poc.

I jo crec que en este cas no valen les distàncies de si està més prop o més lluny de la població de Gandia, perquè, com dic, si la població de Gandia estiguera plena de serveis sanitaris i li sobrara per tots els costats, segurament fins ahí podríem acceptar estes condicions. Però com que el problema és que ni tan sols es donen eixes condicions, allò lògic és que cada poble tinga almenys les condicions mínimes, que és tindre el servei d'un metge. I en eixe aspecte pensem que és important que el tema de l'atenció primària, que és un dels pilars fonamentals perquè després no hi haja situacions no desitjables en els hospitals, què lògicament s'atenga.

Per tant, nosaltres, com he dit abans, anem a recolzar aquesta proposta. I pensem que hauria de ser un tema que ixquera per unanimitat en estes Corts, que ací en estos casos d'aquestes poblacions no valen les posicions partidistes o de grup o tractar de votar ara en contra i després dir que la conselleria està fent-lo. No, si està fent-lo vote-lo a favor i ja està. Aleshores, jo crec que seria bo que ixquera per unanimitat, perquè açò donaria confiança als ciutadans i ciutadanes d'aquest poble i, sobretot, es veuria amb una perspectiva distinta el tema de la sanitat del que en estos moments es veu en eixa comarca.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

En cuanto a la atención a la población de mayores de 14 años, esta se realiza mayoritariamente en el consultorio auxiliar ubicado en el barrio de Benipeixcar, que está situado, como le he dicho, a una distancia mínima, menos de un kilómetro del pueblo que usted nos está pidiendo solicitando esta atención médica. El resto de la población es atendida en los distintos centros que ya les he dicho, que están ubicados en la ciudad de Gandía, y que, desde luego, la lejanía no es superior a un kilómetro.

Y todos esos argumentos que usted ha dado, nos parecen muy bien para usted, pero no crea que le preocupa mucho más que a nosotros la atención de las personas. Nosotros hemos atendido perfectamente y estamos continuamente preocupados por ir atendiendo a las necesidades y las demandas de los ciudadanos. Y, además, le diré otra cosa: ustedes dicen muchas cosas, pero cumplen muy pocas y sino podemos ver lo que pasaba cuando prometían en época de elecciones, por ejemplo, el hospital de Alzira y cuando terminaban las elecciones se olvidaron de construirlo. ¿Les preocupaba la calidad de vida de esas personas? No les preocupaba, sabían que no tenían un hospital cercano y tenían que recurrir a recorrer kilómetros de distancia donde a veces la vida de las personas peligraba.

Pero es que eso mismo lo pueden ver en el actual gobierno de la nación, donde todas las promesas que han hecho, ya tenemos creo que vamos por la 150 o las 200 promesas incumplidas a todos los niveles. Luego, por favor, no nos intente dar lecciones y no les hagan creer a los ciudadanos que ustedes se preocupan más de ellos por pedir muchas cosas que a veces, y usted lo sabe, son totalmente incoherentes. Los ciudadanos del pueblo están bien atendidos, ellos lo saben. Y no creo que el desplazamiento que hace cualquier ciudadano, a menos de un kilómetro, para ser atendido, sea algo que preocupe a la población. Yo creo que les preocupan otras cosas y no, en este caso, el no estar bien atendidos.

La senyora presidenta:

La senyora Frau Ribes:

Mire, senyora Franco, jo en la primera intervenció crec que he sigut molt equànime i crec que fins i tot massa educada, perquè no he entrat realment a explicar-li la situació real de l'àrea 11 en tota l'atenció primària, que és deplorable, deplorable. La sanitat en l'àrea 11 és deplorable, no sols en atenció primària, que ja he dit que és el primer esclavó i més important, sinó en tot.

Que vosté retruque per a dir no a una cosa tan justa i que és una demanda generalitzada de tot el poble i que ha portat a què el mateix PP d'allí reivindique com a Partit Popular que és una necessitat d'eixe poble i que vostés, el mateix Partit Popular, i a més he de dir-los que són zaplanistes, com la senyora presidenta i com molts de vosté. O siga, que en eixe tema no crec que haja problema, no hi ha cap divergència en eixe tema. (Remors) --No se preocupe, vuelvo enseguida a Benirredrà, que es lo que interesa.

Bo, a partir ahí, dir-li que és una reivindicació general i que el mateix PP està forçant la màquina al límit perquè és una reivindicació històrica. I ha fet una història del poble perquè vostés es donaren compte de la importància que té per a tots els ciutadans de Benirredrà el tindre eixa diferenciació com a poble, precisament per l'agressió que en aquell moment van sentir altres i ell mateix per l'intent d'annexió que va tindre. És simplement una reflexió història que fa que comprenguen el perquè d'eixa demanda del poble, a banda d'eixa necessitat vital que tenen de tindre un metge, com tots els pobles es mereixen.

I he de dir-los una cosa, que vosté no sé si sap. A Gandia els metges tenen una mitjana de 2. 000 pacients. No tenen ninguna possibilitat, ninguna, de poder atendre ni tan sols cinc minuts, cinc minuts per persona amb els metges que hui existeixen, cinc minuts per persona a la gent. No poden ni sentir el que els passa. Ells mateixa ho han declarat, han fet unes declaracions, han fet un manifest en el que diuen, entre altres coses: 3. 000 pacients per adjudicar; cartilles fantasma; els metges no tenen ni temps per a desplaçar-se al domicili dels pacients, i cal recordar les distàncies que hi ha a Gandia i els barris que hi ha alguns a més de sis quilòmetres, com és per exemple Marxuquera, i quan ho fan és en el seu cotxe i paguen la seua gasolina, la Generalitat, la conselleria, no els dona res. Llargues llistes d'espera, demores a l'hora de citar als pacients, ninguna previsió per l'augment de pacients en l'estiu, que vostés saben que és una zona turística importantíssima. I en este moment la Safor, pel seu creixement econòmic i perquè és una societat molt dinàmica, té una gran immigració i tots les noves persones que van a la seguretat social han augmentat en un 10% tota la gent que acudeix a eixos centres, que acudeix a eixos metges. I resulta que vostés tenen els mateixos metges que fa deu anys.

No es poden fer històries clíniques ni un bon seguiment, perquè no tenen temps. Les consultes programades han desaparegut. El metge no té opció de donar un altre dia, perquè està col·lapsat. O siga, el metge veu al malalt i resulta que quan li ha de dir "ha de tornar vosté tal dia" no ho pot fer, s'ha d'anar a la secretària i ha de dir-li "per favor, busquem un lloc, perquè jo a este home, a esta dona, li he de vore d'ací deu dies com a molt". I no és possible en este moment en la Safor. M'agradaria que vostés anaren allí i s'adonaren en quina situació està l'atenció primària i, per suposat, l'hospital.

I ja que parlem d'hospitals i ja que vosté ha anomenat Alzira. No m'anomene vosté Alzira, per favor. És que vostés només han fet un hospital i un altre que no sé si ho acabaran. I resulta que nosaltres, des de l'any 1988 que vam tindre les competències, quan governàvem en vam fer set, i vostés n'han fet un i a més de pagament, a més de pagament. Aleshores, no sé per què tracten sempre de tornar a traure els temes, que jo de vostés em callaria, em callaria.

No vaig a donar-los ninguna pista de per què en alguns pobles més xicotets hi ha metge i en este que té. I vosté m'ha donat una dada curiosa, resulta que no són 1. 500, jo ho tenia mal, són 1. 900, i resulta. No, no, les ràtios les tenia bé, perquè jo m'he agarrat al cens que hi havia fa dos anys i vostés s'han agarrat als cens actual, que està molt bé. Jo no l'havia pogut aconseguir, jo no l'havia pogut aconseguir. (Remors) Per tant, es tracta de donar un millor servei a tota la Safor i augmentar el nombre de metges. I per això no vull donar les dades d'altres pobles, perquè no vull que vostés s'agarren a açò per a llevar metges, en compte de posar-los, que és el que haurien d'haver fet i haurien d'haver recolzat unànimement, perquè és una cosa justa per a tota la gent de Benirredrà i de la Safor.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Per a rèplica a la senyora Franco.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Si em permet, senyora presidenta, una qüestió d'ordre.

La senyora presidenta:

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Este diputat té dret, segons el Reglament, a cinc minuts de rèplica, almenys a tres, en funció de l'article 65, quan es contradiuen els seus arguments. I els meus arguments han sigut contradits per la senyora Franco, perquè ha contestat als dos grups parlamentaris.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Segurament no vaig ni a utilitzar els cinc minuts. De totes maneres sí que vull dir que seria bo que quan qualsevol diputat parla ací a les Corts de qualsevol tema, almenys tingueren una noció mínima de la història, dels pobles i de les comarques del nostre país. Perquè, clar, ací s'ha fet en un moment determinat una al·lusió a la imposició per part del franquisme de l'annexió del poble de Benirredrà a Gandia. I jo crec que eixe és un element important a tindre en compte, perquè si això ho obviem, estem obviant realment el fons del problema, quin és el caràcter d'un poble i quin és el posicionament que eixe poble té davant de qualsevol tema que sorgeix. Jo ja sé que a la senyora diputada segurament això no li senta bé, parlar del passat i tal. Però, bo, jo crec que està bé recordar de quan en quan i tindré un poc de memòria. I, aleshores, cadascú se situa on li toca.

Jo crec que està més que argumentat el tema de la necessitat del metge en esta població, perquè no es tracta que nosaltres ací cregam o no si fa falta. És que als que els fa falta són els que el reclamen, i si els que el reclamen són la població, són els que tenen el dret que això se'ls done. No podem vindre ací i dir: "és que jo crec que com estan a un quilòmetre o estan a no sé molt, no els fa falta". Doncs, si no els fera falta, segur que no ho reclamaria ningú. Quan estan reclamant-ho és perquè els fa falta. I jo crec que les Corts estan, entre altres coses, per a fer-se ressò de quins són els problemes que n'hi han en la població i quin és el criteri que la població té sobre això.

Jo crec que, al llarg de l'argumentació que ací s'ha donat, s'ha vist i es veu la necessitat, sense argumentar ja les mancances que n'hi han en altres pobles i en el conjunt de la comarca, que jo he fet menció al principi. Però jo crec que no és de rebut vindre ací a oposar-se a una proposició no de llei d'estes característiques sense ningun tipus d'argument més que dir que estan a un quilòmetre de distància i la gent pot acudir. Clar que pot acudir! Si estigueren a 20 quilòmetres també acudirien, o a 50, perquè no tindrien més remei que acudir si vostés no posen el servici en eixa població.

Aleshores, a mi em sembla que cal ser un poc més rigorosos en eixes qüestions i, sobretot, donar satisfacció a un dret que és universal, que és el dret a la sanitat, perquè realment es puga exercir. Del contrari, vostés l'únic que fan és donar bones paraules però, com diguen al meu poble, de forment, ni un gra.

I per tant, jo crec, senyora diputada, que vostés allò que haurien de fer és reflexionar en aquestes qüestions, tractar inclús, encara que votaren ara en contra, fixe's, però si vostés després foren capaços d'esmenar-se vostés mateixos i tractar de crear eixa plaça de metge en eixa població, ja no solament els grups d'esta cambra li ho agrairíem sinó que la població mateixa ho tindria en compte per a donar-los més vots, si cal, en les pròximes eleccions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Yo lo que tengo que decir es que la Conselleria de Sanidad siempre ha procurado mantener una línea política seria, coherente y responsable a la hora de prestar unos servicios sanitarios adecuados y de calidad, y este es el caso concreto que nos ocupa, lo que se está haciendo en el pueblo de Benirredrà. No se ha quitado el servicio médico, sino que el médico se ha integrado, esto tiene que quedar muy claro. No se les ha quitado un servicio médico, sino que el médico que tenían se integró dentro del equipo de funcionamiento y, por tanto, lo que se hace es dar una atención integral. Por supuesto, nada de abandonos, nada de demagogias, como estamos oyendo aquí esta mañana, que da la sensación que estamos dejando un pueblo abandonado, cuando ustedes saben perfectamente que no se les está dejando abandonado sino que se le ha integrado dentro de una atención sanitaria mucho más amplia.

La senyora presidenta:

El tercer punto del orden del día. Perdón. Antes de continuar, es que antes de dar comienzo a esta sesión se me había olvidado preguntarles a sus señorías. Hay una propuesta del Grupo Parlamentario de Esquerra Unida-L'Entesa sobre modificación del orden del día. Solicita el Grupo l'Entesa pasar el punto número 5 al punto número 8. Si no hay inconveniente por ningún grupo. Pues entonces, señor Botella, según su propuesta, pasamos el punto número 5 al punto número 8.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la construcció d'un hospital comarcal, de carácter públic i de qualitat, per als habitants de les comarques del Camp de Túria, Els Serrans i el Racó d'Ademús, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 130, BOCV número 45).

La senyora presidenta:

Y ahora sí, continuamos el punto número 3, toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la construcción de un hospital comarcal de carácter público y de calidad para los habitantes de las comarcas del Camp de Túria, els Serrans y el Racó d'Ademús, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista. (Remors)

La senyora Ninet Peña:

La verdad es que, transcurridos más de seis meses, la respuesta es el silencio, como diría aquel. Ni una llamada, ni una línea, ni una sola manifestación de voluntad de diálogo. Sabemos que el conseller está ocupado en otros temas internos de su conselleria, con dimisiones y movimientos, cómo diríamos, de tierras, pero los ciudadanos no admiten demora en la defensa de sus intereses. La actitud de la conselleria con los representantes legales de los ciudadanos de estas comarcas es una auténtica falta de respeto y una ausencia de talante democrático. Los alcaldes merecen el trato de representantes democráticamente elegidos por sus ciudadanos y, por lo tanto, merecen el trato y el respeto que su legitimidad democrática les otorga.

Auténticamente masificado porque, además de los 120. 000 habitantes de esas tres comarcas, de la Serranía, del Rincón y de Camp de Túria, ese hospital atiende a los pacientes de los municipios de Burjassot, Godella, Montcada, Paterna, Rocafort, Beniferri, Benimàmet y Massarrojos, lo que hacen los 260. 000 habitantes que integran todo el área 5. Y además en un hospital que no tiene todas las especialidades, por ejemplo, maternidad, pediatría, etcétera, que se les remite a esos 258. 000 habitantes a La Fe, y ¿para qué comentar cuál es el estado actual de ese hospital?

Pero si nos parecían espectacularmente escandaloso y bochornoso los reiterados incumplimientos, lo más ofensivo y lo que podríamos calificar de impudicia democrática es que el pasado día 22 de enero el conseller, que solo se reúne con los suyos, acudió a Llíria. Allí sí, porque ya gobierna el PP, les ha costado a ustedes pero ya gobierna el PP. Entonces ahí sí que acude el conseller que solo se reúne con los suyos, para comunicar él con el alcalde de Liria, que el proyecto del hospital comarcal tantas veces prometido se había convertido en un hospital de la señorita Pepis, con 30 camas y con graves carencias en las especialidades que se proponían.

A esas comarcas el PP les ofrece modelos de gestión en hospitales nuevos, a otras, a otras comarcas, que no sabemos si son públicos, son de Asisa o son de UT, pero que anuncian ustedes como inmejorables. Pero, a la comarca del Camp de Túria, ¡ni eso! Sencillamente se la condena a los infiernos porque no es rentable ni para la privada. Queremos saber si es que los ciudadanos de Camp de Túria son menos que los ciudadanos de cualquiera de las comarcas de este País Valenciano, si son menos que los 49. 000 de Requena, los 129. 000 de Sagunt, los 145. 000 de la Vila, los 73. 000 de Els Ports, los 148. 000 de Denia, a los que se les ha prometido un segundo hospital, que tampoco sabemos si verá la luz, o los 135. 000 de Alcoy. Queremos saber, los ciudadanos de la comarca del Camp de Túria, la Serranía y el Rincón de Ademúz, si es que no nos merecemos un tratamiento de ciudadanos de primera como cualquier otro ciudadano de la Comunidad Valenciana. De la comarca de Camp de Túria, la Serranía y El Rincón de Ademúz sólo se acuerda el Partido Popular y su gobierno para los vertederos de lodo, para los residuos sólidos, para la extracción de arcillas mineras o para la devastación, que es en general lo que se está produciendo en esas comarcas de interior.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: l'Entesa anem a recolzar aquesta proposta deixant constància d'un tema que a nosaltres ens preocupa, i segurament ha estat un error en la transcripció perquè nosaltres volem que es construïxca un hospital comarcal públic, de qualitat i de gestió pública. Creem que eixe és un tema fonamental en els temps que corren perquè, encara que les previsions que hi ha és que este hospital no es construïxca ni enguany ni a l'any que ve, i segurament a l'altre tampoc, i que és una comarca que en la construcció de l'hospital segurament no hi haurà empreses interessades per la proximitat a València i, per tant, les empreses no van a fer-se les competències unes en altres, és una comarca de l'interior, no és una comarca de la costa on hi ha més negoci i, per tant, ahí sí que el tema de les concisions administratives entra més. Però, en fi, com deia jo en alguna ocasió, com en el Tenorio: "De estas cosas veréis lo menos seis por semana, si en esta casa os quedáis".

Aleshores, doncs, segurament a la millor d'ací un poc de temps el Partit Popular canvia d'opinió i pensa o apareix alguna empresa interessada en esta història i, aleshores, diuen: "Anem a fer açò i açò de gestió privada".

Per tant, jo pense que eixe és un tema que hauria d'haver aparegut en la Proposició no de llei i que nosaltres insistim al respecte. Nosaltres tenim presentada una proposta, que vorem quan ix, perquè açò està presentat des del dia 30 de març, i estem discutint-ho ara. Per tant, quan tinguem l'ocasió ja parlarem del tema perquè, com dic, ja hi haurà temps per a parlar d'este hospital, moltíssim temps.

Perquè, clar, jo voldria pensar que açò de l'hospital auxiliar o és una broma que se li va ocórrer a algú en algun moment o és una equivocació de la conselleria, que també es pot equivocar i, aleshores, dir: "No, el que volíem era un hospital més gran però ens hem enganyat i, aleshores, hem posat un hospital auxiliar de 30 llits". Jo espere que siga una equivocació d'eixes característiques perquè, si no, em sembla que seria una burla als ciutadans i ciutadanes d'eixa comarca. Perquè, plantejar un hospital d'estes característiques amb 30 llits, doncs, jo l'altre dia vaig dir en els pressupostos que em pareixia que la partida era perquè la gent callara, les associacions que estan reivindicant el tema i els ajuntaments i tal. , doncs, com resulta que li envien molts escrits al conseller, el conseller (inintel·ligible), ja callen i ja saben que anem a parlar d'esta qüestió en els pressupostos, a l'any que ve tornaran a aparéixer 7 milions, i així successivament perquè eixa és la pràctica del Partit Popular en aquestes qüestions.

Però, a mi em sembla que si realment les coses no són com semblen ser, és a dir, que no va a ser ni un hospital auxiliar, ni va a tindre 30 llits, ni van a destinar-se 10 milions perquè això serà només per al projecte. , coses d'eixa índole, doncs, ara té l'ocasió el Partit Popular de demostrar que realment va a ser una altra cosa eixe hospital. Aleshores, al final, fins i tot, presentar alguna esmena, si és que no estan d'acord amb alguna qüestió, però sí en el fons poden votar a favor d'aquesta Proposició no de llei. Si no ho fan, quedarà palés davant l'opinió pública, primer ací davant de les Corts, però, després, davant l'opinió pública d'eixa comarca perquè ja s'encarregarem la resta de grups de fer-ho públic i que la gent sàpiga que realment el Partit Popular el que vol és mofar-se de l'opinió pública d'aquestes comarques construint, si és que alguna vegada ho construeix, un hospital de 30 llits en una comarca important de la nostra comunitat i que, a més a més, ha portat una lluita llarga d'exigència d'este centre hospitalari i que ara com a resposta se'ls dóna esta que estem plantejant ací.

Jo crec que, per tant, el que caldria fer és obrir un període de reflexió, és a dir, si el Partit Popular té clar que no és eixe l'hospital que vol construir, el de 30 llits, suspenem el ple uns minuts, fan una esmena transaccional, arreglem açò i, al final, queda davant de l'opinió pública com que tots els grups estem per construir un hospital de trellat. I un hospital de trellat significa que tinga els llits adequats a la població, que tinga els serveis hospitalaris que toque, el personal, etcètera. Del contrari, si vostés voten en contra, doncs, està clar que el seu projecte és l'hospital dels 30 llits. Aleshores, bé, naixerà ja el projecte, perquè no dic l'hospital, ja naixerà el projecte com el projecte de la rialla, "el hospital de las 30 camas", i a partir d'ahí, bo, vostés amb la seua responsabilitat van allí a la comarca i expliquen realment què és el que volen fer. Segurament que no s'atreviran a anar a explicar quin és el tipus d'hospital que volen construir d'eixes característiques.

Però, a mi em sembla que rectificar és de savis i vostés poquetes voltes, però alguna volta han sigut capaços fins i tot de rectificar. I no estaria malament que en esta ocasió ho feren en esta qüestió i no tingueren com a handicap la idea que com ha sigut una proposta de resolució de l'oposició, doncs, vostés ara han de votar-la en contra. No, no, ja li he dit, suspenem el ple, s'asseguem tots, fem una redacció que estiguem d'acord tots i, aleshores, ja no és de l'oposició, és, inclús, de vostés, els primers que signen. Aleshores, estarem tots d'acord per un hospital --com dic-- que tinga un cert trellat i que tinga uns serveis adequats per als ciutadans i ciutadanes.

De totes maneres, nosaltres anem a votar favorablement aquesta proposta, deixant constància que a nosaltres ens haguera agradat que no solament es parlara del caràcter públic i de qualitat de l'hospital, sinó de la gestió pública també.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

De todas formas, como ya les he comentado antes, señorías, el indicador cama cada vez es menos utilizado como referencia de una adecuada gestión interna en la red hospitalaria. Nuevas formas asistenciales de tipo ambulatorio, domiciliario o de asistencia a distancia surgen cada día substituyendo, en determinadas circunstancias y de forma progresiva, a las salas de hospitalización, permitiendo que el paciente no tenga que ser internado ni para ser intervenido, ni para ser sometido a pruebas exploratorias o para recibir un tratamiento terapéutico, lo que ha supuesto, afortunadamente, reducir las estancias hospitalarias.

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

Y cuando usted dice no sé de qué demanda social, está claro que no saben ustedes de qué demanda social, porque por allí ustedes no pasan. A ustedes les queda bien las fotos en los grandes proyectos y en la construcción de grandes hospitales, pero la realidad de lo que está siendo la vida diaria de esa ciudadanía, ustedes ni los miran. Y, por supuesto, no van a aparecer ustedes allí en Chelva, que seguramente será a lo mejor un pueblo a visitar porque es del PP, porque ya le digo que ese conseller no se reúne con nadie que no sea de los suyos. Y le dicen ustedes que un ciudadano de Requena, un ciudadano de la Vega Baja, un ciudadano de cualquier. dels Ports-Maestrat, tiene un hospital comarcal y que ellos no porque están dispersos. Vamos, que el criterio peregrino es que se le dé un hospital de 30 camas porque son dispersos. ¿Es que un ciudadanos disperso no merece una atención sanitaria? Y si no merece una atención sanitaria, ¿qué le parece la concentración en diez kilómetros del 80% de esos 120. 000 habitantes? Tampoco nos sirve.

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Clemente, jo crec que ha quedat palés quin és l'hospital pel qual vostés aposten. Però, a més a més, jo crec que vosté hauria de parlar amb claredat de la definició d'eixe hospital, perquè ara li diuen hospital auxiliar. Però vosté al llarg de la seua intervenció ha parlat d'un hospital de crònics, que, en definitiva, jo crec que és el que al final van a fer ahí. Que els serveis que van a tindre són urgències i quiròfans, tema de raigs i ecografies i tal, però els serveis bàsics urgències i quiròfans.

I vosté diu que és que este hospital està dissenyat per a donar satisfacció a la demanda de la comarca. Serà donar satisfacció a la demanda de la comarca, diríem, a una part de la comarca, molt xicoteta. Però a mi m'ha cridat poderosament l'atenció l'argument que vosté ha donat, i és que ací som els pioners en noves formes inclús no solament de gestió, que vostés ja apareixen ahí com els líders, sinó inclús també quant a la mateixa organització i funcionament dels hospitals. Perquè diu: "Ací ja no mesurem la relació llits/població". Vostés són un poc atrevits, li diria jo, perquè l'Organització Mundial de la Salut, que jo no sé si vosté això sap el que és, continua mesurant la qualitat de la sanitat en funció dels llits que hi ha per milers d'habitants. I vostés això ja ho han desestimat. Han dit: "Això no aprofita per a res, perquè mosatros sabem més que l'Organització Mundial de la Salut". I aixina mos va als valencians i a les valencianes, clar.

Però jo crec que al llarg de la seva intervenció el que ha quedat palés és que vostés volen castigar a esta comarca a nivell sanitari, no volen donar-los l'hospital que els toca per dret i, per tant, els serveis sanitari que haurien de tindre els ciutadans i ciutadanes d'estes poblacions que conformen la comarca del Camp de Túria, els Serrans i Racó d'Ademús. Que, com s'ha dit ací, hi ha una dispersió geogràfica important, hi ha unes distàncies grans entre unes poblacions i altres. I vostés, lluny de solucionar eixe tema creant un hospital de les característiques que tenen altres comarques, vénen i plantegen este disbarat d'hospital o de centre d'especialitats un poc més gran, que té algun quiròfan i tal. Perquè jo al final ja no sé açò ni com qualificar-lo, si de centre d'especialitats més gran que els altres, si d'hospital de crònics, si hospital auxiliar, si hospital comarcal. És a dir, ahí fan vostés un embolic per a tractar de justificar allò injustificable, i fan ahí un joc de paraules per tractar que l'opinió pública acabe creient-se que vostés, efectivament, aposten per eixe hospital.

Diu que 1. 600 milions de pessetes són molts diners per a un projecte. No seria el primer projecte que s'han gastat vostés mil milions de pessetes --en l'hospital de Dénia-- i que després l'han tirat a la brossa. Vostés han fet un projecte d'ampliació de l'hospital de Dénia que ha costat mil milions i l'han tirat a la brossa. I ara s'espanta que ací digam que 1. 600 milions de pessetes poden ser per al projecte. Home! , jo crec que cal ser un poc més rigorosos i, sobretot, destinar els diners que toque de veres. Perquè si és en diverses anualitats, hauria d'aparèixer en els pressupostos que este any destinen 10 milions, l'any que ve en destinen 30 i l'altre no sé quants, per al final completar el cicle. Però vostés només posen 10 milions, i amb 10 milions, jo no vaig a dir-li si tindran per a uns quants barandats i per al projecte, però per a poc més, senyor Clement. I vosté això ho sap perfectament. Perquè qualsevol centre de salut d'una població important, o un centre d'especialitats, val eixos diners o més. I vosté està parlant ací d'un centre hospitalari.

Jo crec, per tant, que el que vostés es neguen ni tan sols a parlar amb la resta de grups per a vore si hi ha alguna fórmula que done satisfacció al conjunt de ciutadans i ciutadanes, demostra que realment vostés estan pel negoci pur i dur en algunes comarques, per castigar a altres comarques en el tema de no donar els serveis adequats i que al final siga la gent la que directament se'n vaja al privat, sense que vostés els espenten. Perquè, en definitiva, si no estan els serveis en el pública, no patixca que la gent es buscarà els recursos perquè realment siga atesa.

La senyora presidenta:

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

. eixe és el camí --acabe, senyora presidenta--, malauradament eixe és el camí i, lamentablement, anem a pagar-ho, i estem pagant-ho, el conjunt dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Muy brevemente, mire, les he contestado que tenemos una ratio adecuada en el número de camas, lo cual no quiere decir que no se sigan construyendo hospitales como sigue construyendo este gobierno, ni que se apueste por otras alternativas diferentes a la hospitalización tradicional, en la cual esta comunidad ha demostrado que es pionera y que ha dado muy buen resultado en la atención a nuestros ciudadanos.

Realmente, me llama la atención, señora Ninet, que realmente ustedes solamente se acuerdan de la sanidad cuando están en la oposición, pero porque desde luego es muy llamativo que hablen ustedes de la asistencia y la asistencia de urgencias y de los Samu, que hablan de llevar a Valencia, cuando en el año 1995 teníamos dos Samu en la Comunidad Valenciana y en este momento tenemos 41 Samu en la Comunidad Valenciana, tenemos el mejor ratio de Samu por habitante (veus) de toda España. Eso es un hecho. Evidentemente, los hechos a ustedes no les interesan, solamente les interesa hacer demagogia con la sanidad intentando descalificar y desgastar a este gobierno sin conseguirlo.

En ningún momento he hecho referencia en toda mi intervención a la dispersión geográfica. Lo que pasa es que ustedes tenían tan previsto que iba a hablar de ella (veus) que ambos grupos lo han utilizado. Mire, a estas alturas, el intentar buscar enfrentamientos y decir que unas comarcas son mejor atendidas que otras, me parece que es un discurso, como le he dicho antes, un poco cantonalista y, desde luego, bastante trasnochado. Este gobierno atiende a los municipio, a las comarcas, independientemente de quien gobierne en ellas, algo que, desde luego, evidentemente, a ustedes les parece muy extraño, porque cuando ustedes gobernaban no hacían lo mismo.

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'articulació d'un pla d'alerta i prevenció dels efectes de les ones de calor, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 707, BOCV número 47).

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Efectivament, es un tema ben conegut per la salut pública i pels professionals de la sanitat la influència de la meteorologia, tant de la temperatura com de la contaminació ambiental, com d'altres condicionants meteorològics sobre la salut.

Fa un any, el debat es va centrar en la repercussió sobre la salut de les successives onades de calor que va patir Espanya com la resta de països europeus en l'estiu de 2003. La crisi sanitària que es va produir en Espanya en aquell estiu de 2003 va ser molt pareguda a la resta de països europeus, no així la reacció per part de les autoritats sanitàries i no així la reacció per part dels responsables polítics. Recordem que en França va arribar a dimitir el director general de Salut Pública i el ministre de Sanitat va comparéixer davant del parlament francés i es va crear una comissió d'investigació per a saber el que efectivament havia passat allí.

La nostra ministra de Sanitat no va eixir als mitjans de comunicació fins al 19 d'agost del 2003 i va dir que ningú s'havia queixat. Les dades eren alarmants, hi van haver projeccions simples per part dels mitjans de comunicació de quanta gent estava morint en juliol i en agost, coincidint amb aquelles onades de calor, de les quals, a més, sí que havia advertit protecció civil, però no havien desenvolupat ninguna intervenció els serveis públics de salut, ni el Ministeri de Sanitat, ni la Conselleria de Sanitat.

Tant és aixina que, en aquell moment, el conseller de Sanitat em contestava per escrit que l'hospital de la Ribera havia donat consells en la primera quinzena d'agost, quan ja havien eixit en els mitjans de comunicació recomanacions a les persones sobre l'onada de calor. Sorprenentment, la Conselleria de Sanitat i el Ministeri en 2003 no ho havia fet, van negar la realitat, van ocultar l'estudi que la mateixa ministra Pastor havia encomanat a l'Institut Carles III i, efectivament, eixe estudi va ser presentat en maig de 2004, ja amb un nou govern, i va desvetlar que, efectivament, n'hi havien mort més de 6. 500 persones en tot l'Estat a conseqüència de l'onada de calor, i que estava per damunt de la mortalitat esperada per piràmide d'edat i altres condicions de la mortalitat habitual esperada. N'hi havien mort 6. 500 persones més de les esperades.

En aquella compareixença, el conseller de Sanitat banalitzava la situació, parlava de tres morts vinculats a l'onada de calor i d'un increment de l'atenció en urgències en alguns dies que va arribar al 9%. Allò cert és que els hospitals del País Valencià van estar col·lapsats aquell estiu, i davant la contestació que el conseller de Sanitat em va donar en aquella compareixença en el mes d'abril, vaig prendre la decisió de presentar una proposició no de llei. Una proposició no de llei en la qual només incloïa les conseqüències sobre la salut de les onades de calor, perquè és que el conseller de Sanitat va continuar negant la realitat després de conéixer els resultats de l'estudi de l'Institut Carles III, que la mateixa ministra Ana Pastor havia encomanat i que, com que no li va agradar, va amagar en els calaixos.

I sorprenia que l'Organització Mundial de la Salut, a nivell d'Europa, utilitzava les dades d'eixe estudi i aportava dades de tots els països europeus, des d'Anglaterra fins a França passant per Alemanya, passant per Bèlgica, passant per Itàlia, i parlava d'un pla europeu per a previndre els efectes sobre la salut dels més desfavorits, perquè estem parlant de persones majors de seixanta-cinc anys, de persones que estan en tractament per una malaltia crònica, de persones que estan en tractament per una malaltia mental i tenen menys capacitat per a respondre als canvis de temperatura i a les temperatures extremes, tant a les altes temperatures com a les baixes temperatures.

Hi ha un estudi relativament recent, on s'estudia la mortalitat i la malaltia durant els mesos d'hivern, i resulta que Portugal i Espanya són els països europeus que tenen un major excés de mortalitat també en hivern, i això està vinculat que el condicionament. No som els països que tenim una mitjana de temperatura més baixa, però sí que és cert que les condicions de la vivenda, sobretot per als sectors socials més desfavorits, les condicions de calefacció i els hàbits de vida, conduïxen que la mortalitat siga major en els moments de més fred en el nostre país.

I el que no se pot fer és ser ignorant, perquè n'hi han estudis des del segle passat sobre este tema. L'Organització Mundial de la Salut parla que és un dels primers o dels més importants problemes de salut pública en el segle XXI, tant els vinculats amb el canvi climàtic i els increments de temperatura, com les conseqüències sobre la salut de les temperatures extremes en hivern. I en cada país, a més, eixa mortalitat se relaciona amb unes temperatures, i això passa tant en l'estiu com en l'hivern, perquè cada país té unes condicions dels seus habitatges i té unes diferències entre classes socials. En Anglaterra, l'últim estudi demostra que la classe social 5 --que és una classificació, la 1, més alta, fins a la 5, més baixa-- té una sobremortalitat en hivern dels homes el doble que la classe 2.

I estem parlant d'estudis de l'Organització Mundial de la Salut a nivell europeu i d'estudis de tots els centres d'investigació de salut pública. Perquè jo sé que això a vostés els molesta. És molt difícil entendre, segurament, quan un no té mai ni fred ni calor, perquè té aire condicionat i té calefacció, amb els seus mitjans habituals, com hi ha una part important de la població que encara manca de recursos. I no estem parlant de pobresa extrema, estem parlant de les persones majors de seixanta-cinc anys, que tots sabem que tenen una situació de pobresa relativa respecte a la majoria de la població, perquè les pensions mitjanes són les que són.

I el cert és que vam viure este estiu que va arribar el mes de juny. , en el mes de maig el Ministeri de pressa i corrents, el nou Ministeri, només prendre possessió, va haver d'elaborar un pla per a afrontar les onades de calor, el problema de les onades de calor de cara a l'estiu, i, efectivament, no n'hi havia res fet en el Ministeri de Sanitat. La circumstància va ser que ràpidament totes les comunitats autònomes governades pel PP van presentar el seu propi pla en relació amb les onades de calor. El que és cert és que els nivells d'alerta que establia el Ministeri de Sanitat, sobre la base de les dades conegudes d'en quines temperatures moria més gent o emmalaltia més gent, ja que en la Comunitat de Madrid eren diferents, amb conseller del Partit Popular, el Ministeri de Sanitat i l'Ajuntament de Madrid. Però és que ací, passava exactament el mateix.

Efectivament, nosaltres el que plantegem és que en el Consell Interterritorial s'ha de treballar i donar una informació homogènia. El principal paper del Ministeri de Sanitat és posar en marxa un sistema de predicció en dos sentits, en comunicació, en meteorologia i en protecció civil, per a saber quan hi pot haver una onada de calor, això es pot saber en tres o quatre dies d'antelació, i, al mateix temps, continuar coneixen quines són les temperatures que afecten realment la població en les nostres ciutats. En les nostres ciutats, me referixc a les ciutats espanyoles, perquè els estudis diuen que és diferent per una sèrie d'adaptació al clima habitual en cada població, i en el nostre cas són més altes. Si són 20 graus en Amsterdam, doncs, són 28 graus en Barcelona, i les alertes s'han de donar segons eixes dades.

Ja n'hi ha un paper del Ministeri de Sanitat, que nosaltres esperem que recolze les comunitats autònomes, incloses les comunitats autònomes governades pel Partit Popular, perquè l'única cosa que han fet fins ara és abandonar i boicotejar el Consell Interterritorial, és l'única cosa que han fet.

I, després del tema de les onades de calor, em plantege el tema de la mortalitat, que és major vinculada a les baixes temperatures en hivern. Ja m'he referit que n'hi han diferències vinculades a l'edat, bàsicament, però també a les condicions socioeconòmiques i a les condicions de la vivenda, que són més precàries en els països del sud d'Europa que en els països del nord d'Europa.

I em referixc a una qüestió que és molt important i que és molt concreta, i és que fa poc trobava dades. La Societat Espanyol de Medicina Familiar i Comunitària deia que encara el 45% de les persones majors de seixanta-cinc anys en el nostre país no se vacunaven de la grip. Nosaltres hem plantejat una esmena en el sentit de tindre com a objectiu millorar la cobertura de la vacunació antigripal.

Però, el que crida l'atenció és que diu que eixa vacunació dels grups de risc està estancada durant els últims cinc anys. He entrat en les dades de l'Ocde i m'he trobat que efectivament és aixina. Des de l'any 1997 fins a l'any 2002 la cobertura de la vacunació de les persones majors de 65 anys en el nostre país només és d'un 66%, quan l'ideal seria que fóra del 85%.

I respecte a altres grups de risc, les persones que tenen una malaltia crònica respiratòria, etcètera, etcètera, en alguns grups són menors, tant que recomanen que en els pròxims tres anys per a eixe grup, que és menor de 65 anys però té una malaltia crònica, almenys avancem i que estiguen vacunats el 50%.

I això està vinculat al fred per. --jo li deixaré l'article-- perquè les infeccions víriques no sols produïxen malaltia respiratòria sinó que augmenten el risc, per exemple, de trombosi. Tot són articles científics, no vaig a entrar en més detalls perquè açò no és una comissió científica, i jo el que vull remarcar en últim lloc és que vostés votaren en contra d'una proposició no de llei nostra on plantejàvem un reforç de l'atenció a les urgències en el conjunt del País Valencià, perquè calculàvem que amb els reforços que havien plantejat tant en estiu com en hivern, no eixia ni a 10 professionals, inclosos els zeladors i els auxiliars de clínica, ni a 10 professionals de reforç per àrea de salut, amb les epidèmies d'hivern i en estiu quan tenim l'allau de turisme, --10 professionals per àrea de salut--; algunes de les àrees de salut tenen 250. 000 persones. Calcule vosté el que toca. a més amb l'increment de turisme en el cas de l'estiu.

I, a més, n'hi ha un deure, que és el fonamental, el que tenim transferit, que és l'atenció primària, tant sanitària com social a les persones majors de 65 anys. Els centres de salut no van rebre ninguna notificació este estiu fins a ben avançat juliol. Hem parlat amb treballadores socials i infermeres de centres de salut i no tenien ninguna instrucció respecte. No havien fet res. El problema és que cal tindre la població de risc identificada abans que arribe l'estiu o que arribe l'hivern. Això són els programes d'atenció domiciliària. I cal una coordinació entre els centres de salut, els treballadors socials de centres de salut i els recursos d'atenció social.

Jo entenc que van a votar una vegada més que "no", perquè ho faran, perquè estan molt satisfets amb la propaganda que han fet este estiu sobre el seu pla d'onada de calor, però jo encara no he sentit en ninguna ràdio ni en ninguna televisió cridant la població perquè es vacune de la grip. Jo pose tots els dies pel matí la Ser i lo único que oigo es: "El Gobierno Valenciano va a invertir 50. 000 millones de euros para infraestructuras de aquí al 2000 no sé cuántos. ", que jo crec que ja no va a governar, evidentment, el Partit Popular. Però no he sentit.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

--Acabe ja, ja que hem acumulat també les esmenes, acabe ja en este moment-- . Però no he sentit una sola recomanació a les persones majors sobre què fer davant de la vinguda d'una baixada de temperatura que tindrem els pròxims dies i tampoc perquè se vacunen de la grip. Pense vosté en què se gasten els diners, en propaganda, en imatge.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

. a fer plans que no tenen res darrere.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Yo le he oído en su intervención. A usted le gusta interrumpirme, son distintos talantes. Yo lo que sí quería decirle es que la realidad, el hecho, que es lo que les interesa a los valencianos, a los ciudadanos de nuestra comunidad, es que el plan contra la ola de calor se ha llevado a cabo en el 2004 en la Comunidad Valenciana. A mí me llama la atención que usted empiece a hablar de las supuestas fotos del conseller Rambla con unos y con otros. Desde luego, si hablamos de fotos, me parece que los que salen bastante mal parados son las ministras de este gobierno que aprovechan cualquier ocasión bastante desafortunada para hacerse fotos en revistas bastante elitistas.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la presentació d'un pla d'emergència per als malalts respiratoris crònics que necessiten respiradors o ventiladors mecànics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número, 14. 453 BOCV número 60).

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Breument per a dir que esta proposició no de llei no solament forma part d'una reivindicació sinó d'una necessitat. Jo crec que és un tema que l'associació de persones amb suficiència respiratòria ha vingut a plantejar a tots els grups parlamentaris. A mi em consta que han passat pels tres grups parlamentaris, que ens han donat les explicacions pertinents i que confien en què realment esta comissió de Sanitat, que és la que en estos moments està tractant este tema, isca una votació favorable al respecte. Perquè ací no està tractant-se per un costat de què s'haja de modificar als pressupostos aquesta qüestió, de què haja de modificar-se la política de la conselleria, sinó més bé del que es tracta és que es dissenye un pla en el que efectivament es tinga en compte quin són els malalts d'insuficiència respiratòria que hi ha, on estan localitzats, per a què en un cas d'emergència puguen ser traslladats als hospitals.

Jo crec que esta és una proposta de sentit comú. I que, per tant, així ens ho han fet aplegar a tots els grups els malalts, com dic, d'insuficiència respiratòria. I que seria bo que tots els grups parlamentaris donarem el recolzament. Depén del Grup Parlamentari Popular, que és el majoritari en aquestes Corts, que decidisca recolzar aquesta proposta, el que realment estos malalts se senten, diríem, protegits en la seua salut i també en el cas de la seua malaltia davant de qualsevol problema que sorgisca. Com dic, depén del grup majoritari el que això es puga portar a efecte. I, per tant, donar-los satisfacció en eixe sentit.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida-Els Verds, no solament saludem aquesta proposta, com dic, anem a recolzar-la, perquè pensem que no és una qüestió reivindicativa solament sinó que és una qüestió sanitària, de salut.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Y no solamente lo comparte el Grupo Parlamentario Popular sino que la Conselleria de Sanidad también recibe a estos enfermos. Y nada más recibirles se pone en funcionamiento una serie de medidas para evitar realmente que corran ningún tipo de riesgo. Y lo que hacen es que crean una red de alerta ante esta situación, pero, lógicamente, hacen una actuación inmediata. Y es que les buscan, les facilitan un teléfono de urgencias para que mientras se realiza este plan puedan ser atendidos ante el caso de una emergencia que pueda surgir.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La verdad es que cada vez nos sorprende más, señora Esther Franco. Es increíble, es increíble que, estando totalmente de acuerdo con el plan, porque lo suscriben todo de la pe a la pa, sean capaces de votar simplemente porque es una proposición no de ley presentada por el Grupo Parlamentario Socialista. Tenga usted en cuenta que, votando en contra de esta proposición no de ley, no es directamente a los socialistas, es a los ciudadanos y ciudadanas que tienen ese problema de salud grave y que a día de hoy no tienen ese plan integral encima de la mesa. Y les recuerdo que la primera vez que estos enfermos y otros muchos se han puesto en contacto con la conselleria, con el gobierno valenciano, fue el día 13 de septiembre del año 2003. Posteriormente, el 6 de abril de 2004. Nosotros registramos esta proposición no de ley el 21 de junio de 2004. Y hoy usted, haciendo gala de ese centrismo y de ese talante que tiene el Partido Popular, votan en contra única y exclusivamente porque es una propuesta del Partido Socialista.

Pues mire, no. Preséntelo ya, aprueben esta proposición no de ley y digamos que todos los grupos políticos estamos de acuerdo en este tema y que el gobierno valenciano lo va a poner en marcha, pero ya. Porque si empezaron a hacer las gestiones, como usted dice, hace unos cuantos meses, pues no sé como todavía no está redactado ese plan. ¡Porque es muy sencillo, eh! Si aquí funcionasen todos los indicadores y todas las alertas sanitarias, ¡y tanto dinero que nos hemos gastado con esos sistemas de información de la conselleria! , que algún día me imagino que terminaremos, el Abucasis y todos los programas, treinta y no sé cuantos millones de euros. Y todavía no tenemos localizados a los enfermos que tienen un problema de salud grave. La verdad es que es bastante inconcebible y es bastante intolerable. Y yo les pido, por favor, que recapaciten, que sean serios, que aprueben esta proposición no de ley, que es, en definitiva, como ustedes demostrarán que de verdad les interesa, que les ocupa y que les preocupan los problemas de salud de los valencianos y valencianas.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyora presidenta, gràcies.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Franco, la veritat és que vosté em deixa bocabadat. Però alhora em dóna pena este tipus d'intervencions perquè, en un tema tan dolent com este, en el qual els mateixos malalts fan l'esforç i tenen la delicadesa de vindre als grups parlamentaris a plantejar les qüestions que els afecten, vostés, com a única resposta: "és que la conselleria ja està fent-ho".

Jo, la pròxima vegada que vinguen els malalts a plantejar-me qualsevol cosa, els diré "home, vostés a què vénen ací? si resulta que quan vostés venen, la conselleria ja ho té en marxa; si és que vostés estan equivocats. Vostés tots els serveis que demanen, resulta que la conselleria els té en cartera i, quan vostés venen ací, immediatament van i els passen per finestreta, i ja funcionen".

Malauradament la realitat és una altra. I és que vostés van un poc a salto de mata i arrossegats per les circumstàncies. En lloc de tindre una política planificada i donar resposta als problemes que hi ha, vostés estan esperant que l'oposició presente propostes o que els propis afectats vinguen i insistixquen als grups parlamentaris en estes qüestions, perquè vostés diguen, diguen, no facen, sinó diguen, que van a fer no sé quina cosa.

Però alhora jo crec que hi ha una qüestió que també hauria de cridar-los l'atenció. Vostés, quan acabe esta comissió i es publique el Diari de Sessions, hauria de passar-li immediatament una còpia al president de la Generalitat i al conseller de Sanitat. I dir-li: "mire si sóc jo valenta que vosté, quan fa el discurs d'investidura, ve i demana col·laboració de l'oposició, i el conseller quan fa intervencions diu que l'oposició hauria de col·laborar, i resulta que ara ve l'oposició, fa una proposta per a col·laborar i jo els he dit que de eso, nada, perquè la conselleria és la que té la prioritat i és la que ha de fer, la que ha de resoldre". Faltaria més que no fóra la conselleria! No serà el retor del poble o jo què sé, un altre estament, no! És la conselleria la que ha de solucionar el problema, efectivament. Però jo pense que solucionar el problema tenint el recolzament del conjunt dels grups parlamentaris millor, perquè no tindrem cap dubte que les coses estan funcionant, que si realment és una actitud en solitari, prepotent, com en este cas vosté planteja, i, en definitiva, menyspreant qualsevol tipus de col·laboració.

Jo crec, senyora Franco, que sens dubte en actituds com la de vosté difícilment es poden entaular ací polítiques de col·laboració entre el grup majoritari i la resta dels grups. Perquè vosté té una actitud de menyspreu permanent de tot el que vinga de la resta dels grups parlamentaris. I crec que, sens dubte, això entra en contradicció en el que és la política que ha vingut demandant el president de la Generalitat, que no és del meu partit, però és el president de la Generalitat, i jo pertanc a esta comunitat i, per tant, és també el meu president. No sé si el de vosté, perquè pareix ser que vosté, com resulta que té altres plantejament dins del seu partit, a la millor resulta que del que es tracta és de boicotejar eixa política. Però, bé, ja s'aclarirà vosté amb el president de la Generalitat, en els que el recolzen, i vosté, que pareix que està en l'altre costat del pes, no, o del contrapés.

A mi em sembla que estaria bé que vosté i el seu grup recolzaren aquesta proposta, sense pretensions de cap tipus, simplement en un esperit de col·laboració amb la pròpia conselleria, com vosté podrà desprendre d'aquesta proposta. I sobretot, a més, si vostés ja tenien açò en funcionament, doncs quan van anar els representants de l'associació de malalts d'insuficiència respiratòria, el que els havien d'haver dit és que se n'anaren tranquils que ací no anava a presentar-se res, perquè vostés això ja estaven fent-ho. Però això vostés no els ho van dir. I comporten que es presente una proposta per a pronunciar-se en contra i després dir que és que vostés estan fent no sé quina història.

Mire, jo crec que en actituds d'eixe tipus, com dic, poques coses podem col·laborar uns i altres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Y mire, les diré una cosa, y creo que si hablamos de demagogia tenemos un ejemplo muy claro en el gobierno del Partido Socialista, que dicen cosas que nunca van a cumplir, que además no tienen rubor a la hora de recordarlo, no tienen rubor a la hora de hacer unas promesas que saben que no van a cumplir, porque ya lo decían "los programas se hacen para no cumplirlos". Ese es el talante de todos ustedes. Eso sí, reciben a las personas, les dicen lo que quieren oír y luego hacen lo que quieren hacer.

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de les mesures necessàries per a dotar a la ciutat de Dénia del servei d'assitència SAMU, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 971, BOCV número 63).

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Y les voy a hablar de lo que significa la Declaración de Jalisco, que por eso me viene a mí lo de "Jalisco no te rajes", por aquello de a ver si es posible que ustedes sean capaces de votarme a favor la Proposición no de ley. Y en la Declaración de Jalisco, sobre sistemas de atención médica, las urgencias, emergencias y catástrofes, se habla claramente. --y está suscrita por nuestro país--, lo que significa que no hay nada que justifique que se prive a una persona de los cuidados inmediatos y más modernos en el momento en que se encuentra, en un riesgo especialmente grave. Y en sus 25 puntos hay algunos muy interesantes. Y yo creo que estoy dándoles la entrada para, realmente, llegar a un acuerdo sobre les necesidades de Samu: "Los Samu deberán disponer de recursos materiales de carácter sanitario y logístico debidamente certificados, homologados y compatibles, requeridos para prestar una asistencia de calidad y en cantidad suficiente para satisfacer las necesidades de los asistidos. Los gobiernos deberán garantizar la disponibilidad de estos sistemas para toda la población debidamente regulados, dirigidos y coordinados por las autoridades competentes en materia de salud".

Yo también sé, y ustedes seguro que también mejor que yo, que los Samu que hay actualmente en la comarca son dos, más bien uno y medio, porque es el de Ondara, que está las 24 horas, y el que está ubicado en Benissa, solamente 12 horas. Lo cual ha hecho que, y lo digo por segunda vez, que el pleno municipal del Ayuntamiento de Dénia por unanimidad, es decir, que el grupo municipal Popular también votó a favor, se plantease la petición a la conselleria de una dotación de Samu. ¿Por qué? Porque en la población de Dénia hay censados actualmente 40. 000 habitantes, pero población flotante 200. 000. Y, además, saben ustedes que en los picos vacacionales, ya sea Semana Santa, etcétera, etcétera, o verano, eso puede aumentar hasta 300, 400. 000 personas, los habitantes de hecho. Con lo cual, ello plantea, además, otra indicación fundamental, que es la dispersión de la población. Antes era lo de la agrupación, ahora mismo es la dispersión. Y es Dénia que, como ciudad, ustedes saben que tiene la parte de Las Rotas, la parte de Les Marines, pero, sobre todo tiene también dos entidades locales menores, como son La Xara y Jesús Pobre, que están dispersas a nivel de lo que es el núcleo población de Dénia.

Yo, a ese nivel les pido ese gesto político, creo que es un gesto muy pequeño para las grandes carencias infraestructurales que tiene la sanidad en mi comarca, también por el incumplimiento de promesas que ustedes saben y yo no les voy a repetir, desde la famosa ampliación del hospital que desde el año 2000 estaba presupuestado hasta lo que significaban los 22 meses en el año 2003 en que iba a estar acabado el hospital de Dénia y no lo está.

Entonces, yo, a partir de ahí, les pido que voten a favor de la dotación de este Samu para Dénia porque, además, ya les digo, estamos en un momento que es la Navidad y que hace posible que en los presupuestos entre el presupuesto específico de la dotación de Samu. Yo creo que está muy bien para mi comarca y estoy segura que sus votantes se lo agradecerán.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Breument, per a dir que anem a recolzar aquesta proposta perquè ens sembla que és una proposta no solament realista, necessària, sinó, a més a més, com altres que s'han plantejat, tenen un cert sentit comú.

Com diu l'exposició de motius de la proposició no de llei, existeixen dos Samu, un a Ondara i un altre a Benissa, en este cas la que té un servei amb 12 hores que, en definitiva, seria mitja, però curiosament la capçalera de la comarca que és Dénia no en té cap. I la capçalera de la comarca que és on està instal·lat o ubicat l'hospital comarcal no té Samu. I nosaltres pensem que eixa és una necessitat imperiosa en aquesta comarca, a no ser que el Partit Popular dins dels seus plans haja dissenyat que la comarca de la Marina Alta és una de les comarques maldites, i, aleshores, cal plantejar una marginació cap a eixa comarca.

Per un costat, cal impedir que s'amplie l'hospital actual, cal descarregar sobre els professionals de la sanitat pública en eixe hospital totes les deficiències que la conselleria té al respecte i que és incapaç de donar solució als problemes actuals, que, a més a més, construeix un hospital o vol construir un hospital de gestió privada, castigant en este cas també als ciutadans i ciutadanes d'esta comarca, i ara, finalment, en esta qüestió que ens ocupa, doncs, si la votació és que no també és negar-se a què tinguen un bon servei en este tema.

Jo crec que és conegut per tots la dispersió que hi ha en la població, en el terme municipal, perquè, efectivament, no solament és una població que té moltes urbanitzacions al seu voltant, i, per tant, a molta distància, sinó també hi ha dos entitats majors que és el Xara i Jesús Pobre, que jo crec que cal contemplar en eixe aspecte i que cal tindre en compte de cara a la creació d'un servei d'aquestes característiques.

Crec que la proposició de la il·lustre diputada, quan plantejava el tema de: "Anem a vore si tenim sort", i en esta ocasió el Partit Popular vota a favor. Adonen-se vostés que, al final, en una institució com esta, seriosa, hem de parlar de temes tan importants com és la sanitat com si fóra la Loto, la Once, o qualsevol cosa d'estes, és a dir, a vore si tenim sort i ens toca, perquè és al que vostés ens porten. A vore si hi ha sort, i eixe bon dia el conseller s'alça de bon peu i diu: "Sí, anem a la concessió d'esta Samu a eixa comarca o a aquella".

Jo crec que, en definitiva, del que es tracta és que hi haja una planificació, que no existeix en la conselleria, que no existeix, i que, per tant, des d'eixe punt de vista s'impedeix que hi hagen poblacions i comarques com esta que tinguen eixos serveis.

Per tant, nosaltres, com dic, anem a recolzar aquesta proposta. I una vegada més volem cridar al sentit comú, que no sempre és el més comú dels sentits en el Partit Popular per tal que recolzen també esta proposta, que és una necessitat en la comarca de la Marina Alta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Desde luego, la propuesta que usted presenta, señora Catalá, a nosotros nos parece que en este momento no procede aprobarla. Y la propuesta que también ha respaldado el señor Botella, pues, aclararle simplemente tres ideas. Para nosotros y, desde luego, para el presidente Camps, no existen diferencias entre las distintas comarcas de esta comunidad. Mire, a los hechos nos remitimos. Los ciudadanos de esta comarca están muy satisfechos con la construcción de un nuevo hospital, y les trae absolutamente sin cuidado cuál sea la gestión de ese hospital. Y la transformación del actual hospital en un hospital sociosanitario me imagino que ustedes lo aplaudirán porque siempre están hablando de las necesidades de la comarca y de las necesidades de una pirámide poblacional cada vez más envejecida en esta comarca, entonces imagino que estarán de acuerdo.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Bueno, en primer lugar, yo creo que las razones por las que ha expuesto la necesidad del Samu no son expresamente las mías, sino las de un plenario municipal donde se planteaban razones más que de peso para esa cuestión, para que se planteara y se priorizara un Samu en la ciudad de Dénia. También es verdad que ello es debido a momentos muy dramáticos que se han vivido en la ciudad de Dénia, entre ellos, uno de un diputado de esta casa, en donde por su situación geográfica --todo el mundo sabe que Dénia es un cul-de-sac-- desde Ondara a Dénia se tarda más de 30 minutos en llegar el Samu. Y eso a Dénia ciudad. Si hablamos de Les Marines o de Las Rotas ni os cuento.

Y desde luego, pienso que ustedes están siendo la maldición bíblica de Denia, y va a ser una maldición que se les va a extender al resto de la comunidad, y de eso ustedes no se están dando cuenta. Y ustedes están acabando con algo que es un criterio y es un debate político allá donde sea, los organismos institucionales, da igual que sean plenarios municipales que las Cortes Valencianas. Y a eso estoy apelando, estoy apelando a la seriedad de un debate, y yo puedo reírme y puedo minimizar las cosas, pero en el fondo se plantean cosas tan graves como que se está eludiendo la responsabilidad política que desde las instituciones democráticas como son los municipios están planteando seriamente reivindicaciones como es esta.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta. Simplement per a puntualitzar algunes qüestions.

Dir que a mi m'agradaria que realment no n'hi haguera una política de diferenciació d'unes comarques i altres i unes poblacions i altres des de la mateixa Presidència de la Generalitat i també des de la Conselleria de Sanitat. Però això no és una cosa que m'ha d'explicar a mi, senyor Clemente; ha d'explicar-ho als ciutadans i ciutadanes d'eixa comarca, i en concret, a la població de Dénia.

Perquè vosté diu que els ciutadans d'allí estan molt satisfets perquè van a construir-los vostés eixe hospital, i no els importa si és de gestió privada o pública, perquè els ciutadans són tontos i aleshores, clar, per a què han de pensar en eixes coses. Però vosté llig la premsa igual que jo, i jo no solament la llixc sinó que assistixc a les manifestacions, i sé molt bé la quantitat de gent que assistix, que reclama un hospital de gestió pública i quines són les consignes que es diuen allí. Ho escolte jo, i no necessite que ningú m'ho conte. A vostés segurament han de contar-li-ho, però certament res té a vore amb eixa satisfacció plena que vosté diu que tenen els ciutadans de vore que vostés van a construir allí un hospital de gestió privada.

Però, a més a més, jo crec que en este cas que mos ocupa en estos moments, allò que demostra és una manca de planificació. Jo sé que a vostés la paraula planificació moltes vegades els espanta, perquè això de planificar. Però, mire, si vostés no planifiquen la sanitat, difícilment les coses poden funcionar adequadament. Perquè efectivament que cal tindre en compte les necessitats i cal tindre en compte la situació geogràfica, la població, etcètera, però vostés pareix ser que tot això no ho tenen en compte.

Perquè mire, si n'hi ha un Samu de 12 hores en Benissa, vosté haurà de tindre en compte que Benissa està situat geogràficament a l'altura d'una de les zones d'allí que s'anomena la Vall de Laguart, que té unes carreteres de montanya que per a passar un Samu per allí tarda més que si vinguera des d'Alacant a València per l'autopista, i vosté això pareix que no ho valora. I per tant, eixe Samu té una ubicació molt concreta per a un determinat servei. I el tema d'Ondara vosté sap que també dóna servei al que és la Vall de Gallinera, al tema de Pego, etcètera. I plantejar un Samu en el que és la capçalera de comarca, amb una població tan dispersa, com és Dénia, em sembla que no és desgavellat. L'únic que fa falta és que vostés seguen, facen un disseny de la població, vegen les distàncies i diguen: "Ah! , sí. Estàvem equivocats i mos fa falta ací un Samu", que tampoc és tan difícil això. Però fa falta voluntat política perquè realment això tire endavant.

La voluntat política no existix, i vosté diu: "no és qüestió de sort". Jo coincidixc amb vosté que no és qüestió de sort, però al final, en la pràctica, és qüestió de sort. Perquè, mire, en els pressupostos apareixen una sèrie de centres de salut en un moment determinat que a l'any que ve desapareixen, no sabem per què, no sabem si és per sort o per desgràcia, despareixen. I després a l'any següent tornen a aparéixer una altra volta i no sabem si és per sort o per desgràcia o per un milacre que s'ha produït.

Per tant, vull dir que, com no és un problema d'eixes característiques ni de capritxo en este cas de la Conselleria de Sanitat mateixa, és una cosa que rigorosament ha d'estar planificat. I planificat significa això, dissenyar una política per a tota la comunitat, vore les necessitats i dir: "bé, en este any, açò; en l'altre, allò altre", però després, terminis de compliment i execució dels pressupostos, perquè si després passa l'any i en el mes de setembre n'hi ha el 30% o el 40% de les execucions fetes, la veritat és que per a això aprofiten per a ben poc els millors pressupostos del mundo mundial, com els presenta ací el conseller de Sanitat.

Jo crec, senyor Clemente, que si vostés aprovaren esta resolució, no farien res de l'altre món, simplement donarien satisfacció a la població i de deveres començarien a obrir, diríem, una espita de cara a crear un clima de confiança de l'opinió pública d'eixa població i d'eixa comarca que realment tenim un govern que dóna per igual a totes les comarques i a tots els pobles. Del contrari, si vostés estan en eixe recel que com és una població que a vostés els vota poc i que, per tant, cal castigar-los, aleshores jo crec que malament anem per eixe camí.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'impuls a la constitució del Centre d'Investigació de València, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 533, BOCV número 63).

La senyora presidenta:

Para su defensa, tiene la palabra. (Inoïble)

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats, breument per a dir que nosaltres anem a abstindre'ns en esta proposta per la raó següent: en principi, que ens alegrem que el Govern de la Generalitat haja entrat, finalment, en raó en una qüestió tan important com és la investigació en cèl·lules mare, perquè cal recordar que quan este tema va sorgir, van ser vostés els que es van oposar que s'investigara esta qüestió i, per tant, doncs, bé, nosaltres pensem que --li ho he dit abans en altres propostes-- rectificar es de savis, no? , i si vostés, doncs, uns quants mesos després van i rectifiquen, nosaltres, satisfets.

Ara bé, quan es planteja que això ha d'estar finançat pel ministeri pertinent a nivell estatal, a nosaltres el que mos salta és un dubte, i és si en aquells moments vostés s'oposaven perquè estaven en contra de la investigació o perquè dubtaven que el ministeri, que pertanyia al Govern del senyor Aznar, anava a finançar-ho, i com no volien enfrontar-s'hi, doncs, la millor manera era dir que estaven en contra. I, aleshores, això vosté ho aclarirà, si vol aclarir-ho, i si no vol aclarir-ho, doncs, tampoc passa res, no? , de totes maneres, vostés tenen la majoria ací i poden decidir el que vullguen. Però a mi em crida poderosament l'atenció eixe canvi de posicionament i ara la pressa que n'hi en aplegar a un conveni amb el Govern de l'Estat. Que jo crec que, efectivament, igual que Catalunya, igual que Andalusia, nosaltres també tenim el mateix dret, però pareix ser que vostés, com ha parlat tot el matí molt de drets, de ciutadanes i ciutadans en el tema de la sanitat, vostés pareix ser que els drets estan fonamentalment en funció de l'interés immediat que a vostés els benefície o no, i el que cal vore és l'interés comú del conjunt de ciutadans i ciutadanes i no l'interés particular del Partit Popular en este cas.

Per tant, com en el fons de la qüestió de la investigació nosaltres estem d'acord, doncs, anem a abstindre'ns simplement perquè, vaja, la decisió de si vostés apleguen o no a un acord amb el ministeri, jo crec que inclús això no fa falta ni que vostés ho passaren per la comissió, fixe's, ni tan sols que passara per la comissió, perquè la Conselleria de Sanitat es dirigix al ministeri i li diu: "xe, anem a asseure'ns i a vore si fem un conveni", i vostés el fan independentment que ací digam si o no i abstenció o el que vullgam.

Per tant, a mi em sembla que es portar ací un tema que està de més. Ara bé, jo crec que l'única qüestió que té validesa o importància és deixar palés que vostés han canviat de posició en eixa qüestió, que nosaltres ho saludem i que, realment, en eixe aspecte, això sí que jo recolzem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Desde luego, lo que nos parece intolerable es que un tema tan importante como es la investigación con células madre ustedes, de forma permanente, hagan un uso partidista y de crispación y de enfrentamientos. ¿Cuántas veces votaron en contra en estas Cortes a las proposiciones no de ley presentadas por el Grupo Parlamentario Socialista? ¿Cuántas? ¿Cuándo por fin se tuvo que modificar la ley en el año 2003? : después de que hubo un clamor ciudadano reclamando que dejasen esa sinrazón que les caracterizaba impidiendo la investigación con células madre. ¿Ustedes recuerdan cuando un científico de esta comunidad, Bernat Sòria, tuvo que emigrar a otra comunidad, y que, además, aquí casi se le quiso expedientar?

Por lo tanto, nos vamos a abstener, por aquello de no darle otra vez la. (inintel·ligible), ¡otra vez el titular! : "¡eh, están en contra de la financiación, otra vez. ! ". Mire, nos vamos a abstener por el sentido de la responsabilidad, simplemente, porque, desde luego, ustedes, en este tema, un tema, además, de que dependen las esperanzas de vida de tantísimas personas, con enfermedades graves, que tienen ahí puestas las esperanzas, y ustedes venga, erre que erre y erre que erre, cuando todo el mundo sabemos que aquí la investigación con células madre, con ocho años de gobierno del Partido Popular, ha estado bloqueada, bloqueada totalmente, por esas ideas que yo les respeto, de conciencia y religiosas y de derechas y todas esas historias, que no quiero ni entrar a valorarlas, porque me parecen. , es que me parecen absurdas.

O sea, ocho años impidiendo la investigación con células madres y ahora ustedes, la bandera de los investigadores, la bandera. Pues, bueno, bienvenidos, nos alegramos de que recapaciten, nos alegramos de que ustedes estén de acuerdo con la investigación en células madre aunque hayan votado siempre en contra, nos alegramos. Pero eso no les da derecho a ustedes a hacer ese uso partidista y presentarnos esta proposición no de ley otra vez, con el único objetivo de salir en los medios de comunicación y otra vez la idea machacona del gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Yo, desde luego, creo que a estas alturas del debate yo creo que lo que quieren saber los valencianos, pues, independientemente del discurso político y de la soflama que ustedes han lanzado (la senyora Llinares Cuesta diu: "Soflama. ") es si apoyan o no. Señora Llinares, yo la escucho siempre, usted no sé por qué se empeña en interrumpirme, pero, bueno, es su estilo.

Sí, es cierto, se firmó, señor Botella, se firmó un acuerdo con el Instituto Carlos III ¿para qué? , para profundizar en la investigación con células madre en nuestra comunidad. Desde luego, ya me ha parecido el argumento, que no había dado nunca en los ya unos cuantos años que llevo en las Cortes Valencianas, que han dicho ustedes que van a votar en contra de esta iniciativa (remors; una diputada diu: "no. ") porque no les hemos aceptado las otras (veus), y como ustedes no nos han aceptado las otras (la senyora Llinares Cuesta diu: "Mire, ¡no se entera! "), a otras, entonces. Consta en el Diario de Sesiones, señora Llinares, posiblemente la traiciona el subconsciente, pero "como ustedes llevan toda la mañana votando en contra, pues nosotros tampoco vamos a votar". (una diputada diu: "¡Pero no es eso! "), me parece un poquito infantil. Pero, bueno, eso es lo que hay.

La senyora presidenta:

El senyor Clement Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Mire, nosotros pensamos que la investigación es un tema importante, que la investigación con estas células es un tema importante y grave. Y yo, desde luego, apelando a su sentido de la responsabilidad, desde el punto de vista cívico, desde el punto de vista político, les pediría que votaran que sí a esta iniciativa.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a dir que el senyor Clemente, en la seua intervenció, com fa un totum revolutum i ahí ho clava tot al sac, remarcar que este diputat i el meu grup parlamentari no solem votar en contra o a favor de les propostes perquè altres voten en contra o a favor. Nosaltres meditem les propostes, les estudiem i votem en conseqüència. Ja li he dit que nosaltres no anem a votar en contra, anem a abstindre'ns. Però, sobretot, jo crec que si vostés reflexionaren un poc, fins i tot retirarien la proposta.

Perquè vosté diu: "El que l'opinió pública ha de saber és si ací vostés estan a favor o en contra d'açò". No, no. El que l'opinió pública ha de saber, en primer lloc, és si vostés s'han dirigit al ministeri i el ministeri els ha negat el conveni. I llavors, este grup parlamentari eixa proposta la votarà a favor. Però si vostés ni tan sols s'han dirigit al ministeri i no saben quina és l'opinió que tenen, i vénen a fer una proposta ací perquè tots la recolzem. Home! , jo, compañeros de viaje per a tirar-me al mar, tampoc. M'enten? Jo crec que ací les coses cal fer-les de manera sensata. I, per tant, nosaltres, com en el fons estem d'acord --ja li ho he dit-- i, sobretot, saludem que vostés hagen canviat d'opinió respecte al tema de la investigació.

Vosté ha fet referència ací a la llei de 1998 i de 2003. Una llei la va fer el Partit Popular i l'altra també, les dos. (Remors) Ah! , de 1988. Perdó. Fixe's vosté que han estat huit anys, en este cas, huit anys per a poder rectificar aquella llei. I en l'any 2003 vostés decidixen modificar-la, quan ja estaven a punt de perdre el govern. La veritat és que vostés això mai s'ho plantegen, perquè vosté quan intervé ací fa plantejaments com si tota la vida haguera de governar. Però això és una circumstància que mos ha tocat viure a tots, a alguns mos ha tocat patir que vostés governen.

Perquè, clar, al llarg de les seues intervencions, quan fa planificacions o plantejaments de cara al futur, es comprometen coses que després resulta que han de ser altres els que hagen de modificar-ho o portar-ho a terme. I, per tant, jo pense que les coses caldria fer-les en funció dels terminis que vostés tenen per a governar. I quan els ciutadans i ciutadanes els tornen a renovar la seva confiança, vostés continuen. Si no li la renoven, el que entra, ni entra hipotecat ni entra condicionat ni entra a fer coses que vostés s'hagen compromés. Per tant, jo pense que això és una reflexió que caldria tindre en compte a l'hora de fer-se eixe tipus de plantejaments.

I acabar dient que vostés facen una proposta al ministeri, dirigisquen-se al ministeri, i si el ministeri els ho signa, tots ací contents. Que no els ho signa, no patisca que nosaltres li recolzarem eixa proposta per a fer força per a tindre les mateixes condicions la nostra comunitat que la resta de comunitats autònomes. Ara, si vosté encara ni s'ha dirigit allí i vol comprometre'ns a tots en una cosa que no sabem què és el que van a contestar, la veritat és que jo pense que no toca.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Porque es verdad que ustedes la quieren mantener ahí de una forma permanente y, desde luego, con algunas artimañas, que podríamos hablar, ¿eh? , podríamos hablar mucho largo y tendido, largo y tendido. Cuando intentaron enfrentar a la comunidad científica, fueron algunas asociaciones, por cuestiones suyas, de su asociación, a una entrevista para resolver problemas de su asociación, y lo primero que hicieron ustedes fue sacarles un comunicado y prácticamente obligarles a que firmaran ese comunicado. Y no le voy a decir nombres porque, desde luego, no quiero que esa asociación se vea perjudicada, pero se los puedo decir. Y ustedes saben que eso es verdad. Y hubo asociaciones que les dijeron que no, que ellos querían que se investigase con células madre y que el Gobierno las financiara, pero que, desde luego, de ninguna de las formas iban a permitir la utilización de su nombre para algo que nada tiene que ver con la investigación con células madre, como es el enfrentamiento y el partidismo político en algo --le vuelvo a insistir-- tan importante y que está en juego, como es la salud de muchísimas, muchísimas personas. Y ustedes me lo negarán, pero saben que es verdad. Y eso ha ocurrido.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

Señorías, yo solamente preguntar a sus señorías. Habíamos dicho que nos dábamos de tiempo hasta las dos de la tarde. Queda una proposición no de ley por ver. Yo les propongo a sus señorías continuar o suspender la sesión en este momento. (Remors) Entonces, continuamos.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un quadre de malalties professionals per al conjunt de bombers de l'Estat espanyol, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 13. 070, BOCV número 47).

La senyora presidenta:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

La proposició no de llei que presentem diu el següent --jo crec que s'autoexplica, però en fi. --: "Les Corts Valencianes insten el Consell perquè prenga les mesures necessàries davant el govern de l'Estat encaminades a aprovar, en el termini més breu possible, les reformes legislatives necessàries per a elaborar un quadre de malalties professionals per al conjunt de bombers de l'estat espanyol i de l'anticipació de l'edat de jubilació als 55 anys per als membres del cos de bombers, sense penalització en les pensions".

Bé. La primera cosa que voldria dir és que no tinc molt clar que esta siga la comissió més adequada per a debatre aquest tema. Segurament s'ha fet una lectura ràpida, s'ha agafat la paraula malalties i s'ha fet un traspàs automàtic a aquesta comissió. És un tema fonamentalment de tipus laboral, però, bé, jo crec que el tema és el mateix, en definitiva.

Hi ha una cosa que jo crec que és clara, en primer lloc, i és el tema que l'edat de jubilació està en la llei de seguretat social, però permet una sèrie d'excepcions. I l'article 161, l'apartat a), planteja una sèrie d'excepcions possible per unes raons concretes d'elevat risc, elevada perillositat, que d'alguna forma jo crec que no és massa difícil justificar en el cos de bombers. I després en parlaré un poquiu.

La segona raó és que és un tema que ja està funcionant en una sèrie de països importants de la Unió Europea, de jubilació als 55 anys, en el cas del Regne Unit, cas d'Alemanya, cas de Suècia, cas de Dinamarca, concretament.

La tercera és que està aprovada aquesta resolució en termes molt pareguts si no idèntics, per altres comunitats. Citaria Canàries, Castella i Lleó, a conseqüència d'una proposta del Partit Popular, del grup parlamentari; Catalunya, Astúries, a proposta concretament, en este cas, d'Esquerra Unida i aprovat per unanimitat. Hi ha una campanya dels bombers, de totes els sindicats de bombers en la mateixa direcció, aixina com una plataforma unitària.

Dir per últim que és una reivindicació que ve ja de fa molts anys, més de 40 anys, des del Segon Congrés Internacional de Bombers.

Aleshores, bé, comentar alguna cosa. Jo començaria amb una idea. Crec que hi ha poques professions en les quals, per a accedir, en l'oposició facen una prova en la qual, igual que en les olimpíades, demanen els controls antidòping, i efectivament, per a fer les proves del cos de bombers es fan sempre controls antidòping. El motiu és molt clar: perquè els controls físics que fan no els passen moltes vegades ni determinades persones que inclús han estat en olimpíades i que han estat. , necessiten una preparació física molt elevada no accessible a determinades persones.

Evidentment, si continuem amb la comparació és difícil veure persones de més de 55 anys que competisquen en olimpíades i que passen aquests controls antidòping, per una qüestió evident: a partir de determinada edat les condicions físiques no són les mateixes i sembla lògic, sembla lògic que el mateix que en altres professions es plantege la jubilació anticipada.

Afegir que en Espanya, utilitzant aquest article 161, apartat a), hi ha una sèrie de professions que ja tenen la jubilació anticipada. Citaríem el tema dels miners, sobretot els miners del carbó, el cas dels tècnics de vol, el cas dels ferroviaris, el cas de determinats treballadors taurins i professions, per exemple, vinculades al circ i alguns altres.

Comentar que evidentment els bombers treballen fora de la Llei de prevenció de riscos laborals, treballen en la zona de més perill, tenen perills de tot tipus i estan sotmesos a uns nivells elevats de toxicitat i perillositat.

En definitiva, jo crec que no és molt complicat entendre, i crec que en definitiva és el que es planteja ací, que una persona a partir de determinada edat és molt difícil, és pràcticament impossible que puga complir les seues funcions d'una forma normal, a més d'haver estat exposada a una sèrie de condicions que --i és la primera part concretament d'aquesta proposició-- que els sotmeten generalment a una sèrie de malalties que haurien de ser estudiades per a ser declarades en el seu cas de tipus professional, perquè hi han molts informes que indiquen que en el cas dels bombers es produeix.

Per tots aquests motius, i d'alguna forma tenint en compte que no és un plantejament d'un grup sinó que és conseqüència d'haver estat sol·licitat aquest grup concretament per part de les diferents instàncies sindicals, i que també és una cosa que està plantejada en moltes comunitats autònomes de l'estat espanyol, de tots els colors --m'agradaria ressaltar-ho perquè és un tema important--, crec que és necessari que les Corts Valencianes es pronuncien en la mateixa direcció per a resoldre un problema, que no té massa sentit veure un bomber de més de 55 anys treballant per ahí damunt d'una escala en una situació de perillositat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

Por otro lado, hemos de indicar que el colectivo de bomberos, en voz de los representantes sindicales, UGT, Comisiones, la Plataforma Unitaria de Bomberos, el Sindicato Profesional de Policías Locales y Bomberos de la Comunidad Valenciana, por citar alguno de ellos, están solicitando y reivindicando la introducción en el listado de enfermedades profesionales aquellas que les afectan en el ejercicio de su profesión.

La senyora presidenta:

El senyor Ribó i Canut:

Sí, gràcies.

Nosaltres no podem acceptar aquesta esmena per un motiu molt senzill: perquè entenem que el plantejament que nosaltres hem fet és un plantejament, en primer lloc, totalment paral·lel al que s'ha fet en altres comunitats autònomes. Ho he mencionat abans però ho vull mencionar ara: Catalunya, Astúries, Castella i Lleó, Canàries. I, per tant, el plantejament que es fa a part de la introducció, que jo crec que pràcticament diu el mateix, perquè el tema de "sin penalización en sus pensiones" està dit ja en la proposta, al final. En definitiva, el que es fa és substituir "l'anticipació de l'edat de jubilació" per una cosa molt més vaga com és "començar el diàleg amb els agents socials sobre aquest tema".

A nosaltres ens sembla que el que cal fer és plantejar açò, ja, perquè totes les organitzacions sindicals s'han definit d'una forma molt clara en aquesta direcció i, per tant, el que toca és que el Govern ho faça.

Jo voldria ressaltar que tots els grups parlamentaris, inclús el Grup Parlamentari Socialista d'Astúries, van votar a favor d'aquesta proposta en termes paral·lels; per suposat, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida que fea la proposta, el Grup Parlamentari Popular. I voldria ressaltar un detall que em sembla important: la data és del 22 d'abril de 2004, és després del 14 de març. Per tant, a mi em sembla important que aquestes coses, si es demana en una comunitat per a tot l'estat, també les podem demanar aquí, exactament amb la mateixa força, exactament amb els mateixos plantejaments.

Per tant, nosaltres ho lamentem però ens sembla que el que. No estem en contra del diàleg, donem per suposat que per arribar ahí s'haurà de dialogar moltíssim. No anem en contra del diàleg, però entenem que l'obligació del parlament valencià davant d'un tema que és molt clar, és plantejar que es reduïsca l'edat de jubilació. I els mecanismes que han de fer. , evidentment, han de dialogar, arribar a acords, etcètera, etcètera, però estos mecanismes, per suposat no ens oposem, però introduir-los sense deixar clar que l'objectiu és la reducció de l'edat de jubilació als 55 anys, em sembla que és dissoldre, difuminar una proposta i una reivindicació que és molt clara.

Per tant, per este motiu i perquè nosaltres també hem signat una altra proposició més suau per al futur, a nosaltres ens sembla que el que toca hui és intentar plantejar aquesta reivindicació tal qual, tal com han plantejat moltes altres comunitats autònomes i que d'alguna forma no entenem per què els bombers valencians, per dir-ho aixina, només han d'iniciar el diàleg i la resta de bombers tenen el plantejament ja molt clar amb l'objectiu de la jubilació anticipada.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Bé, gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Mire, jo, en este moment, quant a la seua proposta, senyor Ribó, té dos fases diferenciades: una de malalties professionals, i l'altra, la jubilació. Jo crec que tots estem d'acord amb com està en este moment la situació de les malalties professionals. Quan hem parlat, tots hem parlat una mica dels reials decrets que estan recolzant en este moment el que són les malalties professionals, sobre les quals jo no tornaria a parlar.

Incidir que tenim en vigor, com bé ha dit el senyor Polo anteriorment, el Decret 1995, de 1978, en el qual mos marca un quadre de malalties professionals; que estes malalties professionals són malalties professionals relacionades amb les principals activitats, encara que no les úniques, no relaciona totes les malalties professionals amb les activitats; per tant, deixa el marc molt obert perquè se puguen d'alguna forma traure conclusions de malalties professionals encara que no se practique la mateixa activitat i per motius també. en certs moments poder traure conclusions clares sobre certes malalties professionals que no s'han fet en la mateixa activitat i estan relacionades dins del present annex.

Tot això necessita una clarificació, necessita una ordenació. I en eixe marc que estem en este moment ens consta que la Comissió Nacional de Seguretat i Salut en el Treball, amb la recomanació de la Comissió Europea, la recomanació que té sobre la inclusió de malalties professionals, de 19 de setembre de 2003, està treballant en establir el que són les malalties professionals. I, per tant, és un treball que en este moment s'està fent, s'està fent en el Govern.

I, per tant, tal com dèiem anteriorment, és un tema que ho està fent. Abans ho dèiem entre altres temes aquí relacionats amb temes, que la conselleria, la Generalitat, també estava realitzant. Nosaltres considerem que si està fent-ho. Pensem que d'alguna forma les reivindicacions i tot el que puga hi haver es poden traslladar, a través de la Comissió Nacional de Seguretat i Salut en el Treball, eixes recomanacions que afecten als col·lectius de bombers que en este moment estan treballant en eixe aspecte. I, per tant, cal entendre que a través de la vigent llista que tenim este moment és perfectament possible donar solució a la qüestió que suscita la proposta, encara que pensem que cal continuar avançant en el que és la tramitació d'eixe quadre. Per tant, pensem que això s'està realitzant, i com s'està realitzant, és una cosa que hem de deixar que treballen i que continuen endavant.

Quant a l'edat de jubilació. L'edat de jubilació és una normativa també estatal. Una normativa estatal que ens marca clarament la Llei 47/98, i ens dicta les regles de reconeixement de la jubilació per a la Seguretat Social. Hi ha casos especials en què la Llei 35/2002, de 12 de juliol, estableix un sistema de jubilació gradual i flexible: parlava abans el senyor Ribó també del col·lectiu de bombers, també tenim els col·lectius de policies, i són col·lectius que, d'alguna forma, segons les activitats que s'han vist, afavoreixen de cara a poder tindre alguns tipus de jubilació anticipada, per ser professions que tenen risc i unes mesures importants de preparació per a estar en el seu lloc de treball. I, d'acord amb això, jo crec que en la comunitat s'ha avançat moltíssim.

Jo penso que el Govern està en estos moments compromés que s'arribe a un acord, a un acord que incloga normes legals que ens possibiliten a tots, a tots, a totes les comunitat autònomes d'Espanya d'una forma per igual, quant als temes de jubilació que siga d'una forma per a tots del mateix sistema. I, per tant, considerem que s'està treballant en estos temes. I que nosaltres en este moment el que plantegem és que pel plantejament que fa el senyor Ribó d'una jubilació anticipada als 55 anys, tal com està plantejada esta fórmula, nosaltres anem a votar en contra de la seua proposta.

La senyora presidenta:

El senyor Ribó i Canut:

Manifestar l'estranyesa en els dos sentits a la vegada. O siga, no podem entendre com una proposta que és una proposta. I el tema dels bombers, ho hem dit reiteradament, no és tema que es puga abordar ací, perquè el tema de la jubilació és una qüestió de Seguretat Social i, per tant, la competència constitucional és a nivell estatal. Nosaltres no entenem com cap dels dos partits pot fer un plantejament en altres comunitats autònomes en defensa dels bombers molt clar, com els he mencionat abans, el cas d'Astúries, el cas de Catalunya, el cas de Castella i Lleó, el cas de Canàries, governades pels diferents partits, no podem entendre com és fa això. També hem volgut fixar el tema del temps, perquè és important que canvie en un moment determinat de govern estatal i, evidentment, la capacitat de petició al govern estatal canvia automàticament quan les relacions entre el govern autonòmic i l'estatal canvien. Açò ho hem pogut veure en aquestes Corts com han augmentat per part del Grup Popular, per exemple, les seues demandes al Govern estatal.

Bo, indistintament d'açò, ens sembla absolutament estrany el fet que els bombers valencians d'alguna forma, tant pel Partit Socialista com pel Partit Popular, sembla que estiguen més desemparats del que puguen estar ni els canaris, ni els de Castella i Lleó, ni els d'Astúries, ni els de Catalunya. No el podem entendre, senzillament. No ho podem entendre.

Nosaltres veníem amb la idea que aquesta proposta, igual que en altres llocs. Perquè en definitiva està copiada, vull ressaltar-ho, perquè està copiada, perquè és una proposta duta de forma unitària pels grups sindicals, pels diferents grups sindicals. El que no podem entendre, si tota aquesta argumentació que m'ha fet el portaveu del Partit Popular és tan important, per què no ho és a Castella i Lleó? Perquè, en definitiva, aquesta argumentació s'està fent a nivell central. No ho podem entendre, senzillament. Ens sembla d'una extrema gravetat i, evidentment, ens sembla una manca de capacitat reivindicativa per part dels uns i per part dels altres respecte al Govern central en temes que entenem que són molt importants per a, en este cas, per a un sector determinat de treballadors, però que és un sector clau en tots els temes d'emergència civil.

A nosaltres ens hauran d'explicar els dos partits per quins motius consideren lògic o ho deixen ad calendas graecas que un bomber puga continuar sent bomber fins els 65 anys, en definitiva, puga continuar sent bomber en totes les condicions, com quan en tenia 25, com quan acaba l'oposició o quan acaba els mecanismes d'accés, en la plenitud de les seues facultats. Ens ho hauran d'explicar. Serà que aquí tenim, es veu, un nivell de joventut més elevat que el que tenen estes comunitats o una capacitat física més elevada o, el que és realment és que aquí les formacions polítiques que abans he mencionat el que tenen és una incapacitat de demanar, almenys en temes laboral, d'una manera molt clara.

Jo vull lamentar que quan es demane una equiparació i quan es demane un mateix estat respecte a determinats temes polítics, com acabem de sentir-ho, com estem sentint permanentment, en els temes que són de tipus laboral, en els temes que són de millorar les condicions dels treballadors, eixos temes no són importants. I eixos temes s'abandonen, se li donen llargues i, en definitiva, són temes sense importància. A nosaltres ens sembla lamentable.

I, en definitiva, l'únic que he de dir és que ho comunicarem a qui ens va sol·licitar açò, que era la plataforma unitària dels bombers, els sindicats de bombers, perquè sàpiguen que en el País Valencià aquest tema no és important per a les formacions polítiques majoritàries. Ens sembla lamentable.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Bé, senyor Ribó, jo pense que també li he estat dient algunes coses. Per un costat, jo no dic que no siga important, al contrari, jo pense que és molt important tota l'actuació que es faça en eixe col·lectiu de bombers i altres col·lectius que, repetia anteriorment, estan en la ment de tots nosaltres, com són els policies, els ajuntaments i altres col·lectius que requereixen també activitats d'este tipus. I pense que és un tema a abordar d'una forma conjunta amb tots.

Jo crec que en la Comunitat Valenciana algunes coses s'han afrontat d'una forma important, com ha sigut el tema de poder dotar-los de segones activitats quan passen d'una edat concreta, dels 55 anys que vosté estava parlant anteriorment, i s'està aplicant en molts del col·lectius aquests. Per tant, ens dóna una sortida que no diga el que vosté ha dit anteriorment, que des del 24 anys fins que tinguen 65 anys són bombers tota la vida i estan subjectes a estar de bombers tota la vida.

Després també hi ha fórmules de jubilació, penso que (inintel·ligible) més clara a ficar-lo en la seguretat el que puga haver, però hi ha fórmules de jubilació graduals i flexibles que fan possible que dins del col·lectiu amb es puguen jubilar d'una forma anticipada dins del col·lectiu de bombers i altres grups d'alt risc.

Per tant, no diga que nosaltres no pensem en estos col·lectius. És un col·lectiu important, un col·lectiu important en què les negociacions sempre han sigut dures, les negociacions que han hagut en un col·lectiu tan reivindicatiu com el de bombers en la nostra comunitat. I que, fruit d'eixes reivindicacions, s'han aconseguit moltes d'estes millores de què en estos moments li estic parlant. I que en este moment puguen fer un criteri unitari per a tota Espanya, jo pense que és un tema important que s'està portant a terme. I, per tant, com s'està portant a terme, i no voldria que caiguera el mateix que abans diem, que un acord que es porte a terme. Abans ho hem dit en altre assumpte que aquí ha defensat la senyora Esther Franco, en el qual la Generalitat també ho portava a terme. I nosaltres, per això, rebutgem la seua proposta, perquè realment s'està portant a terme en el Govern el que és el tema tant de la malaltia professional com el tema de la jubilació.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 47 minuts)

Preguntes números 21/04, 22/04, 23/04, 24/04 i 25/04 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre ressonàncies magnètiques, que formula la diputada María José Mendoza García del GP Socialista (BOCV número 60).

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Tampoco sabemos las tasas de resonancias que se hacen en Alzira, porque cuando se le pregunta, Alzira ya no forma parte del sistema público. No sabemos los ciudadanos de Alzira qué número de exploraciones por 1. 000 habitantes reciben. Y usted sabe que eso se estudia, empezando por Estados Unidos, donde los cálculos que se han hecho es que lo correcto es un 3% de todas las exploraciones de diagnóstico por la imagen, máximo un 3%. Porque, ¿para qué ha hecho una agencia de evaluación de tecnologías? ¿Para qué ha hecho una agencia de evaluación de tecnologías si no piensa evaluar el coste/efectividad de las tecnologías en el sistema sanitario público? ¿Por qué tiene que limitar el que los pacientes oncológicos puedan tener acceso a una exploración PET cuando hay indicación, y, en cambio, cuando la indicación la prescribe el IVO, que tiene un concierto que es un pozo sin fondo, se les hace prácticamente a todos los pacientes un PET y no pasa nada?

Y lo único que usted tendrá que explicar, que tiene guardadito en el cajón un programa de atención bucodental desde febrero de 2003, pero no tiene un duro para ponerlo ni puede cumplir la promesa de Camps, y de algún sitio se le está yendo el dinero porque es incapaz de ofrecer nuevos y mejores servicios a los valencianos. Si usted eso lo resuelve diciendo que confía en la profesionalidad, no insista a los médicos y no les ponga objetivos de contención del gasto farmacéutico porque podríamos considerar que es una ofensa. Pero, fíjese usted, la mayoría, sobre todo, los más racionales, los más científicos, los más progresistas.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

En definitiva, pues, son los profesionales de la sanidad, que son en quienes confiamos para prescribir pruebas exploratorias, para prescribir fármacos, para diagnosticar y para tratar a nuestros ciudadanos, los que tienen que marcar eso. Y ahora viene usted en defensa de la sanidad pública a decir que estamos haciendo muchas resonancias, que tenemos que limitar las resonancias, que tenemos que controlar a nuestros facultativos, que estamos gastando mucho dinero en resonancias. ¡No hay quién les entienda!

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Mi estatura me impide ver.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Mire, a mí, una vez, el señor Fabra me contestó lo siguiente (veus), y se lo voy a contar, porque yo sé que en el fondo le toca jugar este papelón, pero usted sí que entiende lo que yo quiero decir y lo está entendiendo todo el rato, y la lástima es que aquí no haya un diálogo oposición-gobierno civilizado y democrático, no lo hay. Cuando le pregunto al señor Fabra sobre las medidas para controlar los brotes de legionela en el Hospital Provincial de Castellón, contesta, intenta convencer además a la oposición, que ese hospital es el que más brotes tenía, pero era el hospital que más se gastaba en controlar, porque él cambiaba los grifos, ¿eh? , "canviava les aixetes cada tres mesos de tot l'hospital".

Vosté sap el que se va gastar en aixetes el senyor Fabra per a no controlar la legionel·la? ¡Para no controlar la legionela! En ningún hospital del mundo mundial se cambian los grifos cada tres meses, y eso está documentado, un documento así de precioso diciendo la cantidad de veces al año que cambiaban los grifos. Todo, menos medir la temperatura, que eso es. La mitad de las temperaturas diarias de control no estaban medidas. Y yo estoy hablando de eso. Y lo tendré que verbalizar una y otra vez, porque yo entiendo y sé que usted me entiende. Lo que pasa es que tiene que cumplir otro papel. Usted lo sabe perfectamente.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

En una reciente respuesta parlamentaria, el conseller de Sanidad afirmaba que el nivel de aceptación del plan de choque --es la primera vez que contestan en cinco años-- es de un 50%. O sea, que cincuenta de cada cien ciudadanos que se les oferta una intervención en el sistema privado, no aceptan. Estas son de plan de choque, no son de.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Y yo le voy a insistir. Y si usted se cansa, usted está obligado a comparecer a las preguntas de la oposición. Y yo también me canso físicamente porque tengo que insistir y preguntar y, además, elaborar, preparar las preguntas y hacerlo con rigor. Y lo que usted ha dicho de la falta de rigor, creo que solo hay un dato que merece la pena recordar, que Alemania, Alemania y Francia, que tienen unos servicios sanitarios públicos mucho más desarrollados y un gasto por ciudadano y año en términos de porcentaje de producto interior bruto mucho mayor que España y que la Comunidad Valenciana, tienen menos resonancias. Esto es como lo de les aixetes del señor Fabra.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 26/04, 27/04 i 28/04 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el rebuig al pla de xoc per a eliminar les llistes d'espera, que formula la diputada María José Mendoza García del GP Socialista (BOCV número 60).

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Pero, le insisto, dado ese número elevado de pacientes que no aceptan el plan de choque ¿por qué considera usted que eso es así? Si ha hecho algún estudio y qué les ofrece a esos pacientes que ya han estado esperando más de 90 días, en el momento que reciben la oferta del plan de choque, para que se puedan operar en tiempo y forma, como los ciudadanos que se remiten a las clínicas privadas.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Con su aplicación, los beneficiarios de ese derecho a la asistencia sanitaria que están en lista de espera más de 90 días, se les ofrece la posibilidad de ser operados en un centro privado. Y, en ese sentido, me gustaría que supiese que, en relación a la valoración de su aplicación, en diciembre del año 2003 se habían acogido ya 197. 337 pacientes, lo que supone algo más del 59% de lo que se había dirigido, es decir, prácticamente un 60%, casi dos de cada tres, habían aceptado ese ofrecimiento de operarse en un centro privado.

Nosotros para esos ciudadanos que rechazan ese plan y que, por tanto, deciden seguir siendo operados a través de un hospital público, pues les ofrecemos nuestros servicios a través de un plan de garantía de no demora en este momento y, sobre todo, a través de un incremento de la actividad asistencial en los últimos años, que ha sido muy positivo en diferentes ámbitos, que han permitido, como digo, reducir la lista de espera. En todo caso, ese plan que le acabo de señalar, con 126 millones de euros, esperamos que pueda dar respuesta no sólo a las intervenciones quirúrgicas sino también a las consultas y a las pruebas exploratorias.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 29/04, 30/04, 31/04, 32/04 i 33/04 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la demora per a primera consulta d'especialista, que formula la diputada María José Mendoza García del GP Socialista (BOCV número 60).

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Y aquí, lo que estamos viviendo es que lo que está fallando es el control de quien contrata al servicio privado. A los ciudadanos, mire, a los ciudadanos les interesa la rapidez, pero les interesa también la calidad. Les interesa también la calidad y la seguridad de la atención que reciben. Y el Hospital Peset tiene la resonancia disponible también y se hacen resonancias de urgencia, ¿o no? ¿O por la tarde no se hacen resonancias en el Hospital Peset? ¿O los sábados por la mañana no se hacen resonancias programadas en el Hospital Peset? Usted no está diciendo toda la vedad, señor conseller, no la está diciendo.

Y yo, lo que le pregunto es aquellos pacientes, que será el 5% de los que necesitaban ser operados, porque si el 10-15% se han operado a través del plan de choque, que ya esperaban, siendo generosos, tres meses, ¿por qué no ha puesto en marcha esos planes, el plan Exprés, el plan Optimus, por qué no ha puesto en marcha esos programas que les podía haber garantizado operarse en un hospital público? Y seguramente tienen razón, porque les merece más confianza desde el punto de vista de la seguridad y de la calidad, y no vamos a entrar en anécdotas, pero muchas veces el funcionamiento de la iniciativa privada, que está basado en la necesidad de beneficio económico, pues no oferta los servicios que está ofertando en estos momentos el sistema público, ni en especialización, ni en número de personas que atienden, ni en recursos de tecnología, ni un largo etcétera.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Dicho eso, le digo lo mismo que he dicho esta mañana, la Conselleria de Sanidad de la Comunidad Valenciana no va a firmar ningún acuerdo con el Ministerio de Sanidad que introduzca más trabas, más requisitos y más exigencias de lo que se han firmado con Andalucía y con Cataluña. Y después de meses negociando, el último que acaba de remitir el ministerio incorpora más exigencias, más trabas y más requisitos. Necesitamos meses para tener más trabas, más exigencias y más requisitos. Andalucía y Cataluña han necesitado días y semanas; días para tener vía libre y conseguir 9 millones de euros cada uno para investigar en algo que van a empezar ahora cuando les traigan las células, que van a empezar ahora, y que les deseo toda clase de éxitos, que les deseo toda clase de éxitos, pero es un desprecio a los investigadores de nuestra comunidad. Y usted como diputada de esta comunidad, no sé si antes que del Grupo Parlamentario Socialista, debería de sentir vergüenza de cómo actúa un gobierno de su mismo signo político a nivel nacional.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a informar sobre les previsions de l'execució del Pla d'adequació d'infrastructures sanitàries a les àrees de salud de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 896).

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Asimismo, está prevista la construcción de los centros de salud de Castellón en la avenida de Casalduch, Hermanos Villafaña, de Vall d'Alba y de Villafranca del Cid.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

El Pladis --yo antes me he equivocado del año de las elecciones generales, marzo de 2004--, antes de las elecciones autonómicas, en febrero de 2003, con gran despliegue mediático ustedes presentaron el Plan de infraestructuras sanitarias, donde se prometía un hospital auxiliar en el área de salud número 2 y un hospital auxiliar nuevo en el área de salud 1, Ports-Maestrat. En estos presupuestos no aparece, en los presupuestos de 2004, ni el proyecto. Hemos pedido de manera reiterada los planes funcionales, para saber qué tipo de hospital, se estaba hablando de un hospital auxiliar y no sabíamos a qué se refería, si es un hospital que va a ser como lo de Liria, si es un hospital sociosanitario. Yo creo que ya iba siendo hora que se contestara a las preguntas de la oposición sobre el plan funcional de esos hospitales. Tampoco se ha hecho un estudio de necesidades en función de población.

El centro de salud de Vilafranca, que llegó a desaparecer en los presupuestos del año pasado, que sabe que el terreno estaba grafiado, cedido y el ayuntamiento había hecho una inversión para adecuar los accesos a la parcela, al final se va a hacer con presupuestos generales del estado, no aparece en los presupuestos autonómicos. Quería preguntarle si va a ocurrir lo mismo con el centro de salud de La Vall d'Alba y el centro de salud de Casalduch en la ciudad de Castellón.

O sea que, por una parte, en infraestructuras, el 74% de la población del área 2, que es la más numerosa, ya tenía centro de salud. Y si nos referimos al área 1, Ports-Maestrat, pues, centros de salud nuevos solo hay el de Forcall, del año 1998, y el de Vinaròs, que es una reforma. , nuevo, porque es un reforma de lo que ya existía del año 1998. Alcalá existe desde el 1992; Benicarló se va a hacer ahora un centro nuevo, pero se dotó con las plantillas y los servicios de un centro de salud en el año 1985; Morella, en el año 1990; San Mateo, en el 1989; Traiguera, en el 1990; y Vinaròs se ha beneficiado.

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Decirle a la señora Mendoza, en primer lugar, que el Hospital de Vall d'Uixó sí tiene reflejo presupuestario. Lo que ocurre que, ante la dificultad de poder prever en este momento cuál va a ser la necesidad presupuestaria que se vaya a requerir en la construcción de ese nuevo hospital, está incluido dentro de una partida global de construcción de infraestructuras hospitalarias. Porque, y eso podría haberlo usted consultado antes incluso de esta comparecencia con el propio alcalde de Vall d'Uixó, estamos con algunas dificultades para lograr los terrenos que nos permitan construir el hospital sobre esos terrenos en los que, bueno, da respuesta a los compromisos electorales que nos hemos marcado y, lo que es más importante, da respuesta a la necesidad que plantean los ciudadanos de esta comunidad.

Se ha referido usted también ha ese plan de infraestructuras, de desarrollo de infraestructuras sanitarias que estamos llevando a cabo en este momento, que es un plan ambicioso para esta legislatura, donde ya le he señalado de ese plan la construcción del Hospital de Vall d'Uixó, la ampliación de los hospitales de Vinaroz y la Plana, la construcción o la ampliación y culminación de las obras del Hospital Provincial de Castellón, en lo que a la provincia de Castellón se refiere, y la construcción de los diferentes centros de salud que están programados.

Me ha parecido entender que ha dicho que el centro de salud de Torreblanca lo va a financiar la administración del estado. (Remors) Perdón. El centro de salud de Villafranca está previsto dentro de nuestra programación, en concreto los centros de salud Castellón-Hermanos Villafaña, Vall d'Alba, Villafranca del Cid, Castellón-Casalduch, así como el de Benicarló, Peñíscola, Villarreal, Oropesa del Mar y Vall de Uxó, estos dos últimos de ampliación. Pero me había parecido oír que uno de ellos iba a ser financiado por la administración del estado. El estado no sé si va a financiar centros de salud pero, por ejemplo, el de Benicarló, que usted se refería, lo tuvo que financiar el propio ayuntamiento y es de titularidad municipal, porque el gobierno entonces de la Comunidad Valenciana no entendió oportuno el hacer un nuevo centro de salud o construir el centro de salud en Benicarló.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Lo cierto es que todos esos centros que usted dice no están explícitos en el presupuesto. Que hay un 63% del presupuesto de inversión en Sanidad que no está territorializado, que no tiene nombres y apellidos. Y que el hospital de la Vall no aparece. Dentro de un año hablaremos, hablaremos revisada la inversión presupuestaria, pero hoy no es un proyecto presupuestario. Igual que no lo es el centro de salud de Casalduch. Sabe que el centro de la ciudad de Castellón todavía 30. 000 personas no tienen un centro de salud decente. Que Castalia y el antiguo consultorio 9 d'Octubre son dos consultorios tercermundistas, que además tienen les Escaletes del Dimoni, que encima que es para la zona más envejecida de la ciudad son indignos. Sí que puedo decir bien alto y bien fuerte que son dos consultorios indignos.

Le he preguntado que para qué da para ampliar el Hospital de Vinaroz una inversión de 2. 500. 000 euros, cuando eso es menos que el coste de la construcción de un centro de salud. ¿Qué va a pasar con el hospital de els Ports-Maestrat, el prometido nuevo hospital de els Ports-Maestrat? Y, mire, solo por dignidad, en el año 1985 no habían transferencias de gestión sanitaria. Y ha hablado del centro de salud de Benicarló en el año 1985. Y la portavoz del Partido Popular ha dado una cifra que a mí me ha llamado la atención, es que han pasado del 78% de la población atendida en centros de salud en el año 1995 al 88. Quiere decir que nueve años de gobierno del Partido Popular solo han beneficiado adicionalmente al 10% de la población, a 10 de cada 100 ciudadanos de la provincia de Castellón.

Y nosotros cada vez que se hace una inversión en sanidad y sobre todo si es para aquel sector de la población menos privilegiado, como son las personas mayores y los más enfermos, nos alegramos, nos alegramos. Y además felicitamos el esfuerzo de los ayuntamientos que colaboran en eso, pero le criticamos el sectarismo de su gobierno, que ha sido incapaz de cerrar un acuerdo en tiempo y forma, ni con el ayuntamiento de Gandía. Y lo de la Vall d'Uixó, de verdad, déjeme que lo ponga en solfa, está por ver, porque nunca les parece bien el suelo que ofrecen los gobiernos municipales socialistas.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Dicho eso, se lo volveré a decir porque otra de las conclusiones que he obtenido a lo largo de la comparecencia mía de esta tarde es que a usted le gusta que las cosas se repitan muchas veces, muchas veces. Y entonces le volveré a decir lo mismo de antes, y es que el centro de salud, en este caso el centro sanitario de Segorbe estamos en conversaciones con el Ayuntamiento para ampliar sus servicios y para ampliar también el propio centro y darle un contenido mayor desde el punto de vista hospitalario; le he señalado también que el hospital de Vall d'Uixó está en los presupuestos previstos, y si no no nos sentaríamos. Si es que además hay una cuestión que es de sentido común: no hablaríamos con el Ayuntamiento si no tenemos intención de hacer un hospital en Vall d'Uixó. Hablamos con ellos. (remors) si es para eso. Lo que ocurre, que tengo serias dudas, y en eso coincido con usted, de que el Hospital de Vall d'Uixó se vaya a realizar si el Ayuntamiento de Vall d'Uixó no pone ni siquiera los terrenos para que se vaya a construir. Siquiera los terrenos.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 8 minuts)

