Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 17 de gener de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix la diputada senyor Llum Quiñonero Hernández. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … una satisfacción ver esta comisión tan repleta de gente, de invitados e invitadas, de comparecientes que nos van a ayudar en esta sesión de participación ciudadana a avanzar en argumentos para la propuesta de ley que tenemos entre manos. Bienvenidos y bienvenidas a todos.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de La Generalitat, integral del reconeixement del dret a la identitat i expressió de gènere a la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Julio Tudela Cuenca

La senyora presidenta:

El senyor Tudela Cuenca:

El diagnóstico de la transexualidad debe basarse tanto en datos médicos pluridisciplinares como psiquiátricos, criterios que se han plasmado en guías médicas. La primera, el DSM-5 -tengo toda la exposición citada y referenciada que después les entregaré a sus señorías- la incluye como un trastorno que al que denomina «disforia de género». También se establece un nuevo criterio que consiste en comprobar que la alteración no coexista con una enfermedad intersexual.

Según la WPATH -tienen la descripción del acrónimo en la información que les voy a suministrar- el diagnóstico también sirve para alertar a los profesionales de la salud de que una identidad transgénero en la infancia a menudo no evoluciona sin obstáculos hacia una identidad transgénero en el adulto. La investigación disponible indica que la mayoría de los niños con diagnóstico de trastorno de identidad de género en la infancia creció para convertirse en adultos cisgénero, no transgénero, con una orientación homosexual.

Si les parece, como veo que he concluido mi tiempo, paso a las conclusiones.

La senyora presidenta:

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Tudela, per estar ací avui en nosaltres.

La primera pregunta seria si vosté entén les persones trans, ja siguen transgènere o transsexuals, com a persones malaltes.

La segona pregunta seria si considera que una persona trans té la mateixa capacitat de decisió que una persona cisgènere.

La tercera pregunta seria. Bé, nosaltres, quan hem rebut aquesta llei, l'hem comparada en lleis d'altres països i hem vist que en altres països com Dinamarca, Noruega, però també altres països catòlics, com Irlanda o Malta, aposten per la despatologització trans. Aleshores, li voldria preguntar l'opinió que té sobre la llei de Malta, on no s'establix un límit d'edat inferior per a procedir a la modificació del sexe en el registre civil; és a dir, que els menors d'edat perfectament poden modificar el sexe en el registre.

I, quant a la llei que avui debatem ací o que vénen vostés a donar la seua opinió, quant a l'article 15, aquesta llei combina el dret d'autodeterminació de gènere amb els aspectes de minoria d'edat en el fet que se'ls reconeix també eixa autodeterminació de gènere a les persones menors d'edat, però en l'article 15 demana l'autorització dels pares i les mares i, en cas que n'hi hagen controvèrsies, s'acudix a l'autoritat judicial. Per tant, l'última pregunta seria si vosté. , quant al tractament hormonal, perquè vosté ha parlat també de tractament. (Veus) Sí. Vosté ha parlat sobre el tractament hormonal. I, aleshores, li volia preguntar, quant a l'article 15, si vosté no confia en l'autoritat judicial per a determinar el tractament hormonal en els casos en què, en última instància, s'haja d'anar a l'autoritat judicial.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Tudela, abans que res, benvingut a estes Corts.

Vull que vaja per davant que. , que sàpiga que, al final de la legislatura passada, Compromís -este grup- va defensar, en la reforma del reglament, que este tipus de comissions, este tipus de compareixences pugueren ser possibles i que, a més, un grup de l'oposició, com és el Partit Popular en este cas, puguera portar-lo a vosté, que és el que ha passat, no?

Bé, vosté és membre de l'observatori de bioètica de la Universitat Catòlica de València. I he seguit algunes de les publicacions que fa eixe comité de bioètica. De fet, des de Compromís, vam denunciar un article que es deia «Homosexualidad: respuestas razonadas a preguntes complejas», que es publicava fa un temps, i ho feia per a. ; en este article parlava d'esta qüestió, i ho feia per a defensar les teràpies per a canviar l'orientació sexual d'una persona, igual que existixen teràpies per a tractar el tabaquisme, feia eixa mateixa comparació.

Mire, jo, com a persona homosexual, i vosté com a membre d'eixa comissió, jo no li puc tolerar que vosté tolere articles d'este tipus, que diguen que la meua manera d'estimar és comparable al tabaquisme, que mata més de seixanta mil persones a l'any a l'estat espanyol.

No sé si compartirà vosté les opinions d'este article, però el que és evident és que compartixen la mateixa línia argumental, i és que es pot tractar la diversitat com una patologia, en este cas la transsexualitat.

De fet, en l'article «Transexualidad, género y sexo: reflexión desde la evidencia científica», que vosté mateix signa, es defensen teràpies d'aversió perquè les persones trans modifiquen la seua identitat de gènere.

És molt fàcil. Esta llei busca despatologitzar la transsexualitat. Això vol dir deixar de tractar les persones trans com si estigueren malaltes. I des d'alguns sectors s'ataca, igual que es va atacar quan es va despatologitzar l'homosexualitat.

En el mateix article vosté escriu, de forma textual: «El ordenamiento jurídico actual ya reconoce la existencia del hecho transexual, estableciendo garantías para la no discriminación de personas implicadas en ninguno de los ámbitos: personal, social, laboral, educativo, sanitario, etcétera. Se contempla, incluso, la posibilidad de cambio de identidad legal de un sexo a otro. ¿Cuál es, pues, el interés del actual proyecto? ». Jo li diré quin és l'interés.

Mire, segons l'informe «Característiques sociodemogràfiques i ajust psicològic entre transsexuals a Espanya», un 82% d'este col·lectiu ha patit algun tipus d'agressió física en la seua vida, un 31% s'ha sentit discriminat en el seu treball i un 23% ha intentat llevar-se la vida almenys una vegada.

Més dades, segons l'estudi de l'agència europea de drets humans, 6 de cada 10 persones transsexuals a Espanya s'han sentit discriminades o assetjades en els últims dotze mesos. Un 40% de les persones transsexuals s'han sentit discriminades buscant un treball en els últims dotze mesos, un 30% en el mateix lloc de treball. Un 80% de les persones transsexuals manifesten que no van trobar un entorn positiu cap a la realitat LGTB a l'escola. 2 de cada 10 han experimentat una discriminació al sistema de salut en l'últim any. 1 de cada 10 han sigut violentament agredides l'últim any. 2 de cada 10 persones han sigut assetjades l'últim any, incloent bullying, menyspreu, humiliació, aïllament. 5 de cada 10 persones trans eviten expressar el seu gènere en diversos àmbits.

La meua pregunta és, senyor Tudela, ¿vosté està conforme amb eixa realitat? ¿No creu vosté que són motius suficients per a canviar la llei actual?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Tudela, com que trobe que ja li han preguntat el bàsic i el més important, i assumisc les qüestions que li han plantejat, només li faré dos qüestions.

Una. ¿Ha dit vosté que les intervencions quirúrgiques no es recomanen ni en l'adolescència ni en l'edat adulta, m'ha paregut entendre? (Remors) ¡Ah! , val. Dic, és que, aleshores, jo volia preguntar-li quan creu vosté que pot una persona reafirmar-se en la seua identitat; quan pensa vosté que se produïx eixe moment, eixe moment màgic. Perquè, clar, es veu que s'ha de tindre una edat. , no sé.

I una altra cosa. Ha dit també que la teràpia hormonal que era traumàtica, que deixar-la també era traumàtic. ¿No li sembla a vosté que és més traumàtic obligar una persona a viure amb una identitat que no es reconeix com a pròpia?

Només això.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Té la paraula la diputada María Bernal, del Grup Popular.

La senyora Bernal Talavera:

La senyora presidenta:

El senyor Tudela Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Tudela Cuenca:

Bueno, forzosamente (inoïble) …

Yo les he traído… La ponencia desarrollada en ocho minutos da poco de sí. Entonces, les he traído la ponencia un poco más desarrollada y con todas las referencias. La mayoría de las referencias que he utilizado son de científicos y colectivos afines a la LGTB. La mayoría de las referencias. Y guías que utilizan colectivos LGTB a nivel internacional, que lo sepáis. No me he ido al lado opuesto.

Y hay que ser objetivo científicamente y reconocer los logros y también las dificultades, a quién hemos ayudado y a quién hemos perjudicado. Y si no tenemos estos datos, todos los datos en las manos, corremos el riesgo de adoptar posturas imprudentes que puedan hacer daños irreversibles a personas que, como me preguntaban algunos de ustedes, en la mayoría de los casos tienen los datos y las informaciones en el documento que les voy a dar para que ustedes puedan cotejar exactamente qué dice el documento original y exactamente dónde está publicado.

La senyora presidenta:

El senyor Tudela Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Tudela Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Tudela Cuenca:

La senyora presidenta:

(Rient) Sí que vale. No, no, trate de resumir.

El senyor Tudela Cuenca:

Hombre, es que me gustaría no dejarme sin contestar algunas de las cosas importantes que han preguntado. Creo que es suficiente lo que les he contestado. ¿Hay alguna cosa…?

La senyora presidenta:

El senyor Tudela Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Tudela Cuenca:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Vicente A. Morro López

La senyora presidenta:

El senyor Morro López:

La senyora presidenta:

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Morro, per estar ací avui.

En qualsevol altra legislatura no podria estar ací perquè no n'hi havia compareixences obertes a la ciutadania. En aquesta legislatura per primera vegada sí i vosté ha pogut comparèixer. Li donem les gràcies.

Pel que he entés, vosté entén aquesta llei no com un desenvolupament i un assegurament dels drets humans, sinó com una llei purament ideològica. Voldria que m'ho confirmara. No és un desenvolupament de drets humans, sinó una llei purament ideològica.

M'agradaria que m'explicara si vosté creu incompatible ser transsexual o ser transgènere i pertànyer a una religió. Si és incompatible. Vosté ha parlat sobre el contingut educatiu, la llibertat educativa en els centres. Per tant, la tercera pregunta seria, ¿seria bo -per dir-ho d'alguna manera- que un xiquet o una xiqueta, per exemple, transsexual es vera reflectit en un llibre que es donara en una escola catòlica, per exemple, per a normalitzar i per a entendre que la seua realitat és efectivament normal? ¿O eixe xiquet o eixa xiqueta no té el dret de veure la seua realitat reflectida en un llibre que s'impartisca en un centre catòlic o d'un altre tipus de religió?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

La senyora Ventura Campos:

Y por otro lado, usted en este anteproyecto nos indica que hay…, pues que se harían modificaciones, que esperemos que no vea la luz porque hay cosas que no les parece correcto. Mi pregunta sería: en este anteproyecto de la ley favorece -pues como bien sabemos- un marco normativo donde se reconoce el derecho a la identidad de género y a la libre expresión de género sentido como derecho humano fundamental y se dotan de herramientas adecuadas para hacerlo efectivo. ¿Me podría indicar cómo van a garantizar ustedes el derecho fundamental en los colegios concertados y privados si no existe una sensibilidad y conocimiento al respecto? ¿Cómo van a garantizar la no discriminación? ¿Cómo van a garantizar la igualdad? Porque creemos que estamos en un mundo diverso y tenemos que normalizar esta situación. ¿Cómo lo van a hacer ustedes efectivo?

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Morro, benvingut a esta comissió. Gràcies per la seua exposició. Nosaltres sempre estem oberts a escoltar a tot el món.

I vosté començava la seua intervenció parlant de deficiències jurídiques que va assenyalar el Consell Jurídic Consultiu, parlava d'unes dènou, de les quals s'han escoltat totes, s'han arreglat totes excepte tres. I a mi m'agradaria remarcar quines són eixes tres. Perquè eixes tres són l'esperit d'esta llei i per això, precisament, si es canviaren, esta llei no tindria sentit.

La primera és que requerix un informe de disfòria, és a dir, un informe que diga que la persona transsexual té una malaltia. Per tant, no podem acceptar una llei que busca la despatologització que continga això.

El segon punt és que volen que els centres privats queden fora de l'aplicació d'esta llei. I això tampoc ho podem permetre. Quan vosté parla de la llibertat, quina llibertat té una persona qualsevol que vol triar un centre privat, per anar a que els seus fills estudien allí, quina llibertat té a l'hora de poder triar un centre privat, on està la llibertat si el centre privat no dóna la possibilitat d'este tractament de la diversitat? On queda eixa llibertat? La llibertat la té el centre per a triar eixe tipus de persones.

Després, i el tercer punt és no prohibir les teràpies d'aversió. Mire, nosaltres no estem a favor -i imagine que vosté tampoc- de tractar la transsexualitat com una malaltia. I com no estem a favor de tractar la transsexualitat com una malaltia, tampoc estem a favor que se puguen fer teràpies per a dir-li a un xiquet o a una xiqueta, o a un jove o a una jove, o a un home o a una dona, dir-los que estan malalts i que a més han de renunciar a la seua identitat de gènere per esta qüestió i fer teràpies per això. És a dir, tractar la transsexualitat com si fóra el tabaquisme que deia abans.

Mire, vaig a llegir-li una carta d'un xiquet de huit anys que deia així: «Hola, us vaig a explicar allò que em molesta i m'enfada: que em feu burla, que em digueu coses lletges, que utilitzeu paraules boniques d'insult, que escriviu coses lletges de mi i, sobretot, que us rigueu de mi. Totes estes coses em fan sentir malament, trist, enfadat, sol. Sento que no tinc amics i amigues i no m'agrada. Jo voldria ser amic vostre i que em tractàsseu bé. M'ajudaria a sentir-me més bé. »

Estes són les paraules de Manolo, un xiquet de huit anys que porta quatre anys patint bullying. I tot això perquè quan tenia quatre anys, en l'escola, en lloc de voler pintar-se la cara de Batman, se la va voler pintar amb una cara de princesa. Quatre anys de bullying que el van portar a abandonar el seu col·le. Així tracta la societat la gent que no entre dins dels motles generals de la societat. Eixos motles que, si tenim un òrgan sexual masculí, eres un xic i no pots pintar-te la cara de princesa.

Mire, la meua pregunta és si com a pares i mares no preferixen que els companys i companyes dels seus fills o filles hagueren tingut eines pedagògiques per acceptar esta diversitat. Estes eines pedagògiques que vosté d'alguna manera en la seua intervenció ha definit com a eines pedagògiques amb ideologia. Pensa vosté que això és ideologia, de veritat?

Un altre cas, el d'Alan. Però ací no n'hi ha carta del xiquet, perquè va acabar amb la seua vida després de patir bullying des dels catorze fins als dèsset anys perquè el seu entorn va atacar la seua identitat de gènere. Li deien: «¿Cómo te vas a llamar Alan si tienes tetas? » Alan no va escriure cap carta. Com deia, es va llevar la vida als dèsset anys. Tenim, això sí, la carta de sa mare que deia el següent: «Quiero contar la historia de mi hijo para que nadie vuelva a pasar algo parecido, que sirva para que no se repita. Mi hijo no se ha suicidado porque sí, ha sido víctima de un crimen social, una cadena de gente que se ha reído de él a lo largo de su vida. Es la lacra del acoso que persigue al diferente y mi hijo lo era. »

Com a pares i mares, no creuen que hem d'evitar en tots els àmbits que es continuen produint estos suïcidis? No creu que hem d'educar els xiquets i xiquetes en la diversitat per a entendre els seus companys i companyes en esta situació? Mire, no vaig a repetir-li les dades que li he llegit abans al doctor. Vosté estava ací, les ha escoltat. Les dades de discriminació que patixen les persones transsexuals. Les dades de suïcidis, dades molt negres i molt nefastes. Però eixes dades marquen un present. Un present que, gràcies a Déu, ha avançat gràcies moltes vegades i solament al moviment LGTBI. Un moviment LGTBI que el que intenta és facilitar la vida a les persones que formem part d'eixe col·lectiu.

I, per tant, jo acabaria amb una frase: fomentar la llibertat dels xiquets i xiquetes a ser acceptats tal i com són, senyor, mai és una imposició.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Morro, ha dit vosté que la llei és redundant, no? M'ha paregut escoltar-lo. Des del Grup Socialista pensem que la llei el que vol és donar resposta a la realitat de moltes persones en este país i que eixa realitat s'ha d'abordar en les escoles de la mateixa manera que s'ha d'abordar la igualtat entre homes i dones, la interculturalitat, la pau, etcètera. No creu vosté que ha de ser així? Pensa vosté que és la lluita contra el racisme una ideologia o són drets humans? Perquè pensem que és la mateixa qüestió que passaria amb els drets de les persones trans.

Mire, els processos d'adaptació de la identitat sexual no són un capritx, són un camí pensem que molt conflictiu, als quals s'afegixen la pressió social, l'estigmatització, la discriminació. No creu vosté que aquestes persones tenen dret a tindre garantida la seua llibertat i benestar com la resta per llei?

I, per últim, jo. , és que no els entenem, de veritat. Perquè si entenen la religió com una expressió d'amor, que és el que va predicar Jesucrist, que és el que diuen que va predicar, com pot ser que vulguen coartar l'amor i la felicitat d'altres persones?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

También, me gustaría que nos contara cuál es el motivo por el que se rechazaron en su día las aportaciones o qué les dijeron a ustedes, cuál era el motivo que les dijeron para rechazar las aportaciones realizadas por Fcapa o por entidades a las que usted representa, y si entiende el motivo que justificó el rechazo a las alegaciones que ustedes en su día quisieron aportar a este documento.

A partir de ahí, se ha publicado una cuestión vinculada con el protocolo pero está contemplado en la ley, una cuestión que nos preocupa, y es además una denuncia de UGT que salió publicada recientemente en un medio de comunicación, sobre una de las cuestiones de este protocolo que es la cuestión de abrir un registro previo, un fichero específico de Previ en el caso de que un maestro intuya que hay una cuestión en este sentido, y lo que dice UGT es que podría vulnerar derechos protegidos y sensibles a los menores a los cuales se pretende proteger porque es un registro centralizado en función de la orientación sexual y además porque no sé si todos los profesores, sé que muchos sí, están formados y especializados en esta materia. (Algú tus) ¿Esta cuestión les preocupa a ustedes, el tema de la protección de datos y el registro centralizado?

La senyora presidenta:

El senyor Morro López:

Pero una cosa sí que me ha llamado la atención de la mayoría de las intervenciones: ni una sola vez he citado yo en el texto que he leído, ni en el texto ampliado que les daremos, ningún documento del magisterio de la iglesia, ninguna posición de ningún papa, ninguna cita de textos píos (algú tus), ni de santos.

Por eso hablaba yo antes que pretendiendo despatologizar, al final lo que se ha hecho es patologizar de iure porque se ponen tantas intervenciones a posteriori, tantas cautelas, tantas normas, tantos registros que hay que rellenar que, al final, lo que queríamos que fuera una decisión libre y voluntaria lo hemos convertido en un farragoso trámite administrativo en el que todo el mundo al final ha de estar encasillado, o sea, queremos la libertad de las personas teóricamente pero al final les obligamos a entrar en determinadas listas y en determinados registros.

La senyora presidenta:

Vamos a pasar al siguiente compareciente, Alec Casanova, del col·lectiu Lambda. Bienvenido.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Àlec Casanova Ferrer

La senyora presidenta:

Toma la palabra, a continuación, Àlec Casanova, del Col·lectiu Lambda. Tendrá ocho minutos de tiempo para su intervención. Así que cuando quiera.

El senyor Casanova Ferrer:

La senyora presidenta:

El senyor Casanova Ferrer:

A totes les persones presents en esta sala.

Sóc Àlec Casanova, home trans, vocal del col·lectiu Lambda de persones gais, lesbianes, trans, bisexuals, i a més a més sóc mestre d'un centre d'educació primària públic, i he patit la discriminació en el meu centre.

Comparec davant vostre com un persona trans, en representació i defensa dels interessos del divers col·lectiu de persones trans.

Un dels interessos que venim defensant les persones trans des de fa molt de temps és el respecte a la nostra dignitat com a persones. I esta llei que defensem hui ací ve a retornar-mos part d'eixa dignitat que la societat ens ha sostret pel simple fet de ser trans.

A la meua exposició utilitzaré el terme trans com a terme paraigües per a referir-me a totes aquelles persones que se senten transsexuals, transgènere, de gènere divers, de gènere no binari, etcètera, tal com s'utilitza en general a tot el món i a la llei de la qual estem parlant hui ací.

La majoria de les persones trans hem viscut la nostra infantesa com a menors trans, tot i no ser conscients aleshores. Recordem la nostra infantesa com una època en la qual intentàvem ser com ens sentíem, però directament o indirectament totes aquelles actituds o accions que nosaltres féiem i que no concordaven amb el sexe-gènere que ens havien assignat, eren marcades com incorrectes o inadequades. Açò es donava a qualsevol àmbit de la societat. A causa d'això molts hem desenvolupat la capacitat de nadar i guardar la roba, esperant que en un futur poguérem traure'ns la transfòbia social de damunt. Esperem que els menors trans no hagen de patir açò a partir de l'aprovació d'esta llei.

Segons passaven els anys de la infància, la frustració d'aquella situació en què no podíem viure plenament, les decepcions que teníem davant de la reacció d'alguns familiars o amistats, es va anar acumulant creant una desesperació tal per mostrar-nos tal com realment ens identifiquem que, arribada la pubertat, aquesta ens sacseja amb uns canvis mai desitjats i ens tanca en una realitat d'un cos que no és coherent amb la nostra identitat.

És per això que moltes vegades, quan he dut a terme la meua activitat de voluntari dins de la campanya «Estima com vullgues» del Col·lectiu Lambda als instituts, donant xarrades sobre orientació sexual i identitat de gènere, he pensat que si jo hagués tingut l'oportunitat d'assistir a una xarrada com les que impartíem m'hagués ajudat moltíssim a superar tota l'angoixa i desesperació que sentia. En primer lloc, perquè m'haurien parlat de la transsexualitat i identitat de gènere amb naturalitat i, en segon lloc, perquè hagués tingut el referent d'una persona que s'havia sentit tan frustrada i angoixada com jo i que havia pogut dur a terme el seu procés de transició amb èxit.

Amb esta llei, que incidix a tots els àmbits educatius, des d'un protocol d'atenció en l'àmbit educatiu fins a la impartició de continguts sobre diversitat familiar, d'orientació sexual, identitat de gènere, esperem que s'acabe l'assetjament que pateixen molts menors amb expressió de gènere fluid o no binari, i no hàgem de penedir-nos de suïcidis induïts per aquest assetjament, com va ser el cas d'Alan.

Jo vaig començar el meu procés de transició quan em vaig informar que la transició de gènere de dona a home es podia dur a terme, igual que la d'home a dona, que amb el cas de Bibiana Fernández ja era conegut. Açò va ser l'any 1995, que, gràcies a una beca Erasmus, estava estudiant al Regne Unit i vaig poder veure un documental sobre menors trans que anaven amb els seus pares a les unitats de gènere de l'hospital Charing Cross de Londres i després a la de l'hospital de la Universitat Lliure d'Amsterdam. Al documental es referien a l'equip de gènere de la Universitat Lliure d'Amsterdam com el millor en aquest camp de coneixement. Per això vaig anar allí decidit a quedar-me a viure en aquell país per a dur a terme els tractaments que calien. Em vaig presentar al despatx del doctor George (inintel·ligible) . i del doctor Louis Gooren i m'explicaren el tractament i em vam presentar a pacients que estaven convalescents a l'hospital per les operacions. Afortunadament més endavant en el temps vaig saber que ací, a València, amb el doctor Vicent Bataller, també es podia el procés de transició i va ser un poc més fàcil.

El meu cas és un més entre altres de persones trans que, davant la inexistència d'informació i ajuda, vam haver de buscar la manera de resoldre les nostres necessitats en relació a la nostra vertadera identitat de gènere, la que sentim.

En altres casos, la persona trans ha hagut de suportar la terrible experiència de ser empresonada i, d'altres, assassinada, com es pot veure en aquest mapa de l'Observatori d'Assassinats, de Transgender Europe, des de gener de 2008 al setembre de 2016 amb mort assassinades 2. 264 trans, i sols durant el transcurs d'un any, des d'octubre de 2015 fins a 30 de setembre de 2016, han estat assassinades 295 persones trans.

És important assenyalar que en la majoria dels països les dades sobre les persones trans i de gènere divers assassinades no es produïxen de forma sistemàtica, i és impossible estimar el nombre de casos no denunciats.

Les aberracions que he comentat abans tenen l'arrel que les identitats trans es consideren una malaltia, una ofensa religiosa i fins i tot alguns països les consideren il·legals.

A l'estat espanyol amb la llei de 2007 es va aconseguir un gran avanç per a les persones trans. Aquest va fer el no dependre de l'arbitrarietat i denigració que suposava haver de passar pel judici de canvi de nom i sexe. En ells, les persones trans depeníem dels coneixements i sensibilitat sobre identitats trans que la persona que jutjara el cas, a més d'haver de sotmetre'ns a l'exploració física d'un o d'una metge o metgessa forense que testificara que les característiques físiques de la persona trans es corresponia amb el sexe que demanava per a ella.

Les persones trans, pel sols fet de fer-ho, veiem silenciada la nostra autodeterminació. No passa així en el cas de les persones no transsexuals o cisgènere, a les quals no se'ls fa passar per un procés de tractament psicològic i/o mèdic per veure si realment poden fer servir el nom que tinguen o la menció del sexe que figura en el seu DNI; tothom es dirigeix a elles pel seu nom correcte, ningú qüestiona les instal·lacions públiques que fan servir; l'accés a l'atenció mèdica bàsica per al seu benestar no està sotmès a l'avaluació psicològica, etcètera.

Crec que és un acte de transfòbia amb justificació legal el no concedir a les persones trans el mateix tracte que a les persones no transsexuals o cisgènere. Aquesta actitud ens relega a la situació de persones que encara no han complert la seua majoria d'edat, pel que necessitem legalment la seua autorització per poder ser simplement nosaltres.

Tot i el grandíssim pas que va suposar per a nosaltres la llei de 2007, es van quedar pel camí les persones immigrants i els menors trans. Així, per exemple, la companya Lisa, que va morir assassinada a Alacant, en 2015, segons relaten les diverses fonts d'informació, no pogué realitzar el canvi registral de nom i sexe perquè no tenia la nacionalitat espanyola. El fet que Lisa no poguera viure amb la seua identitat degut que la llei, que se suposava que anava a protegir les persones trans, finalment no la va protegir, i que el legislador, sabent. , sabent que açò ocorre. , no faça res al respecte per a. -perdó- (el compareixent s'emociona) per a protegir persones que es troben en risc de perdre la vida, és una perversió de la justícia.

Per tant, l'apartat sobre documentació de transició del projecte de llei de què parlem ací és absolutament necessari. No pot quedar ninguna persona trans desemparada de la justícia. La societat té l'obligació de superar la transfòbia i les lleis l'han d'ajudar per eixe camí.

Segons l'eurobaròmetre de la Unió Europea, «La discriminación en Europa», de 2012, s'ha constatat que la discriminació per identitat de gènere es produïx en un 45% en tota Europa, mentre que a Espanya puja fins al 53%.

Com veiem en aquesta imatge, les següents directives i resolucions internacionals referents a persones trans són d'aplicació al nostre estat, i tot i això fa temps que arribem tard; s'admeten que quan l'estat membre complix les obligacions de transposició d'una directiva comunitària genera una desprotecció del particular per absència d'aplicació pràctica del dret i li correspon l'acord a l'ordenament jurídic comunitari.

En esta imatge podem veure com en les diferents comunitats autònomes de l'estat espanyol s'han promulgat lleis sobre els drets de les persones trans. I de nou, ací al nostre territori, fins ara, no hem comptat amb la voluntat política per a poder tindre una normal legal similar a estes.

Com tots sabem, la Constitució espanyola és un dels marcs legals que ens hem donat per a regular la nostra convivència i moltes vegades aplicat a les persones trans és frustrant i lamentable veure com ni tan sols els drets fonamentals ens són respectats.

L'Estatut d'autonomia també és un dels marcs legals que ens deuria protegir a les persones trans de la Comunitat Valenciana. I tot que en l'article 11 diu que La Generalitat, segons la Carta dels drets socials, vetllarà en tot cas perquè les dones i els hòmens puguen participar plenament de la vida laboral, social, familiar i política sense discriminació de cap tipus, i garantirà que ho facen en igualtat de condicions, la majoria de les persones trans encara no han pogut gaudir d'este article.

Si aquesta llei s'aprovés, com així ho esperem, serà gràcies a la dedicació de moltes persones activistes trans, de persones que es dediquen a la política sensible, a la causa trans, de companyes i companys d'associacions i col·lectius que ens han donat suport, de molta gent anònima que ha aportat la seua ajuda desinteressadament.

Per això, en nom i representació de les persones trans, vull donar-los les gràcies a totes aquestes persones que ens han ajudat en la defensa dels nostres drets.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Gràcies, de veritat, per la teua compareixença i el teu testimoni, que és fonamental també per entendre la profunditat del que estem fent.

Té ara la paraula la diputada del grup de no adscrits, Covadonga Peremarch.

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor Casanova, per estar ací avui.

El poder legislatiu tradicionalment ha vingut legislant sense tindre davant el col·lectiu per al qual legislava, no només en el cas LGTBI, en el cas de dones maltractades, en el cas. , etcètera.

La primera pregunta seria: aquesta llei vosté entén que ha escoltat i ha tingut present la veu pròpiament del col·lectiu LGTBI.

En segon lloc, li volia preguntar si vosté entén que no donar el mateix tracte a les persones cisgènere respecte a les persones trans, perquè a uns els demanen certificats mèdics i als altres no, és entendre que les persones trans no tenen la mateixa capacitat de decisió que les persones cisgènere?

I la tercera pregunta seria: tenint en compte la seua experiència, que reafirma la frase aquella que allò personal és polític, i que vosté, com molt bé ha explicat, el simple fet d'haver vist per la tele una persona trans el va ajudar a entendre la seua realitat o quan vosté ha donat una xarrada en una escola dir, «tant de bo jo haguera tingut aquesta xarrada», li volia preguntar sobre l'article 22 de la llei, que parla de programes i continguts educatius. L'article 22 indica que els projectes educatius dels centres abordaran de forma específica la identitat de gènere, expressió de gènere, diversitat sexual i familiar, i que ho faran de forma transversal i específica.

¿Creu que a través d'aquest article els xiquets i les xiquetes, els joves i les joves, entendrien millor la seua realitat, no l'entendrien com a una cosa extraordinària i, per tant, contribuiria que visqueren una vida lliure de violències?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, presidenta.

Senyor Casanova, o Àlec, no sé com adreçar-me a tu. La veritat és que donar-te les gràcies per haver comparegut avui ací i per contar-nos la teua experiència personal, també la teua experiència professional. Jo crec que testimonis així són els que ens ajuden molt al poder legislatiu a prendre decisions de cara a l'elaboració de normatives, i crec que són molt importants.

Abans en esta comissió hem parlat molt de qui té l'autoria o no d'estes qüestions, que pugam hui en dia ací comparéixer. Vosaltres. Evidentment, l'autoria no va a ser mai del president de Les Corts, perquè el president de Les Corts no fa el reglament. El president de Les Corts ha de vetlar perquè es complisca el reglament. Les reformes del reglament les fem els grups parlamentaris.

I, evidentment, estes compareixences es poden fer perquè, primera, un grup parlamentari que tenia majoria absoluta, que podia haver passat el rodillo, va atendre les peticions d'altres grups parlamentaris, com són el meu, perquè estes compareixences es pogueren fer. I una de les peticions precisament del Grup Parlamentari Compromís era que tots els grups, sense…, tingueren majoria o no tingueren majoria, pogueren presentar tres propostes en cada comissió. I això…, per això hui vosté està ací, i per això hui també el Partit Popular pot portar altres propostes que tenen una visió diferent a la que puguen tindre vostés o les que pugam tindre nosaltres.

I em sorprén esta…, les propostes del Partit Popular, perquè durant tot el procés de participació, en el qual vosté també ha estat present, en cap moment van manifestar la seua posició contrària al que és el nucli d'esta llei. El nucli d'esta llei és la despatologització de la transsexualitat, el nucli d'esta llei…, tota esta llei gira al voltant d'eixe nucli i en cap moment el Partit Popular, en eixa comissió de participació, va mostrar la seua contrarietat sobre esta qüestió.

De fet, el mateix Partit Popular d'Andalusia ha votat a favor d'una llei molt semblant a aquesta i que jo sàpiga, l'ordre jurídic espanyol s'aplica igual al País Valencià que a Andalusia. O, bé, això hauria de ser aixina.

I, per tant, no entenc per què en un lloc està bé la llei i en un altre lloc sembla que la llei està molt malament per tres qüestions que diu el Consell Jurídic Consultiu -consultiu, remarque consultiu, perquè és consultiu i no és, no és (veus) vehicular, vehiculant, vinculant, perdó-. Parla de tres qüestions. Primera, la qüestió del informe de la disfòria, que, com he dit, és el nucli d'esta llei.

Parla, en segon lloc, de l'afectació del que diu esta llei a centres privats. I ahí sí que m'agradaria que vosté m'explicara quines conseqüències pot tindre per a un menor o una menor el fet que els seus pares trien un centre privat que no continguera allò que diu la llei, quines podien ser les conseqüències per a un menor o una menor en este cas, perquè també hem de garantir els drets dels menors i les menors.

I també l'altre punt és el que diuen que no s'han de prohibir les teràpies d'aversió. No sé si vosté coneix gent que haja sigut sotmés o sotmesa a estes teràpies d'aversió, si coneix estes teràpies d'aversió, però, és clar, a mi el nom, ja de per sí, me provoca aversió, precisament.

Abans també es comentava que, bé, que l'Ilga ja diu que l'estat espanyol és un dels estats més avançats en esta qüestió. Precisament és un dels estats més avançat en esta qüestió perquè moltes comunitat autònomes ja han aplicat i han aprovat lleis d'identitat de gènere de transsexualitat, etcètera, etcètera. Però per això mateix volem seguir avançat en eixe rànquing, volem ser un dels estats, que ja ho som, més avançat del món, i per això el nostre territori no es pot quedar darrere.

Per tant, reiterar-li el meu agraïment. I sobretot, també s'ha fet abans ací referència, que este és l'únic govern que no ha atés les recomanacions del Consell Jurídic Consultiu. A mi m'agradaria recordar una llei que es dia «la llei de senyes d'identitat», que el mateix Consell Jurídic Consultiu, amb una majoria dels membres triats pel Partit Popular, li va dir al Partit Popular que no calia eixa llei, que ja estava la llei de símbols i que eixa llei, bé, com hem dit molts grups parlamentaris ací en estes Corts, eixa llei sí que buscava definir quina és la identitat de cadascú.

Ací si n'hi ha algun grup parlamentari que ha legislat precisament per a atacar la llibertat en la tria de la identitat de cadascú, per a atacar a estes qüestions, és el Partit Popular amb lleis com la llei de senyes d'identitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor Casanova, per la seua intervenció i pel seu activisme. Tot el suport del Grup Socialista en la seua lluita, que també és la nostra.

Jo volia preguntar-li per l'àmbit laboral. Posar açò damunt la taula. Com és la realitat laboral per a les persones adultes trans, aquelles que no s'han pogut formar, que han sigut assetjades i que han tingut terriblement restringit l'accés al mercat laboral i que en molts casos s'han vist llançats a la prostitució, per exemple.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bernal Talavera:

Como he visto cómo han trabajo con la ley, tampoco le voy a preguntar cosas muy…, pues muy redundantes, porque creo que ya todos los…, bueno, es que les he visto, realmente he visto cómo han, han traído sus sugerencias, han traído sus reivindicaciones, cómo se han añadido de una manera o de otra. Eso es lo que yo he visto en las reuniones.

La senyora presidenta:

El senyor Casanova Ferrer:

En primer lugar, en primer lloc, els avanços sanitaris que proposa la llei, a nosaltres, a tots els que figurem ahí -que som els grups…, les associacions que hem estat treballant en la llei conjuntament i que som agrupacions…, som col·lectius, associacions de persones trans, o de pares i mares de fills trans-, em sembla que són molt importants els avanços en matèria de sanitat.

Perquè la qüestió és que no se'ns obligue a passar per un procediment establert que marquen els metges, seguint tutelant-nos, sinó que la persona va a ser capaç d'accedir a la cartera de prestacions, segons crega convenient per a la seua coherència, del seu cos, en la seua identitat de gènere. Això és importantíssim.

I l'ampliació de la cartera de prestacions sanitàries és important perquè fins ara, fins que no s'aprove la llei, n'hi han persones que se n'han d'anar a Andalusia, a les llistes d'espera d'Andalusia per a les operacions, n'hi ha gent que s'ha de desplaçar molts quilòmetres i en la llei es preveu que cal aproximar els tractament a les persones. Pense, nosaltres pensem, en general, les associacions que hem treballat en la llei, que està molt ben redactat quant al que són els avanços sanitaris.

Després, m'han preguntat si s'havia escoltat els col·lectius LGTBI. Jo pense que esta llei ve a donar-nos els drets que fins ara no havíem tingut i que no tenim encara moltes persones trans. I pense que s'ha escoltat la veu perquè hem estat treballant, primer, nosaltres conjuntament, per la nostra banda, redactant el document i després treballant en conselleria en companyia de tots els grups parlamentaris polítics, etcètera. I pense que s'ha fet un treball molt rigorós. És clar, nosaltres ens hem llegit la lleig d'argentina, la llei d'irlan…, o siga, hem repassat totes les lleis. I mira, fil per randa que buscàrem una llei el més progressista i el més pròxima a les nostres necessitats, perquè és que és això… Esta llei se suposa que ha de cobrir les necessitats de les persones trans, menors, adultes, etcètera.

Després, quant al tractament entre cis i trans que m'han preguntat, sí, jo pense, tal com he dit en la meua exposició, que fins que esta llei no s'aplica… Perquè, clar, una llei, tal com va passar en la de 2007… La llei de 2007 estàvem molt contents, però no va eliminar la discriminació. I per això fa falta una llei com esta, que comence a treballar en la societat per a eliminar la discriminació. I la diferenciació entre persones cis i trans, per suposat.

Després, quant a l'article 22, en programes i en continguts per a abraçar o per a abordar específicament, crec que els xiquets entendrien millor… Per suposat que els xiquets entendrien millor, perquè cal treballar en relació a la maduresa psicològica de cada persona, no ja en menors, en cada persona, té la seua maduresa mental i donar-li la formació quant a la seua autoestima. És que molts xiquets trans que estan en infantil necessitem també la seua autoestima. I eixa part de la formació en l'autoestima és també l'educació sexual afectiva per a reconéixer-se com se senten ells i com se volen mostrar de cara al món. És que això és importantíssim. I no deixar abandonats els xiquets. , doncs, bé, ja s'apanyaran en el que els donem transversalment -pel que dieu abans.

Jo, com a professional de la docència, sentit-ho molt, pose l'exemple del dia de la pau. Els professors que estan conscienciats treballen el dia de la pau i els que no estan conscienciats no el treballen. El que el tema siga transversal i que no estiga obligat que n'hi haja un contingut, una assignatura, una matèria, un tema que tracte específicament açò, realment va a passar, com ja he dit en el dia de la pau, per exemple, que n'hi hauran professionals de l'educació que ho tractaran perquè pensen que és fonamental formar la gent en estos temes i n'hi hauran que passaran perquè a la millor va en contra de la seua ideologia, per exemple.

Després, quant que l'article 20, que si el sistema educatiu incorpora continguts sobre orientació sexual, identitat de gènere i família diversa, com a transversal…, com a tractament… Bé, és el que acabe de comentar. El tractament transversal pense que no és suficient.

Després, quant a…, quant a l'informe del Consell Jurídic Consultiu, jo, torne a dir, l'informe de disfòria…, nosaltres estem en contra, perquè pense que a ninguna persona cis se li demana cap document per a dir que és cis. No, no… Anem a vore. Les persones trans no estem malaltes, simplement tenim la casualitat que hem nascut amb una identitat de gènere diferent a la que se suposa socialment que ens toca, perquè ens han vist els genitals i diuen, «bé, doncs a tu te toca açò». No, perdoneu, però és que la ment de la persona té decisió, té capacitat de decisió.

Quant al tema laboral, açò és molt important, perquè les persones trans ens vegem foragitades de molts llocs de treball degut a la nostra condició de persones trans. A moltes persones que jo he atés al col·lectiu Lambda em pregunten: «No tindries possibilitat de buscar-me una feina on jo puga fer el procés de transició amb tranquil·litat perquè no em veja en la situació de dir, «ara he de mentir« perquè no em tiren de la feina, etcètera? ». I açò el tema laboral és molt, molt difícil, perquè moltes persones trans adultes s'han vist en la situació que com en el sistema educatiu també han sofert assetjament i s'han vist foragitades del sistema educatiu per este motiu de discriminació, no s'han pogut formar i han hagut d'optar per opcions laborals de menor formació, i moltes dones, en concret el 80%, s'han hagut de dedicar al treball sexual. Aleshores, és molt important l'àmbit laboral.

I, per últim, dotació pressupostària i immigració que pense, no sé si em dóna temps. La dotació pressupostària pense que nosaltres no som qui ha d'estimar este tipus de càlculs, perquè no estem formats en açò. Però, quant a la immigració sí que he de dir que és fonamental, com jo he dit en la meua exposició, que hi haja eixe document que cobrisca els drets i la protecció de les persones trans immigrants que fins que, clar, no puguen canviar el seu document oficial al seu país i fins que no adquirisquen la nacionalitat espanyola, estan desprotegides. Per tant, fa falta un document que protegisca les persones immigrants durant eixe període de transició.

I pense que no m'he deixat ninguna pregunta per respondre. (Remors) Perdó. Les teràpies d'aversió. Pense que les teràpies d'aversió, bé, primera i principal, tots els col·lectius que hem treballat estem en contra; pense que ninguna persona cis se sotmetria a una teràpia d'aversió per a no ser cis, per exemple. I no sé per què a les persones homosexuals o transsexuals, trans, d'identitat diversa, ens hem de sotmetre a una teràpia d'aversió. Si eixa persona a la llarga estima oportú deixar el tractament, el procés, tal com marca la llei, que és una cartera de prestacions lliure, tant l'accedir al psicòleg, al psiquiatra, a qualsevol prestació mèdica és lliure, eixa persona per autoconvenciment, el que opina en eixe moment, deixarà eixe tractament i decidirà què vol fer en la seua vida.

Però, per descomptat, el que no se pot és condicionar totes les persones trans perquè una de tants milers que puguen haver-hi decidisca abandonar el tractament o algú l'haja convençut per a fer teràpies d'aversió, que em resultaria molt difícil d'entendre que una persona trans fera teràpies d'aversió després d'haver patit tanta discriminació i d'haver sofert tant rebuig de la societat. Açò seria ja el súmmum.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

El senyor Casanova Ferrer:

La senyora presidenta:

Passem al següent compareixent, el senyor Vicente Bataller Perelló. (Pausa)

Moltes gràcies. Rebre'm el document.

Compareixença del senyor Vicent Bataller Perelló

La senyora presidenta:

Bon dia, senyor Vicente Bataller Perelló, membre de Sexòlegs sense Fronteres. Quan estiga preparat m'ho diu i comença. Té huit minuts. Benvingut.

El senyor Bataller Perelló:

Bon dia a totes i a tots.

En este cas m'han presentat com a president de Sexòlegs sense Fronteres, però he de dir també que sóc coordinador federal de salut sexual i drets sexuals del Partit Socialista i també sóc professor universitari de Sexologia.

Aquí estic sentit, he vingut un poquet tard perquè venia de l'hospital, però indicar simplement que estem parlant de transsexualitat, però el que hem de tindre molt clar és que la sexualitat és inherent a tota persona, independentment després de la seua orientació o de la seua identitat sexual. I que encara en el nostre país l'educació sexual continua sent una assignatura pendent.

Les Corts per unanimitat va proposar a la conselleria de sanitat, vaig participar eixe dia, que se desenvoluparen les tasques de la llei de salut sexual i reproductiva.

Per tant, tenim una assignatura i una incultura molt gran al nostre país. Fa quasi una dècada. , vint-i-tres anys, l'any 1995 vaig presentar la meua tesi doctoral sobre educació sexual arran d'haver treballat cinc anys sobre el telèfon jove de la sexualitat, que vaig crear en l'any 1989.

Posteriorment han hagut de passar vint-i-tres anys perquè la Diputació de València publique aquest llibre d'informació sexual bàsica que es diu De la sexualitat a les sexualitats. És l'ocultament, senyores i senyors, de la sexualitat, rodejar-la de silenci, el que crea idees totalment errònies i crea fòbies al voltant de les expressions sexuals naturals de totes les persones. Per tant, no tinguen por. Tot el món creu saber de sexualitat humana. I allò cert és que la majoria de persones el que sabem és de reproducció.

Per tant, deixen els professionals, que som i estem donant classe ja fa molts anys i moltes dècades, que hàgem de parlar al voltant de les realitats sexuals de tots i de totes.

Feta esta xicotiua introducció, la qual indica també el meu caire activista, que moltes vegades em critiquen des de l'àmbit científic, però, com dic jo als meus companys i a les meues companyes, el títol de doctor no me l'han donat en la fira, eh? Per tant, és inherent a la meua persona també el fet que siga una persona reivindicativa dels drets sexuals de totes les persones que, per cert, enguany, en 2017, se celebra el vint aniversari que va passar sense pena, ni glòria, del que es diu la Declaració de València, que per primera vegada en el món aquí se va celebrar el XIII Congrés Mundial de Sexologia, en 1997. Vam invitar en aquella època el govern, la senyora Rita Barberá, i encara estem esperant que mos contesten. Per tant, espere que en 2017 puguem celebrar que València ciutat és una ciutat progressista, és una ciutat on es van reivindicar els drets sexuals ja fa dos dècades.

La meua aproximació al voltant de la transsexualitat comença en 1997 i comença perquè aquest senyor i aquest amic i aquest company, Àlec Casanova, ve a meua consulta. Jo no havia rebut mai a ninguna persona trans en el meu exercici professional. Però em vaig aproximar i em vaig aproximar i vaig treballar fonamentalment la meua transfòbia, que també la tenia, com jo també tenia (inintel·ligible) . la meua homofòbia, a pesar de la meua orientació sexual. Per què? Perquè vivim en una societat heteropatriarcal, heteronormativa, on pareix ser que te n'ixes de l'àmbit heterosexual i ja t'han d'electrocutar, fer-te teràpies aversives o fer-te no sé quines mogudes.

Això va en contra de la llei i en contra de l'ètica professional. Les teràpies aversives estan desqualificades des de fa vint anys. Que hi ha bàrbaros i bàrbares que ho puguen fer? Evidentment que sí, però si jo m'entere vaig al col·legi de metges i ho denuncie, això ho tinc claríssim, i espere que la resta de persones també faça el mateix.

Aquí el que estem indicant és que les persones, els xiquets i les xiquetes, se puguen desenvolupar de forma natural i no de forma, com jo he sentit en el meu discurs en consulta, xiquets i xiquetes de quatre anys, cinc anys, sis anys que ho tenien claríssim i fins els quartant-cinc, fins als quaranta-huit, fins als cinquanta anys, fa deu anys que no venien. Ara cada vegada vénen més jóvens. Per què? Vénen més jóvens perquè gràcies a l'Associació Chrysalis, gràcies a la Fundació Daniela, que són dos associacions, i Ampgyl, que no m'oblide, que són associacions de pares i mares, de fills i filles que tenen xiquets trans, que estan veient la seua realitat i que estan veient que estan patint moltíssim.

Per tant, això es diu terrorisme social, senyores i senyors diputats. No es pot tolerar que hui en dia es faça terrorisme social enfront de xiquets o xiquetes menuts que se senten amb una identificació que per molt que mosatros vullguem ficar-nos en ella no anem a poder entendre mai. Jo açò ho compare com una anorèxia o com una bulímia; excepte que s'haja passat el procés de canvi és impossible que una persona puga adonar-se'n.

El que sí que poden fer els professionals o almenys jo he fet és no modificar en absolut el discurs d'eixa persona, escoltar què és el que volia i intentar que en el seu desenvolupament aconseguira el millor benestar. La mostra està que no ho vaig fer tan mal, que el meu analista a vegades me recrimina i me diu, «solo faltaba que se llamara Vicente». Mire, haguera estat genial ja, ¿no? Perquè el vaig fer activista, el vaig apoderar i és una de les persones en les quals he tingut el plaer, no solament ací a València sinó a Canàries, al País Basc, a Astúries, en qualsevol fòrum que hem pogut anar a parlar d'identitats transsexuals on Àlec ha sigut una persona reconeguda, amb estima i amb formació, sobretot per a tancar eixos estereotips de transfòbia que hi ha associada a que les persones trans estan malaltes. I jo dic que ja m'agradaria que alguns denominats normals, entre cometes, veritat? , tingueren l'empatia i l'empoderament que tenen moltes dones i homes transsexuals, llámese Carla Antonelli, llámese Àlec Casanova o llámese xiquets i xiquetes que vaig tindre el plaer de conéixer en el primer encontre de Chrysalis en Ciutat Real. 150 xiquets i xiquetes superfeliços de ser com se senten, de viure com són i els seus pares al seu voltant. Això ha sigut un canvi totalment significatiu.

Abans els tiraven de casa, com va passar amb Carla Antonelli, com va passar amb Bibiana, com va passar amb moltíssima gent, els desterraven de casa, no volien saber res d'estes persones. I hui en dia, per sort, a estes associacions, els xiquets i les xiquetes, igual que els companys i companyes diputats que han afavorit aquesta llei, igual que el director general d'Igualtat en la Diversitat, José del Amo, que mos va citar a poder consensuar esta llei amb la màxima amplitud possible, donar-los les gràcies i que no tinguen ningun tipus de resistència, que no es cree ningun tipus de fantasmes.

Jo estic llegint la premsa últimament i jo dic que estos se pensen que aprovem la llei i comencen a aparéixer xiquets i xiquetes transsexuals com si estiguera açò condicionat d'algun virus o algun bacteri. No tinguen ninguna por, senyors i senyories, eixiran o naixeran o sorgiran els qui han de sorgir, un cada vint mil aproximadament d'home a dona i un cada díhuit mil i tants, fent transpolació de la Universitat d'Amsterdam, de xiquets. Per tant, respecte.

Moltes gràcies per haver-me citat a parlar hui ací a vostés de la transsexualitat. I el que sí que m'agradaria que quedara clar és que d'una volta per totes, més enllà d'anar fent pedaços i educant en la diversitat, educant en la igualtat, educant en no sé què, senyores i senyors, educació sexual des de l'etapes evolutives d'infantil possibilitarà que todos i todas tengamos los mismos derechos, los mismos respetos y la misma autonomía personal, que en tot cas del que es tracta és de viure i sentir-se a gust en el que un pensa, sent i fa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Bataller.

Té la paraula la diputada Covadonga Peremarch.

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor Bataller, gràcies per estar ací avui.

La veritat és que queda poc que dir, després de la seua intervenció.

La veritat és que els drets sexuals estan molt poc reconeguts; la declaració dels drets sexuals n'hi ha gent que ni la coneix. I, efectivament, tot el món opina sobre la sexualitat sense ser expert.

A dia d'avui, per exemple, hem escoltat molt que als xiquets i a les xiquetes, als menors d'edat, quasi que no se'ls pot tocar o. , bé. Jo el que li voldria preguntar és: ¿la sexualitat se desenvolupa a partir que un és major d'edat, o els infants ja tenen sexualitat i, per tant, tenen drets sexuals?

I, en segon lloc, si creu que aquesta llei el que fa és desenvolupar els drets sexuals en aquest cas de les persones trans.

Ah! , i en tercer lloc, si els drets sexuals formen part dels drets humans.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Bataller. Bé, no sé. Te parlaré de tu, (el compareixent diu: «Sí, clar que sí. ») perquè som. , ens coneguem ja massa temps. De fet, jo vaig començar el meu activisme a la Safor, i vosté és de la Safor. Amb vosté he compartit molt d'activisme. I fer lleis com aquesta és un dels motius pels quals jo vaig començar en l'activisme social. Després vaig decidir passar a les institucions, a la política institucional, perquè és on se fan les lleis i, per tant, volia traspassar eixe activisme que havia aprés amb gent com vosté a les institucions.

Com a la resta dels meus companys, a l'acabar la seua intervenció m'han entrat ganes d'aplaudir-lo, com sempre m'ha passat, sempre que l'he escoltat. Per a mi vosté sempre ha sigut un referent en estes qüestions i en les qüestions de l'activisme perquè, a més, ho viu d'una manera directa, ho viu molt i això sempre es transferix i s'apega, no? És un d'eixos virus que hauria d'apegar-se més a sovint a la gent.

A mi no em queden preguntes per fer-li perquè, a més, sé que vosté ha treballat en la llei. I l'únic que li preguntaria és, ja que vosté ha treballat en la llei, si férem cas al que diu en Consell Jurídic Consultiu en eixos tres punts que ens parla, ¿què passaria amb eixa llei? ¿Què ens podria contar vosté d'això?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula la diputada Rosa Peris, del Grup Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Senyor Bataller, per a sumar-me, com la resta dels grups, a la felicitació. Compartir l'honor de tots els espais, el temps, les rialles que hem compartit, no?

Vosté començava la seua intervenció parlant que sexualitat i reproducció no és el mateix; té moltíssima raó. I recordava quan se va aprovar la llei de l'avortament, la llei de salut sexual i reproductiva, recordava -i vosté també ho recorda- com una dreta ultraconservadora, ultracatòlica, anunciava les set plagues sobre este país, que d'aprovar-se esta llei s'anaven a disparar els avortaments. , en fi, açò anava a ser un desastre; o quan s'aprovà la llei del matrimoni igualitari, que la família se trencava.

En fi, han sigut un poc catastròfics a l'hora de sempre intentar amedrentar-mos i espantar-mos sobre quines coses eren possibles, raonables o se podien permetre en una societat moderna i democràtica com la nostra.

El que hem demostrat, amb valentia, és que les lleis que afavorixen una major integració, una major pluralitat, un major respecte dels drets de totes les persones milloren la societat en què vivim. I hui podem dir, per exemple, fent referència a la llei de l'avortament, que des que es va aprovar a hui han decrescut els avortaments en el nostre país un 17%. Per tant, totes les plagues que sempre amenaça la dreta, en realitat, quan tenim el valor d'enfrontar-mos a elles i fer possible allò que creguem que és raonable, demostrem que millorem la nostra societat.

I crec que en tot el tema de les persones LGTBI, i especialment en les trans, crec que ens fa falta la valentia. I esta llei que se planteja en estos moments arreplega la valentia, la valentia dels representants polítics de donar compliment a allò que és una majoria social. Ahí fora la gent, les persones normals i corrents, les que mos trobem, la immensa majoria no té problemes si el seu fill o la seua filla és gai o lesbiana. I, és més, comencen les famílies a ser proactives també per a ajudar els seus fills i filles que es senten còmodes i identificats en la identitat de gènere que tenen.

Per això, si fa trenta anys ser gai era possible manifestar-ho als cinquanta anys, hui estan manifestant-ho els xiquets de set, de huit, de nou anys i de menor edat. Perquè hi ha major permissivitat i major llibertat. I necessitem també que eixe espai, que ja s'ha aconseguit per a les persones gais, lesbianes, també l'obrigam a les persones transsexuals.

Els drets que tenim tota la ciutadania hui cal fer-los aplegar a les persones trans, que no estan arreplegades. I nosaltres creguem, i m'agradaria sentir la seua opinió, encara que és evident per la seua intervenció, que és necessària esta llei, entre altres coses per a garantir eixa igualtat.

Nosaltres, des del Grup Socialista, volem agrair-li el seu treball, a vosté i a totes les organitzacions que durant estos anys han fet possible visibilitzar la realitat de la societat, allò que és real, autèntic, el que passa en les nostres vides, i no esta quimera de model de família que seguix intentant voler amagar en els armaris allò que no accepta, no tolera, no comprén o no entén.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula María José Catalá, del Grup Popular.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Bataller, moltes gràcies per vindre.

I li done les gràcies perquè jo sóc d'aquelles que pensen que les persones que vénen ací a intervindre vénen per pròpia voluntat i no perquè les porte ningun partit polític, no? El tràmit de participació ciutadana està ben clar, i jo pense que és més sa així, no? , que vinguen vostés com a professionals i experts, perquè és el que aporta i realment és el que perseguix este procés, no? , aportar els punts de vista professionals en les experiències personals, per tal de poder fer possible la millor llei, no?

Estarà en mi, com a activista, que l'ideal o, digam, el millor fi que podia tindre este procediment legislatiu és una llei amb un màxim consens possible, no? Jo crec que no és una qüestió de banderes polítiques, és una qüestió de tindre el màxim consens polític i que crec que és més productiva una llei que ix per consens i que es manté al llarg del temps que una llei que té diferències, no?

En eixe sentit, jo no sé si algú pretenia que ens sentírem al·ludits els diputats del Grup Parlamentari Popular en la dreta ultraconservadora. Crec que ningú dels qui estem ací, en el Grup Parlamentari Popular, ens sentiríem al·ludits en el terme ultraconservador. És més, l'última normativa, jo pense que avançada a nivell nacional en este sentit, ha sigut aprovada per la comunitat de Madrid, per una presidenta del Partit Popular. I jo crec que és una qüestió que. , o siga, hem de llevar les banderes polítiques d'esta qüestió, no?

En eixe sentit, jo pense que, com a professional, a mi m'ha agradat escoltar-lo parlar en moltíssimes ocasions de la professionalització, de la formació i, un poc, de l'educació sexual, no? Jo crec que és molt interessant.

I, en eixe sentit, la meua pregunta és si pensa que la formació. , digam, la carrera docent o la professió docent està suficientment formada en este sentit. És a dir, li plantege el meu dubte de forma senzilla, no? La normativa que en este moment s'aplica a la Comunitat Valenciana en el protocol a què jo feia referència anteriorment diu, expressament, que s'activa el protocol en el moment en què qualsevol membre de l'equip docent detecte o siga informat d'un possible cas d'intersexualitat, identitat o expressió de gènere divergent i ho comunique, no?

La meua pregunta és si tota la funció docent o els professionals de l'àmbit de l'educació en este moment vosté considera que estan suficientment formats en esta matèria; i, si no és així, com creu que se deuria de. , ¿no creu que deuríem reforçar este aspecte? Perquè se parla de sensibilització de la societat, de la sensibilització també de les famílies. Jo pense que també falta un poc, en eixe aspecte, de mesures de sensibilització a les famílies, no que només siguen mesures coercitives, sinó també. Vull dir, que no només ens quedem en la part coercitiva de la família que no accepta la identitat sexual del seu fill, sinó aprofundir un poc en la sensibilització de les famílies en este aspecte, o en la formació de les famílies en este aspecte.

I jo, en este sentit, no sé si vosté compartix amb mi que jo trobe eixes dos qüestions que me queden en l'aire, no? : si no deuríem incidir més en la sensibilització en l'àmbit familiar i si no deuríem incidir també més en la formació específica del personal docent en esta qüestió.

Parlava abans Àlec del tema que. , posava l'exemple de, el día de la paz se celebra por las personas sensibilizadas con la paz, no? Clar, no podem deixar, com ell diu, el tema a les persones que estan sensibilitzades, no? Però, al mateix temps, tampoc podem donar una sèrie de competències a persones que no estan suficientment formades i especialitzades en esta matèria. I és el tema que a mosatros mos preocupa i sobre el que mos agradaria que vosté mos parlara.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Bataller Perelló:

Bé. Moltes gràcies per les seues preguntes i pel que han dit respecte a la meua persona.

En principi, indicar, respecte a l'aspecte sanitari o a l'aspecte que em preguntava la primera diputada respecte a la llei, jo el que sí que intentaria -i que es contempla, a més- és que es creara un observatori per al desenvolupament de persones no solament significatives en l'àmbit de les reivindicacions -diguen-se Lambda, Fundación Daniela, Ampgyl o grupo trans-, sinó que, a més a més, també n'hi hagueren professionals com el doctor Marcelino Gómez o com puga ser jo, si ho considereu oportú, o altres persones, i que pugam fer un feedback, veritat? , d'interacció per a poder dur endavant el millor possible aquesta llei.

Respecte a això del terrorisme social i respecte als xiquets i que siguem feliços. , evidentment que sí, no? El que passa és que pareix ser que quan algú diu que se n'ix del seu context o de la seua norma -estava escoltant el primer compareixent- i quan realment un no coincidix en els seus criteris, pareix com que la resta haguérem d'adaptar-mos als criteris. Al revés no passa mai. És dir, d'una persona més o menys regressiva en l'àmbit de la sexualitat que puga ser progressista. , bé, doncs, pareix ser com que no passa; sempre han de ser els progressistes el qui hem de fer una regressió per a adaptar-mos, veritat? , a eixe tipus d'històries.

Senyores i senyors, adapten-se. La sexologia és una ciència que fa un segle que existeix. Donem classe, jo almenys, en Almeria, en València, en Sevilla i en Madrid, i per tant està a l'abast de tothom. És qüestió de matricular-se i de pagar.

Respecte al que em comentaves, company i amic Fran, de molts anys, evidentment que es quedaria sense ningun tipus, com tu has dit perfectament, d'argumentació al principi. Es quedaria sense ningun tipus d'ordre ni de valor la llei, si es contemplaren aquestos tres punts que tu, he pres nota, quan estaves comentant abans. Per tant, coincidisc amb tu.

I respecte a la companya i amiga Rosa Peris de tants anys, evidentment que és necessària la llei. És necessària la llei i és necessari que evidentment es contemple l'educació familiar i l'educació sexual. És evident que les tres institucions que eduquen en la nostra cultura són la família, l'església i l'escola. Evidentment l'església sabem el que pensa al voltant de la sexualitat. Continua en el segle victorià, diria que en el segle XVI, atàvicament regressiu.

I per tant, la família sí que s'ha anat adaptant. No és la família tradicional, la que diguem la família del portal de Betlem, sinó que n'hi han altre famílies diverses, n'hi han altres famílies i altres possibilitats. En Barcelona, ja el 35% de les famílies són monomarentals. Per tant, cal educar eixe tipus de qüestions.

I respecte a vosté, María José Catalá, indicar-li que no sé si serà la dreta ultraconservadora o no, però que evidentment aquí durant vint-i-tres, i ho dic de molt bona tinta, perquè conec el tema, sols s'ha donat educació sexual en tercer de l'ESO, en interrupció voluntària de l'embaràs, contracepció i VIH-sida. És a dir, és un concepte totalment biomèdic. Jo sóc doctor en medicina, però vaig més enllà, i pense que l'educació sexual ha de ser multidimensional.

S'han de contemplar altres coses. És evident que les ITS, el VIH i la contracepció són bàsiques, però n'hi han més coses, com educar els xiquets i les xiquetes en la seua identitat, com saber els professionals de la salut i l'educació que als setze mesos un xiquet ja comença a tindre la seua identitat i que als tres anys ja és convenient informar de manera adequada eixe xiquet.

No seure'l davant de tu i donar-li un rotllo del llibre meu, sinó que en base a les preguntes que eixe xiquet o eixa xiqueta formula, que sempre es planteja d'on venim, i quan veu una mamà embarassada, o quan veu una tia, començar en eixos períodes a parlar-los d'estos temes. Perquè, clar, la gent ultraconservadora i que hauria de tindre una ment tan neta, doncs resulta que té una ment tan obscura que quan parlem de sexualitat, de seguida perversió, xurro, no sé què.

Una sèrie d'històries, que els professionals diguem: «Però, vaja, esta gent, està per anar a teràpia. » És a dir, d'on se trauen eixos fantasmes? D'on se trauen eixes pel·lícules? D'on se trauen eixes històries? En la meua època, que tinc cinquanta-huit, i vaig educar en caputxins, i sóc de Gandia, em van dur a Massamagrell, doncs puc entendre-ho. Però hui en dia, per favor.

El que hem d'educar és que cada u siga el més feliç possible, independentment del seu partit polític, evidentment que sí. Però el que cal manifestar i cal dir clar que aquí durant vint-i-tres anys els que hem defensat les polítiques LGTB, les polítiques progressistes i les polítiques d'educació sexual, hem segut els partits progressistes, evidentment que sí. Eixa és la realitat.

La formació docent és bàsica -perdone que m'haja passat-, perquè s'ha creat una comissió en educació, on n'hi han diferents grups. També pertany a esta Lambda i ja n'hi han altres associacions. En este cas n'hi han grups d'educació sexual, grups de coeducació, grups de formació del professorat, grups d'FP, i estem desenvolupant eixa tasca. De fet, demà de vesprada, altra vegada de manera altruista, me n'aniré a la conselleria d'educació a passar la vesprada a parlar d'estos temes.

La senyora presidenta:

Doncs, moltíssimes gràcies també pel seu altruisme. Gràcies de veritat.

Tenim ara la compareixença d'Ana Navarro, de la Fundación Daniela. (Pausa)

Compareixença de la senyora Ana Navarro González

La senyora presidenta:

La senyora Navarro González:

Así, a lo largo de la historia hemos asistido a la denostación y consideración de pseudopersonas a las personas negras, a las mujeres y a los infantes, y cómo dicha situación ha ido cambiando con la aprobación de leyes que les han reconocido los mismos derechos y los han puesto en valor.

Lo triste es que la realidad de María no es representativa, ya que la mayoría de niños y niñas que cruzan la frontera de lo dictado como normativo son objeto de discriminación, patologización y estigmatización. Niños y niñas a las que se les roba la infancia y la autoestima, convirtiéndolos en invisibles ante el mundo. Niños y niñas que se les recordará continuamente que están fuera del círculo de lo aceptado, y que por lo tanto calibrarán como una coordenada perfecta dónde podrán ser ellos mismos y dónde no.

Para que los niños y las niñas se preocupen de jugar y aprender, y no sufrir por si tienen que ir a un baño o a otro. Para que dejen de lastimarnos poniéndonos en evidencia por no cumplir la norma. Para que dejen de sufrir por si se les obliga a llevar una indumentaria que no es acorde a su identidad. Por ello, necesitamos un protocolo que recoja los derechos de todas estas personas, para que puedan ir al colegio sin miedo, a aprender y disfrutar de esta etapa tan crucial en el desarrollo de la personalidad.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro González:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro González:

La senyora presidenta:

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora Navarro González:

La senyora Peremarch Palomares:

Exactamente.

La senyora Navarro González:

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora Navarro, gràcies per estar ací i gràcies per la seua compareixença.

Voldria preguntar-li: una de les reticències del Consell Jurídic Consultiu és que la nostra llei va en certa forma en contradicció amb la llei estatal, perquè la llei estatal requerix eixe certificat mèdic de disfòbia de gènere.

Per tant, jo li volia preguntar si requerir un certificat mèdic que indicara, per exemple, que casos com el de la seua filla siguen diagnosticats com a disfòbia de gènere, si això suposa un maltractament per a eixa persona.

I, en segon lloc, a través de la seua experiència ens ha contat que la seua filla María va a una escola concertada. Aleshores jo li voldria preguntar si vosté entén que les escoles privades i concertades han de garantir programes i continguts educatius -tal com indica la llei que avui estem debatent- especificant la identitat de gènere o abordant de forma específica la identitat de gènere, l'expressió de gènere i la diversitat sexual i familiar de forma transversal i específica.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, presidenta.

Senyora Navarro, gràcies per la seua exposició. La veritat és que m'ha encantat que li haja posat emoció i sentiment, perquè jo crec que en estes Corts, en estes sales, moltes vegades cal també el sentiment i l'emoció i vosté ho ha aconseguit i ens ha emocionat a tots, ens ha emocionat a totes. I a més ha portat un testimoni molt directe del que suposa per a un menor o una menor el fet de ser transsexual, el fet de trobar-se en un entorn moltes vegades hostil. No ha sigut, sembla ser, el cas de la seua filla María.

Però sí que m'agradaria, ja que una de les qüestions que alguns dels que han intervingut hui es qüestionen i també qüestiona al Consell Jurídic Consultiu, que és la qüestió d'a quins centres ha d'afectar i a quins no, malgrat que el seu centre no és privat, és concertat, és públic concertat, si no, no estaríem parlant d'eixe cas.

Però sí que m'agradaria saber, ja que és un centre concertat, a més catòlic com vosté ha dit, com s'han sentit la resta de pares i mares d'eixe entorn. Si s'han sentit amenaçats, si la seua filla ha ensenyat les banyes com si fóra un dimoni per allí i ha fet alguna maldat que haja afectat la resta d'alumnes i alumnes d'eixe centre. No sé. M'agradaria que em contara un poc des de la seua experiència si realment és tan dolent que en els centres s'atenga a la diversitat com s'ha de fer perquè els xiquets i les xiquetes al cap i a la fi siguen feliços en la seua vida.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora Navarro, per la seua intervenció. Per explicar-nos que el procés d'acceptació de la realitat i el reconeixement de drets dels nostres familiars no és tan complicat. A mi m'agradaria, si poguera, que parlara un poquet més d'eixe procés d'acceptació com a mare i la seua parella com a pare.

I m'agradaria que ens diguera, també, si pensa que aquesta llei contempla totes les mesures que són necessàries per al reconeixement dels drets de les persones trans.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

La senyora Bernal Talavera:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro González:

(Inoïble) … a compartir el recorrido de María que parecía que hay muchas preguntas respecto de ello. Bueno. María se visibiliza como la niña que es en la etapa infantil, cuando aún acude a la escuela infantil. Nosotros como familia completa, bueno, pues cuando vimos que María era una nena, pues bueno, yo tenía completo desconocimiento de que la transexualidad podía existir en la infancia. Lo que sí que sabía y también lo sabía respecto de mis otros hijos es que en casa trabajamos el respeto y que, ante todo, nosotros se lo decíamos muchas veces, -en aquél momento pensábamos que era Mario- que nosotros lo queríamos por encima de todo y que sus padres estarían ahí para apoyarle en el camino hacia su felicidad. Pero sí que nos faltaba conocimiento e información.

Y nada, cuando ya dio el salto a primaria, a su colegio, su padre y yo estuvimos reflexionando sobre qué hacer porque la verdad es que no teníamos claro cuál iba a ser la reacción del colegio. Entonces, bueno, nos reunimos con la dirección. Sí que he de decir que yo al tener un papel privilegiado en fundación y estar al conocimiento de la ley, de la elaboración del protocolo, sí que les llevé ya documentación y ya les dije que, bueno, que ahí su familia sí que iba a ser inflexible en la defensa de los derechos de María y que iríamos donde tuviéramos que ir. Que yo sabía que el colegio -porque habían ido mis hijas mayores- pues que era un colegio que trabajaba la diversidad y la inclusión, pero que en el caso de María iba a ser igual.

Y tuvimos un único incidente que fue el primer día del colegio donde se plantean unas listas, donde tú como familia vas a ver a qué profesor te toca y apareció como Mario. Y ahí sí que llamamos a la dirección, les planteamos las cosas, nos pidieron disculpas y a partir de ese momento no hubo ningún problema. ¿Hubiera sido igual de sencillo si no hubiera en vías una ley y un protocolo? Pues tengo mis serias dudas, la verdad. Si soy sincera tengo mis serias dudas. Entonces, bueno, pues hasta ahora con sus compañeros, fenomenal.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro González:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Laia Serra Perelló

La senyora presidenta:

La senyora Serra Perelló:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Laia és advocada i ha participat també en l'elaboració i la discussió de la llei catalana de transsexualitat. Bé, l'escoltem ara.

Gràcies per vindre.

La senyora Serra Perelló:

Bona tarda ja a tots i a totes.

Hauré de condensar la intervenció perquè jo pensava que tindria trenta minuts, tinc huit minuts, i això trenca tots els esquemes.

Dir-vos que a més, ¿no? , de la llei, en la presentació que fem, una mica per contextualitzar la meva intervenció, també he intervingut en l'assessorament legal de tota la campanya d'incidència política que s'ha fet a Catalunya ara per a aprovar un nou model de salut trans, que sí que us voldria fer algunes pinzellades per compartir la feina que hem fet a Catalunya. Bé.

Jo voldria començar dient, evidentment, donant resposta a alguna de les compareixences que s'han fet també aquí, que quan s'està parlant de debats ideològics s'està fent esment a innecessarietats de lleis, s'està també fent esments a arguments de caire científic, senzillament el que ens treu aquí i sobre el que hem de discutir és de drets humans. I entenc que les conviccions morals de cadascú i de cadascuna, totes elles respectables, tenen un límit, i el límit és quan aquestes conviccions morals pretenen imposar-se i per tant limiten els drets de tothom.

Jo crec que el fonament científic, se n'ha parlant també en aquestes compareixences, el clar exemple que tenim és que la ciència no és neutra; l'homosexualitat va ser considerada una infermetat durant molts anys, la transsexualitat segueix aquest camí i, per tant, quan nosaltres, tot i no provenir de l'àmbit científic, qüestionem aquestes categories crec que ho fem amb fonament i ho fem també després d'haver-nos il·lustrat en el tema trans. Hi ha models com l'holandès, el canadenc i més que precisament són models que a Catalunya hem estudiat molt perquè tenen tota aquesta concepció -diguem- psicosocial, que és la que nosaltres hem plantejat i per la qual apostem, i per tant no són arguments definitius ni tancats que impedeixin el qüestionament de tot plegat.

A nivell, també, ideològic, voldria portar a col·lació la definició que el mateix Tribunal Europeu de Drets Humans posa damunt de la taula, i és que els drets humans no és una categoria tancada, és una categoria que té en un enfocament dinàmic, la societat va canviant, sorgeixen nous consensos, noves necessitats, noves formes de concebre la vida.

I el que està clar és que en la construcció de totes les societats, parlo de la catalana, la valenciana, l'estatal, l'europea, totes tenen un punt en comú, i és la construcció des del respecte i des de la diversitat. Tenim l'article de la Constitució que regula el fonament del nostre ordre polític que és dignitat i llibertat. A partir d'aquests dos eixos nosaltres anem construint tot aquest saber, tot aquest entramat social que és el que ens porta a conviure i a debatre en diferents seus parlamentàries aquestes lleis.

En concret, una de les preguntes que se'ns pregunta als tècnics habitualment és la distinció entre lleis més genèriques, lleis més concretes. Jo que el fet trans és un fet en el que tenim un deute històric, és a dir, dins de les sigles LGTBI la t moltes vegades ha quedat descuidada i, per tant, entenem que és una matèria prou específica, prou rellevant i prou important com per a abordar-la en una llei específica.

També vullc dir -i hauré d'anar molt ràpida-, que encara que estiguem aquí debatent la matèria trans, quan nosaltres estem qüestionant i estem posant damunt de la taula el dret a la lliure determinació del gènere, evidentment això interessa principalment a les persones trans però és un trencament de categories que ens interessa també a les persones cis, que no n'hi hagi impediments, que no n'hi hagi cotilles ideològiques, socials i normatives que ens limiten com a homes, com a dones o, encara, inclús més enllà d'aquestes categories. Per tant, estem parlant d'un guany social que ens beneficia a tots i a totes.

Ràpidament, jo voldria fer esment, hi ha molts articles, molts d'ells estan compresos a l'exposició de motius de la llei, sí que voldria fer esment a l'article 10. 2 de la Constitució. Quan nosaltres estem integrant aquest seguit de lleis, i també les hem d'aplicar, no podem perdre de vista que totes les normes relatives a drets humans -segons la mateixa Constitució- s'han d'interpretar d'acord amb la legislació local i estatal però també d'acord amb totes les resolucions, convenis i més internacionals. Això és una porta d'entrada molt important perquè estem parlant de construcció de drets, drets a tercera, inclús quarta generació, m'atreviria a dir.

I, per tant, totes aquestes normes que nosaltres en el dia de demà quan estiguin aprovades haurem d'aplicar, hauran de beure necessàriament de totes aquestes fonts: a nivell europeu, el Tribunal de Justícia de la Unió Europea fa molts anys que es va pronunciar en relació a l'accés a les prestacions a persones transsexuals; el Tribunal Europeu de Drets Humans també té resolucions molt importants. De fet, estan publicats catàlegs específics de la matèria transgènere per part del Tribunal Europeu de Drets Humans que convido i animo a llegir perquè són molt interessants.

I, en aquest sentit, sí que voldria fer esment, perquè és una cosa nuclear a la llei que s'està plantejant, al tema dels tractaments. En una darrera sentència de YY contra Túrquia, el Tribunal Europeu de Drets Humans ja s'ha posicionat en contra dels tractaments, no només de cirurgies sinó qualsevol altre tractament que no sigui volgut. Això és una cosa que no podem perdre de vista.

Tenim una llei estatal, la Llei 3/2007, que en el seu dia va tenir tot el seu sentit, va ser un gran èxit, un primer avanç necessari perquè deixava enrere l'època de les cirurgies, però jo crec que estem parlant d'una legislació -i ho dic amb majúscules- absolutament obsoleta. Va tenir sentit en el seu dia, ara estem en una etapa completament diferent. I tot el que és el diagnòstic que un tècnic, encara que tingui la màxima categoria mèdica, hagi de determinar qui s'és, és una cosa absolutament inconcebible.

Quan s'està atacant aquestes lleis pel contingut ideològic que tenen, aquestes mateixes persones haurien d'admetre que l'estat, si pretengués condicionar-les a elles en qualsevol manifestació de la seva personalitat, doncs ho trobarien d'una ingerència absolutament insuportable. I és precisament el que s'està posant damunt de la taula.

N'hi ha un informe d'Amnistia Internacional, «El estado decide quién soy», també animo a la lectura, és del 2014, en què recull aquestes vivències, moltes de les quals han estat també aportades en aquesta sala.

Senzillament, la noció de vida privada, la noció de llibertat, la noció de desenvolupament de la personalitat són la clau, la volta de totes aquestes lleis.

I per tant, insisteixo, davant de tots aquests debats -que honestament he de dir que em semblen obsolets-, el que tenim damunt de la taula són drets humans i el compliment de la legalitat, no n'hi ha volta de full. I així ho he de dir.

Voldria compartir l'experiència de Catalunya perquè si començo a fer esment de resolucions europeus i més no acabarem mai; voldria fer esment i compartir amb vosaltres aquesta experiència que vam tenir a Catalunya.

Catalunya -com sabeu-, des del mes de juny de 2016, els diferents col·lectius trans es van unir, tant els que són de menors com de persones no menors; ha estat la primera vegada que tots els col·lectius trans han fet una aliança amb totes les seves, evidentment, particularitats a nivell individual i col·lectiu, i vam plantejar que la situació era absolutament insuportable. Tenien un tractament, un abordatge per part de la sanitat pública que era absolutament patologitzador. Vam escollir precisament començar també el desplegament de la Llei 11/2014 catalana per a l'àmbit de la salut, perquè enteníem que l'accés a l'àmbit de la salut era el dret que obria la porta a tots els altres drets. Si nosaltres entenem la salut tal com la defineix l'Organització Mundial de la Salut, que són persones que tenen accés al benestar en general, físic, emocional i més, el que són drets a conquerir, ¿no? , a nivell de vivenda, a nivell laboral i de més, ben endarrere.

Nosaltres ens vam organitzar, vam presentar una queixa tant davant del Síndic de Greuges com davant del Parlament de Catalunya explicant la problemàtica que suposava l'atenció sanitària que s'està duent a terme, incorporava un estudi legal internacional que vaig realitzar que repassava tota la legislació a nivell internacional, europeu, estatal i també català, no només des del punt de vista de la discriminació dels drets trans però també des del dret sanitari específic. Vam aportar, també, la veu de les persones trans, aquesta veu que moltes vegades quan es parla de mesures positives, de lleis i de més, és precisament la veu que falta. I vam incorporar en aquesta queixa del parlament. , de fet, ha estat també publicat, hem fet un petit documental en què diferents persones de diferents edats, provinença i de més, de l'àmbit urbà, de l'àmbit rural, etcètera, etcètera, etcètera, explicaven la seva vivència pel pas del sistema sanitari català.

Aquestes vivències, que també van ser reproduïdes al parlament perquè ens van rebre totes les forces parlamentàries, van tenir realment un impacte, el mateix impacte que han tingut les intervencions de pròpia mà que s'han versat avui en aquestes Corts.

I finalment, nosaltres, després de tot aquest escrit de queixa no volíem només acatxar-nos, volíem aportar un model alternatiu.

Us convido, perquè hi ha hagut una feina de molts mesos dels col·lectius trans que han comptat amb suport legal, amb suport d'experts en medicina tant locals com nacionals, hem treballat en aquest model que ha estat registrat al departament de salut i al parlament, precisament aquesta setmana hem acabat d'ultimar la part específica dedicada als menors, i a partir d'aquí la conselleria de salut ens ha anat rebent, estem ultimant tots aquests detalls, i pressuposa una experiència pionera a l'estat espanyol perquè d'alguna manera hi ha hagut aquesta interpel·lació de tu a tu dels col·lectius trans dient, «això ja no serveix, la patologització no té cap mena de suport legal, a partir d'aquí farem les coses d'acord amb les nostres necessitats».

No és que demanem un tracte diferent o superior a nivell de prestacions. El que sí és que enfoquem la sanitat com un dret, no com una sèrie de prestacions que has de meréixer si demostres ser trans en aquest sentit.

A partir d'aquí, també estem pendents d'una resolució que es va registrar al Parlament de Catalunya a favor del dret a la identitat, més enllà de la queixa que nosaltres vam presentar que està pendent de ser aprovada (algú tus), entenent que en dates recents ho serà.

Durant tots aquests mesos hem volgut treballar, i fer una síntesi del model de salut seria llarguíssim, és impossible que en huit minuts ni en mitja hora puguem fer aquesta síntesi, en tot cas convido a qui tinga interés de contactar directament amb la plataforma Transforma la Salut perquè tenim tots aquells documents registrats, elaborats, és que són documents llarguíssims (rient) perquè s'ha fet molta feina, però sí que animo que aquestes feines puguin servir de referent a d'altres comunitats perquè suposen experiències pioneres en què l'eix de tot plegat és que tota mesura que es dicti a través d'aquestes lleis, siga en l'àmbit de l'educació, sanitat, etcètera, etcètera, sempre compti amb la veu trans no només a l'hora de la seva elaboració sinó a l'hora de la seva avaluació i posada en pràctica.

A nivell de Catalunya -acabo amb aquesta pinzellada també-, dir-vos que òbviament les lleis són una tasca de consens. Hi ha diferents forces polítiques, diferents col·lectius que intervenen amb molt esforç, amb molta paciència i molta vocació de consens també, però hem de pensar que aquestes lleis el dia de demà s'han d'aplicar i per tant no podem oblidar, i ho dic per experiència, ara estic col·laborant amb la Generalitat de Catalunya en el desenvolupament del reglament de la llei contra l'LGTBIfòbia, en concret del seu apartat de règim sancionador i del deure d'intervenció, i per tant són òptiques que no podem perdre de vista.

En relació a l'avantprojecte de llei d'aquí de València que he estudiat, suposo que és l'última versió, almenys és la que he trobat publicada, dir-vos que valoro moltíssim que aquesta llei representi el nou model de lleis que són les lleis que necessitem, són lleis que ja no estan només pensades, ¿no? , amb aquestes arquitectures polítiques i jurídiques que després es publiquen i queden allí; són lleis comprensibles, són lleis aplicables, són lleis que algú les llegeix, les sent pròpies i sap com articular-les. Són lleis de nova generació que tenen també tota aquesta sèrie de reconeixements històrics, socials i morals necessaris.

Jo ahir m'estava llegint l'avantprojecte i tot, ¿no? , i tot aquest reconeixement a la tasca dels col·lectius i també les tasques de vivències personals.

Estem parlant, precisament, en relació a les persones trans que són moltes d'elles un referent i una lliçó de vida perquè són persones que han gosat ser qui són des del principi, una gosadia, una confrontació en el dia a dia que moltes vegades les persones cis no hem hagut de viure, i per tant aquest reconeixement estigui en aquesta llei és francament important.

Dir-vos, també, i en aquest sentit per no allargar-me, que sí que n'hi ha algunes petites precisions dins de l'exposició de motius a nivell de referents històrics que jo suggeriria o animaria que poguessin ser incloses perquè hi ha resolucions del 2015, tant del Parlament d'Europeu com de Nacions Unides -si voleu, després, us passo la referència-, que són molt importants perquè són -diguem-ne- resolucions de darrera generació a l'hora de reivindicar el dret a l'autodeterminació del gènere i que es posicionen clarament en contra de la patologització.

Des del 2011, bé, va haver-hi un primer estudi de l'Agència de Drets Fonamentals Europea del 2008 que va precedir l'informe del comissari de drets humans, Hammarberg, del 2009, i després n'hi hagut aquesta seguit de resolucions que es posicionen clarament a favor de la despatologització, però no només això sinó que incideixen en el tipus de procediments legals que han de ser fàcils, ràpids, accessibles i que qüestionen (algú tus) definitivament que qualsevol tractament, encara que sigui hormonal, que és el que tenim a la llei del 2007, siguin justificables en el dia d'avui.

Per tant, entenc que aquestes referències internacionals europees serien òptimes, igual que la referència del 10. 2 de la Constitució perquè és l'article que ens obre la porta, quan haguem de fer l'aplicació pràctica d'aquesta llei, a interpretar en tots els conflictes que es puguin dirimir totes aquestes fonts internacionals que omplen de contingut i que són el legat del qual bevem.

També, manifestar, perquè segur que em cridaran l'atenció. (Veus)

La senyora presidenta:

Sí, senyora Serra.

La senyora Serra Perelló:

¿A que sí? (Rialles)

Hi ha alguns àmbits -vaig molt ràpida, si no pot ser, a través d'alguna pregunta es podrà ampliar-, i àmbits molt importants, tot i que sabem les limitacions a les competències autonòmiques, estatals i més, tot el que és la privació de llibertat de persones transgèneres, no només en institucions penitenciàries, comissaries, centres de salut mental (algú tus), centres d'internament d'estrangers, etcètera, etcètera, l'aspecte de la seguretat és molt important; posar damunt de la taula, ¡si us plau! , ¡si us plau! , el règim d'infraccions. Molt important. S'estan donant molts problemes en les diferents lleis tant específiques trans com LGTBI en el sentit que el règim d'infraccions a vegades se solapa o no es coordina amb l'aplicació del Codi penal. Vigilem-ho això, perquè ens arrisquem que entre el Codi penal i la legislació -perdó- sancionadora administrativa quede en terrenys de ningú que buidin de contingut i esdevingui un problema el dia de demà.

El dret d'admissió, que a la llei catalana el tenim, i el deure d'intervenció sobre el qual estem treballant amb un protocol específic són molt importants.

I, finalment, (inintel·ligible) . que les lleis tenen sentit si són pràctiques, les podem posar en marxa i que el dia de demà l'avaluació de la seua posada en pràctica compti també amb la veu de les persones trans. I això és un inici d'un camí. És un projecte de la llei ambiciós, ¿no? , àmbit de lleure, de l'esport, de la cultura. Vull dir, això és un camí de llarg recorregut i, per tant, també, els consensos i el treball. , haurem de seguir. Vull dir que estem en un principi del camí.

I felicitats de nou, perquè jo crec que de totes les lleis trans que s'han dictat fins a la data, aquesta llei és excepcional i, per tant, felicito a tots i a totes els que hagen intervingut, des de l'activisme, des de la política i des de l'àmbit jurídic.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. , moltes gràcies a vosté, senyora Serra, per vindre i per fer l'esforç de compartir amb nosaltres els seus coneixements.

Ara té la paraula la diputada Covadonga Peremarch.

El senyor Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora Serra Perelló, gràcies per estar ací avui, un dia entre setmana en el qual la conciliació és complicada.

La veritat és que ha sigut molt explícita en el seu contingut, que a més és jurídic, que ens faltava un poc esta vessant.

Ací pareix com si n'hi hagueren molts impediments que esta aquesta llei isquera, quan, tanmateix, veiem que en Catalunya ha eixit una llei en el mateix sentit, en Madrid fa poques setmanes també. , uns mesos. Aleshores, m'agradaria que vosté ens explicara com allí han compatibilitzat la llei catalana amb la llei estatal. Perquè com ací el Consell Jurídic Consultiu ens està dient allò que la llei estatal demana l'informe mèdic, doncs, com vostés ho han compatibilitzat, més enllà que entenc que si se canviara la llei estatal, que vosté ens ha dit que està totalment obsoleta i llevara l'informe mèdic, no n'hi hauria ningun altre problema. Realment només era eixa la meua pregunta.

I sí que volia també emfatitzar en una reflexió que vosté ha fet sobre com aquesta llei també té un impacte molt positiu en les persones cisgènere. Justament, abans que vosté començara a tractar la seua compareixença, ho estava comentant amb el company de Compromís i la companya del PSOE, de com una persona cisgènere, jo mateix, si demà volguera vindre ací amb una identitat de gènere tradicionalment titlada de masculina, si no existira esta llei, a la millor em tindrien també com una boja o que jo estic malalta. I a la millor, al dia de després vull tornar a agafar la identitat cisgènere.

O com eixe exemple que ha ficat el company Fran Ferri d'un xiquet que un dia, en compte de pintar-se la cara d'Spiderman, se va voler pintar la cara d'una princesa, i a la millor el xiquet tenia una identitat de cisgènere.

Per tant, també aprofitar els meus minuts per a reconéixer com els esforços, la valentia i l'energia de col·lectius com el col·lectiu LGTBI donen llum a lleis com aquestes, que tenen un impacte profund i positiu en el col·lectiu LGTBI, però que al final les llibertats les gaudim i les aprofitem totes les persones, LGTBI i no LGTBI.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Serra Perelló, gràcies per la seua exposició.

Des del Grup Parlamentari Compromís atendrem moltes de les qüestions que vosté ha apuntat. Les estudiarem i intentarem en eixe cas millorar el text que ens ha arribat des del Consell del botànic. I, sobretot, estarem pendents ara de la seua segona intervenció en algunes de les preguntes que li han fet, sobretot, perquè també donen peu que vosté ens continue dient en quines qüestions més podem millorar.

Esta llei, com vosté ha dit, és un deute històric que tenim amb la societat. És un deute històric que tenim com a societat també. Ací, al País Valencià, el col·lectiu Lambda, de fet, entrega uns premis pels drets. , a les persones que han lluitat pels drets de les persones LGTBI, que es diuen premis Margarida Borràs, precisament perquè Margarida Borràs va ser una dona transsexual que va ser cremada per la Inquisició, ací a la plaça del Mercat, a València, i per tant, jo crec que esta llei fa honor també a persones com Margarida Borràs, que són de les primeres valencianes que van patir la transfòbia en les seues carns.

Simplement, i com a persona de formació jurídica i tècnica, m'agradaria que dels tres punts que s'han comentat abans, que comenta el Consell Jurídic Consultiu, que són els que fan que esta llei no siga. , no estiga adequada a l'ordenació jurídica espanyola: el primer, era el tema de l'informe de la disfòria; el segon, era la inclusió també dels centres privats quant a la qüestió curricular, i l'últim punt era la prohibició de les teràpies reversibles. , d'aversió -perdó-. M'agradaria saber quina és la seua opinió jurídica sobre esta qüestió en concret.

Moltes gràcies.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies.

Gràcies, senyora Serra, per la seua intervenció, molt esclaridora, i m'ha agradat molt l'èmfasi que ha posat en allò que l'estat decidix qui sóc. Perquè de la mateixa manera, que l'estat no entra en si jo decidisc ser d'esquerres, de dretes o portar el monyo roig o groc, no ha d'entrar en la meua orientació ni identitat sexual.

Amb la mateixa intensitat que ens tirem les mans al cap quan veiem un país o països que regulen per normatives com han d'anar vestides les dones, per exemple, amb eixa mateixa intensitat, ens les hauríem de tirar també les mans al cap quan l'estat, d'alguna manera, ens està dient com hem de viure i com no.

La meua pregunta o el que voldria és que fera una valoració més ampla de la nostra llei, de la llei valenciana, ¿què li sembla la llei que estem tramitant?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula la senyora María José Catalá, del Grup Popular.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyora Serrano. , Serra -perdó-. Gràcies per vindre, per estar amb nosaltres i per dedicar-mos el seu temps al matí de hui.

Jo voldria preguntar-li dos qüestions de vessant estrictament jurídica, perquè crec que ha sigut molt interessant escoltar-la i crec que ha cenyit la seua intervenció a este aspecte, crec que és especialista en la matèria i, per tant, m'agradaria saber el seu punt de vista.

En primer lloc, n'hi ha una qüestió sobre la qual. , imagine que vosté ha sentit, perquè sé que ha estat al llarg de tot el matí escoltant la comissió, ha eixit en algunes ocasions, que és la qüestió de la privacitat i el tractament de les dades.

Se qüestiona. , no ho qüestione jo ni ho qüestiona el Grup Parlamentari Popular, ho qüestiona un dels sindicats majoritaris a la Comunitat Valenciana, UGT, que «la inclusión de un menor en un fichero específico del Previ, que es el registro de la administración para casos de acoso escolar, supone disponer de datos especialmente protegidos y sensibles de estos menores a los cuales se pretende proteger, y este protocolo no concreta cuáles son las medidas y el tratamiento que han de tener estos datos que tienen el nivel más grande de protección». M'agradaria que m'indicara la seua opinió al respecte.

N'hi ha una altra qüestió, el company de Compromís li ha preguntat sobre tres incidències o observacions de caràcter essencial que plantejava el Consell Jurídic Consultiu respecte de la llei. No sé si ha tingut oportunitat de revisar este informe, però n'hi ha una qüestió que connecta totalment en un tema que vosté ha posat de manifest, i és la qüestió dels conflictes competencials en les mesures coercitives. És a dir, tot el règim disciplinari, tot el règim sancionador de la llei i les qüestions competencials i de connexió amb el Codi penal que s'han de tindre en compte per tal de no generar expectatives que se vegen frustrades o no portar endavant una legislació que puga tindre problemàtiques posteriorment de caràcter jurídic.

N'hi ha una qüestió que és respecte de la possibilitat de recórrer davant dels òrgans jurisdiccionals, i el Consell Jurídic Consultiu especifica en l'informe que fa sobre la llei que esta possibilitat de recórrer davant dels òrgans jurisdiccionals forma part de la competència exclusiva de l'estat, atribuïda a l'article 149. 1. 6a de la Constitució espanyola. I que, per tant, el legislador autonòmic. , que no resulta procedent que el legislador autonòmic condicione els supòsits en què això procedisca, que pot ser referit en el precepte projectat, i que s'acaba de subratllar, però també en altres qüestions de caràcter coercitiu que contempla la llei.

M'agradaria que ens contara la seua opinió sobre este aspecte i sobre les qüestions competencials entre la legislació autonòmica en matèria coercitiva en normatives com esta i la competència exclusiva de l'estat. O siga, com, per exemple, la de recórrer als òrgans jurisdiccionals, que és una de les qüestions que ací se posa de manifest. Si s'han trobat en una problemàtica similar al desenrotllament de la llei catalana; si estes qüestions competencials. , en què deriven posteriorment, i si caldria resoldre-les de forma prèvia per tal de no tindre posteriorment problemes de caràcter legal.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té vosté quatre minuts per a contestar.

La senyora Serra Perelló:

A veure, intentaré fer com una resposta genèrica, però hi ha coses que mereixen resposta específica.

Comence també jo pel final, perquè així tinc més presents les preguntes.

Quant al tema dels registres dels menors i altres, entenc, lògicament, que tenim una normativa reguladora de protecció de dades. Entenc també que una llei que fa esment a aspectes tan amplis, si precisa d'algun tipus de desenvolupament reglamentari o altres, es pot fer en diferents aspectes. I, per tant, entenc que la inclusió de menors en aquest tipus de registres, vull dir, és una cosa que s'ha de poder resoldre d'una manera harmoniosa amb legislació específica sobre la matèria. No hi veig objecció o, almenys, m'atreveixo a dir que és una cosa resoluble.

De totes maneres, i enllaço amb el fet que a nivell d'infraccions i altres, per exemple, a Catalunya tenim el registre d'infraccions, perquè precisament el registre d'infraccions és el que el dia de demà ha de permetre dissenyar polítiques públiques per a eradicar aquest tipus de situacions. Si es referixen a adults o menors, si es referixen a dades tan sensibles com orientació sexual, identitat, regió, etcètera, etcètera, etcètera, té unes categories específiques a la normativa de protecció de dades i, per tant, això ja està contemplat i s'ha de poder regular bé.

A nivell de conflictes competencials, Codi penal, jo, ho sento, però per deformació professional, com sóc penalista i treballo en delictes d'odi, és una cosa que des del principi, amb l'aprovació de la llei, hem posat al damunt de la taula. Per què? Perquè d'alguna manera el que ens preocupava és que el disseny d'aquest tipus d'infraccions ha de tenir molt en compte el que està previst al Codi penal. Les infraccions al Codi penal i les administratives no són categories estanques, vull dir, hi ha, evidentment, una redacció amb una norma, però també hi ha llindars interpretables en cadascuna d'elles. El més important és que hi hagi un engranatge perfecte i, per tant, en aquest sentit, també animo, i em consta que a València també teniu fiscalia especialitzada en delictes d'odi, no? , que tota aquesta sèrie d'infraccions tinga aquest engranatge, no només sobre el text legal que hi ha de ser, sinó que a la pràctica, quan es donen aquest tipus de situacions, la intervenció des d'individualitats, col·lectius, fiscalia, Generalitat, que hi hagi una coordinació perquè no hi hagi buits en aquesta intervenció que moltes vegades ha de ser àgil i més.

Em permeto posar damunt la taula també, en relació a les infraccions. perquè, per exemple, una de les col·lisions clàssiques és la de denegació de prestacions. Al Codi penal tenim l'article 511 i 512, també, vull dir, s'ha de vigilar que aquesta redacció no col·lisione.

I també una cosa molt important, i és que, clar, hi ha situacions que inicialment pot intervenir-se des de l'àmbit administratiu, però després d'alguna manera poden arribar només evidències que es vegi que allò té un tarannà delictiu. Per tant, sí que es recomanava que, o bé a la llei o amb el reglament posterior que es fagi, es prenguin en consideració tot el que són mesures de preservació.

Evidentment, atenció a les víctimes absolutament immediat i urgent, però també de preservació de prova. Una de les coses també que jo recomanaria, perquè és el pa nostre de cada dia, és que a nivell de continguts versats a les xarxes socials es reguli molt bé la responsabilitat no només als prestadors dels serveis, sinó dels titulars dels comptes. I que es preveia també la possibilitat de retirada de continguts, o bé voluntàriament, no? , a l'hora d'atenuar la responsabilitat. , el dia de demà s'ha de regular la sanció i, per tant, la retirada, el compliment voluntari, la retirada voluntària és un dels elements que nosaltres estem tenint en compte per atenuar aquesta sanció, però també que hi hagin mesures administratives que es pugui procedir a aquesta retirada de continguts per via judicial, si s'escau. Perquè les xarxes socials tenen un poder molt important. De fet, gran part dels casos d'assetjament a l'escola està vinculat a través de tots aquests mitjans.

Per tant, insisteixo, a l'hora de dirimir i acotar aquestes competències i aquest encaix del règim administratiu sancionador i del Codi penal, és senzillament fer les oportunes consultes amb els tècnics que es dediquen a la matèria i perfilar les infraccions de la manera més pràctica i àgil possible. D'acord?

En relació a la inclusió de centres privats i públics, precisament era una de les mencions que jo tenia apuntada a les meves notes, que entenc absolutament positiva a nivell d'inclusió en aquesta llei. Quan parlem de discriminació, la discriminació no pot tenir zones opaques d'aquí sí i aquí no. Estem parlant de drets fonamentals. Per tant, sigui una escola, sigui una discoteca, sigui una comissària, sigui una església o sigui el que sigui, els drets humans han de prevaldre arreu. Per tant, molt oportuna la menció, l'especificació que en el públic i en el privat aquesta llei ha de regir arreu.

A nivell de la pregunta que se'm feia del Consell Consultiu, no he pogut llegir el dictamen, però, certament, les teràpies d'aversió formen part, per sort, o haurien de formar part del passat. Tota la legislació europea navega cap a aquesta direcció, no té cap mena de fonament jurídic. És més, es podrien arribar a plantejar inclús delictes de maltractament si es segueix per aquest camí. Ho dic clar i català. Això és així.

I a nivell de disfòria de gènere jo ara aniré una mica més enllà de la intervenció que he fet, no? , a l'inici. Crec que aquí, més que un problema de consens científic, consens científic que no hi és, tenim diferents organismes de reconegut prestigi a nivell internacional que qüestionen tot el que és el DSM, la classificació que s'ha fet fins ara. I, per tant, aquest consens científic no existeix. Insisteixo, al Parlament Europeu des de 2011 està apel·lant a despatologització de l'evidència trans.

I quant a disfòria de gènere, jo crec que tenim un problema, i és que hi ha tota una sèrie d'inèrcies també mèdiques, que els metges des del seu podi de coneixement científic han volgut d'alguna manera no perdre aquesta capacitat d'incidència i aquesta capacitat o aquesta visió en les seves intervencions. Quan aquí el que tenim són persones que vénen a demanar ajut, amb el que necessitin, quan necessitin i al ritme que necessitin.

Per tant, que el Consell Jurídic Consultiu posi aquest entrebanc està fora de lloc. Sí que aquí hem d'aterrar. , les competències. Nosaltres, a Catalunya, el model transformador de salut que estem posant al damunt de la taula fa esment a l'abordatge de salut, és a dir, les persones en la seva quotidianitat per accedir al benestar -teràpies, cirurgies, etcètera, etcètera.

Evidentment, la llei estatal també se'ns aplica a Catalunya. La 3/2007, que és la que regula la menció, al canvi de menció al Registre Civil, que aquí hi ha tota una sèrie de requisits.

Vull posar damunt la taula -per anar acabant- que en relació a aquesta llei, com sabeu, el Tribunal Suprem ha elevat una qüestió d'inconstitucionalitat el 10 de març de 2016. Animo també a la lectura d'aquesta resolució del Tribunal Suprem, perquè està molt ben feta. Se posiciona sobre una part només, que és l'accés dels menors a la rectificació registral; quan, jo, per al meu gust, hauria d'entrar una mica més enllà, perquè la necessitat de dos anys, no? , de teràpia per accedir a aquest canvi, per accedir a la rectificació, a la menció de gènere és absolutament inaudit. Estem tenint experiències pioneres, per exemple a Mèxic DF, on l'encarregat del registre demana cita per Whatsapp, te'n vas allí i canvies la teua menció de gènere. Vull dir, és que és inconcebible que s'hagin de fer tràmits, demostracions, test de vida real. La línia europea navega en contra d'aquests requisits, que són absolutament innecessaris.

S'ha plantejat en aquesta sala. Qui de nosaltres en qualsevol esfera toleraria haver de justificar qualsevol manifestació pròpia? És inaudit, absolutament.

Per tant, tots els respectes pel consell consultiu, però, bé, navegant cap a la línia europea se'ls podria passar algunes resolucions i veurien que, francament, a dia d'avui estem en un altre període i que la interpretació dels drets avança cap endavant.

No sé si em deixo. (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat) L'aplicabilitat. Exacte, l'aplicabilitat de la llei de Catalunya, estem en el mateix. Ara estem treballant en el reglament de desenvolupament del règim d'infracció i del deure d'intervenció. Per tant, fins que no tinguem el règim sancionador publicat veurem aquest encaix en el dia a dia.

I quan se'n parlava de compatibilització entre la llei estatal. Clar, a Catalunya el que hem regulat és aquesta atenció sanitària; en el que és la rectificació en el registre seguim tenint aquesta normativa que actua com a fre de mà i que espero que més aviat que tard, d'alguna manera quedi enrere.

Perquè, insisteixo, és que no té cap justificació legal a aquestes alçades exigir cap mena de requisit a ningú per denominar-se, viure i expressar-se de la manera que sigui.

L'estat té l'obligació de. Vull dir, m'explico? , la lògica és absolutament al revés. Tu no has de demanar a l'estat que et reconega. No, és que l'estat hauria de tindre l'obligació de reconèixer-te. Ets súbdit, tens autonomia, tens drets, llibertat, igualtat. I, per tant, tot aquest encaix normatiu, si nosaltres, no? , és com evolucionar amb els drets. La gent diu, el dret a l'autodeterminació no existeix. Si fos una lectura transversal de tots aquests drets interpretats a la llum de tots els convenis internacionals, tenim un cos normatiu sòlid, que justifica el dret a l'autodeterminació.

Per tant, normes d'ordre públic. I per això feia esment a la qüestió d'inconstitucionalitat del Tribunal Suprem, que és una presa de postura nova, en què per primer cop se'ns posa damunt la taula que les nocions d'ordre públic, com la indisponibilitat de l'estat civil, han passat a segon terme, quan això xoca amb drets fonamentals, siguin d'adults o de menors, són judicis de proporcionalitat que és clar.

No sé si he contestat a totes les preguntes. Espero que sí.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Serra.

Gràcies per estar amb nosaltres. Gràcies a tots els compareixents.

Compareixença de la senyora Raquel Armiñana Grau

La senyora presidenta:

Queda la compareixença de Raquel Armiñana, que no ha vingut i ha deixat el seu document. I aquesta presidència passarà a llegir-lo i després farem un descans i començarem a les quatre i mitjà. D'acord?

Queda pendent una compareixença més, però està citat a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 23 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 32 minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Benigno Blanco Rodríguez

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Blanco Rodríguez.

La veritat és que no sé per on començar, perquè com la majoria de la seua compareixença no l'he arribat a entendre.

Voldria a vore vosté si. , bé, si jo puc arribar a entendre-ho millor, perquè ha dit que aquesta llei és una llei basada en la ideologia de gènere que resta llibertat a les persones. Aleshores, jo li voldria preguntar què és la ideologia de gènere. I, respecte a restar la llibertat de les altres persones, (el senyor Blanco i la presidenta parlen entre ells amb el micròfon desconnectat. El senyor Blanco diu: «Perdón. ») no passa res. Respecte a restar la llibertat de les altres persones, no sé si vosté ha pogut estar en la comissió d'avui, però, per a entendre-ho jo millor, m'agradaria que m'explicara el següent:

Hi ha hagut una compareixent, que ha sigut la senyora Navarro, de la Fundación Daniela, que ens ha explicat el cas de la seua filla María, que és una xiqueta de tres anys que va nàixer amb òrgans sexuals masculins i que. , bé, és una xiqueta, li diuen María, i que a dia d'avui va a l'escola amb la identitat de gènere expressada com a femenina. Eixa xiqueta de tres anys, ¿quina llibertat resta a la resta de xiquets i de xiquetes que són companys seues en la classe? M'agradaria que vosté m'explicara com resta llibertat María a la resta de xiquets i de xiquetes.

Després, respecte a les violències transfòbiques, que vosté ha expressat alguns dubtes sobre què són violències transfòbiques. Bé, jo vaig a fer-li una sèrie de preguntes i, a la millor, doncs, no sé, arribem a la conclusió que això és violència transfòbica o no és violència transfòbica, no ho sé.

Vosté ha parlat sobre per què la sanitat pública ha d'atendre les necessitats de les persones trans. Jo li voldria. (Veus. El senyor Blanco, amb el micròfon desconnectat, diu: «Para nada. ») ¿No, no ha dit això? Bé, hi ha hagut.

El senyor Blanco Rodríguez:

La senyora Cabedo Laborda:

No. La veritat és que jo entenc tant el valencià com el castellà, són les dos llengües cooficials.

El senyor Blanco Rodríguez:

La senyora Cabedo Laborda:

. i, a la millor, com estava estupefacta d'altres assumptes, no m'he enterat bé de. Però, la part de la sanitat pública, ¿no ha dit que per què hem de finançar amb diners públics. ? ¿No?

El senyor Blanco Rodríguez:

La senyora Cabedo Laborda:

No? Doncs, si m'ho poguera dir, un momentet, exactament què ha dit, perquè tinc algunes preguntes sobre això.

El senyor Blanco Rodríguez:

La senyora Cabedo Laborda:

Només eixe apartat, per favor.

El senyor Blanco Rodríguez:

La senyora Cabedo Laborda:

El senyor Blanco Rodríguez:

La senyora presidenta:

Disculpe. Acabe de fer la seua pregunta o les preguntes.

La senyora Cabedo Laborda:

Bé, és que jo havia entés que vosté havia comentat que, des de la sanitat pública, no havíem d'atendre les necessitats de les persones trans. No ha comentat això. Val.

El senyor Blanco Rodríguez:

La senyora Cabedo Laborda:

Val, doncs, jo li volia preguntar si l'estat de benestar també havia d'assegurar les necessitats de les persones trans. O si les persones trans no tenen dret, o no són ciutadania.

Només era això.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Té la paraula Fran Ferri, del grup. (Veus) Ah! Disculpe, (inintel·ligible) . (Rient) La diputada Mercedes Ventura, del Grupo Ciudadanos. Disculpa.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El senyor Blanco Rodríguez:

El senyor Ferri Fayos:

El senyor Blanco Rodríguez:

El senyor Ferri Fayos:

Le voy a ser muy claro, me sabe muy mal que hoy el Partido Popular le haya avalado a usted para que esté en esta comisión. (El senyor Blanco, amb el micròfon desconnectat, diu: «La libertad molesta muchas veces. ») Creo que no todo es aceptable y creo que usted se pasa de la raya cuando afirma que aquellos que defendemos los derechos de lesbianas, gais, transexuales y bisexuales somos una amenaza como el fundamentalismo islamista o como el sistema totalitario. (El senyor Blanco diu: «No he dicho eso. ») ¿Y ustedes hablan de respeto? ¿Ustedes hablan de libertad, señor Blanco?

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

El senyor Blanco Rodríguez:

(Inintel·ligible) … lo contrario muchísimas veces.

La senyora Mustafá Ávila:

El senyor Blanco Rodríguez:

La senyora Mustafá Ávila:

El senyor Blanco Rodríguez:

Sí, porque nunca hablo en términos confesionales (inintel·ligible) …

La senyora Mustafá Ávila:

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

El senyor Blanco Rodríguez:

La senyora Mustafá Ávila:

La senyora presidenta:

La senyora Bernal Talavera:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Rodríguez:

Me preguntaba la representante de Podemos que en qué daña la libertad de otros niños el caso de una chica llamada María, de la que les han hablado esta mañana. En nada. Si un transexual no afecta a los derechos de los demás, ni niño, ni mayor. Pueden afectar las leyes. Yo estoy criticando una ley, no estoy imputando ese ataque a las libertades a los transexuales. Hasta ahí podíamos llegar. Yo defiendo que todos los seres humanos, pensemos lo que pensemos y vivamos como vivamos nuestra sexualidad, somos libres y nadie puede ser discriminado.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Rodríguez:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 12 minuts)

