Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 22 de setembre de 2011. Comença la reunió a les 14 hores i 15 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . pero no por eso las siguientes no tendrán que tener el debate que corresponde por los puntos.

Señor secretario, para (ininte l·ligible) . lectura de. , para ver si hay quórum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Informe especial sobre les competències de la Sindicatura de Comptes en la fiscalització de les entitats locals

La senyora presidenta:

El segundo punto del orden del día es el «informe especial sobre les competències de la Sindicatura de Comptes en la fiscalització de les entitats locals».

Por tanto, si les parece, dejamos el punto pendiente a la comparecencia del síndic.

Informe declaració sobre la regularitat de les comptabilitats electorals derivades de les eleccions a les Corts Valencianes de 22 de maig de 2011

La senyora presidenta:

El segundo punto del orden del día es: informe y declaración sobre la regularidad «de les comptabilitats electorals derivades de les eleccions a les Corts Valencianes del 22 de maig de 2011».

La senyora Mollà Herrera:

Bé, el Grup Parlamentari Compromís ha votat abstenció a l’informe sobre les despeses electorals entenent que, malgrat que l’informe, en si, és un informe de pur tràmit que fa la Sindicatura de Comptes i que, en el fons del que explica en este informe, no hi estem ni a favor ni en contra, és quasi una justificació, en principi, objectiva del que se li haja presentat, no podem donar el nostre suport al que podria ser una cosa que ve darrere, ¿no? , del que hi ha darrere de les despeses electorals. Els exemples que hi han hagut en les últimes convocatòries electorals i que estan sent investigades pels tribunals per un possible delicte de finançament irregular en les despeses electorals de diferents convocatòries, ens fa pensar que darrere del que és, en principi, una justificació objectiva, hi pot haver molt més.

I com que hi pot haver molt més, no podem donar–li suport al que podria ser, en este cas, una nova irregularitat en mans, sobretot, del Partit Popular, que és qui acostuma a tindre estos exemples en la comunitat.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

¿El Grup Socialista vol?

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor López.

Senyor (ininte l·ligible) . . (Pausa)

(S’alça la reunió a les 14 hores i 22 minuts)

