Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 22 d'octubre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Javier Santamaría Ruiz. Reunió número 31.

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) … la comisión de justicia y gobernación.

(La senyora secretaria passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Projecte de llei, de la Generalitat, de mediació de la Comunitat Valenciana (RE número 97. 343, BOCV número 267)

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Y, luego, por último, no me voy a extender más, sí que tenemos diferentes enmiendas referidas al régimen sancionador. Creemos que el régimen sancionador no es que sea excesivo sino simplemente creemos que es inadecuado. No creemos que este régimen sancionador deba estar ni en la ley ni en el reglamento, porque creemos directamente que es una desconfianza previa hacia los profesionales que vayan a realizar mediación o que estén realizando mediación. Es más, no sé si habrá alguna profesión que tenga o que se les intente aplicar un régimen sancionador del nivel que está redactado en este proyecto de ley.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

En el trámite de comparecencias -creo que hay comparecientes que nos acompañan hoy, de nuevo, y a los que les agradezco las aportaciones realizadas- se realizaron numerosos aportes de cara a mejores técnicas pero sobre todo, también, de contenido de esta norma.

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres també considerem que esta és una llei important.

La justícia -com tots sabem- està col·lapsada i necessita mecanismes alternatius de resolució de conflictes però, sobretot, necessita mecanismes que donen una solució en què las dos parts entenen que han guanyat perquè es deixa enrere el conflicte i perquè estan d'acord en la resolució. De fet, bé, en el dret laboral és un clàssic arribar a acords en la porta (rient) del tribunal abans d'entrar perquè normalment les dos parts se'n van més que satisfetes, sense que s'haja de celebrar un juí. I eixa jo crec que… crec que d'eixa manera donem un bon servei cap a la ciutadania.

Nosaltres, en les nostres esmenes, el que hem fet ara ha sigut negociar, arribar a transaccionals en les esmenes del Grup Podem i arribar a acords per a millorar, en la mesura del possible, una llei que era ja una bona llei. A més, una llei, com dia, necessària per a la nostra comunitat per a aprofundir en este mecanisme de solució de conflictes.

Quant a les esmenes, hem trobat que, efectivament, després de les compareixences, moltes de les esmenes dels diferents grups, com ja vaig comentar en la intervenció de la presa en consideració, eren semblants. Aleshores, entenc que esta llei no té per què tindre cap problema en la seua aprovació, perquè tots hem anat en la mateixa… pràcticament tots hem anat en la mateixa direcció.

Algunes de les esmenes a destacar que hem plantejat, igual que ha comentat la portaveu de Podemos, són fruit de les peticions de les persones expertes que han comparegut i demanàvem, com és…, i algunes per a resoldre qüestions que hem anat… en l'anàlisi en profunditat de la llei, hem anat mirant perquè… considerant que aclarien algunes de les qüestions, com, per exemple, el cas de exoneració de l'obligació de confidencialitat en el cas que n'hi haja una situació de perill de violència física o psíquica. Eixa excepció no estava.

Aleshores, considerem important que estiga arreplegada, perquè, evidentment, si el mediador o la mediadora detecta que n'hi ha una situació de violència cap a les persones, de violència física o psíquica, és important que ho puga ficar en coneixement de la fiscalia. Aleshores, clar, en eixe cas, no podem estar parlant de confidencialitat.

També, com ja s'ha dit, el caràcter personalíssim de la mediació volíem recuperar-ho, perquè consideràvem que era fonamental. És una de les coses que es va dir molt en les compareixences. Evidentment, sí que es poden arreplegar excepcions en el cas de persones en situació d'incapacitat en eixe moment o menors, d'acord amb l'article 19. 2. Però també arrepleguem la possibilitat que n'hi haja assessorament extern i que s'utilitzen mitjans… excepcionalment, mitjans telemàtics.

Una de les coses molt importants és quant a la possibilitat de fer la mediació en la llengua oficial que parle la persona. És a dir, si una persona, que se sotmet a mediació…, les dos persones parlen en valencià, jo crec que és important que la persona mediadora que siga designada… Perquè, clar, estem…, en la creació d'esta institució el que estem fent en esta llei és que l'organisme te designa a la persona mediadora, ja no eres tu el que va a buscar al mediador o mediadora, sinó que és designat.

Aleshores, en eixa designació que se tinga en compte si les parts el que parlen és valencià, que la mediació es produïsca en la seua llengua oficial, perquè puguen sentir-se còmodes i parlar la seua llengua. Aleshores, consideràvem molt important que eixe dret estiguera garantit, que no és igual que el que jo puga parlar en valencià, sinó que tot el procés de mediació es faça en eixa llengua cooficial que tenim el privilegi de gaudir en la nostra comunitat.

El mateix passa quant a les persones amb diversitat funcional o discapacitat, que el que volíem és garantir, i aixina ho hem ficat en els principis essencials de la mediació, garantir que puguen exercir la mediació garantint-se la seua plena igualtat i sense cap discriminació. És a dir, que les mesures que se tinguen de prendre -que a més han de constar tant igual passa en la llengua com en este cas- tenen de constar en el document inicial de la mediació, que s'establisquen les mesures que són necessàries per a garantir eixa plena igualtat, donades les seues condicions.

I quant al centre de mediació, ens pareixia important el desenvolupar més eixa creació, perquè ja que se creava el centre mediació, i nosaltres consideràvem que la creació del centre de mediació era tan important que volíem donar-li més contingut. I per això férem una relació de les funcions específiques que ha de tindre este centre, com és la del foment i la facilitació en l'accés a la mediació, la gestió del registre, la designació de les persones mediadores -que, com dia, és ahí on es té de tindre compte la llengua que parlen les persones que se sotmeten al procés de mediació-, la derivació judicial (inintel·ligible) … i també -molt important- la memòria anual.

I la resta, i la resta de funcions que es determine reglamentàriament, perquè, evidentment, la resta del contingut d'este centre és tindrà de fer via reglament, però volíem especificar les funcions per a este òrgan tan important, que serà clau en el foment de la mediació.

Quant a la formació dels professionals, és altra de les qüestions que els compareixents explicaren, era la necessitat de donar un mínim de concreció de quina és la formació específica que han de tindre les persones que exerciran la mediació. I per això hem pactat una transaccional perquè estiga arreplegat.

Quant al règim sancionador, hem eliminat algunes de les coses que se dien, com la de conservar en bones condicions higièniques les instal·lacions, perquè consideràvem que era un cosa subjectiva i no devia ser un motiu perquè s'aplicara una sanció.

Hem reduït la graduació de determinades sancions, hem intentat aclarir conceptes jurídics que consideràvem que eren un poc indeterminats i per a un règim sancionador no tan adequats com altres. I considerem que…, bé, hem intentat millorar el que està arreplegat en el règim sancionador, tenint en compte el que s'arreplega en altes legislacions paregudes.

I quant els terminis de prescripció, s'incrementen els terminis.

Una altra de les coses que hem fet és que com no…, respecte al reglament no se dia, no s'especificava quan es tenia de fer un reglament. No sé si se'n recordareu que en les compareixences es va dir que totes les lleis se ficava un termini del reglament, però després moltes lleis de mediació no tenien, en altres comunitats autònomes, no tenien el reglament o s'havia fet molt més tard. És una cosa que sol passar. Nosaltres donem un termini… volíem ficar un termini, el fiquem, però que siga d'un any, perquè des de la conselleria competent es puga fer este reglament.

I ja per a acabar, una referència a la mediació ambiental dins de l'exposició de motius, que considerem molt important, perquè és un dels àmbits que s'està reclamant per part dels experts -ací tinguérem una compareixença molt interessant- que s'incremente eixa mediació ambiental com a clau per a resoldre els conflictes que tan rellevants són per al nostre món i la nostra vida.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Senyories.

Les meues primeres paraules són per a donar la benvinguda a la senyora Marcos, que s'acaba d'incorporar de la seua baixa de maternitat, i també per a la senyora Ferrer San Segundo, que ha passat unes setmanes roïnes, però ens alegra tornar-la a vore lluitant en la nostra comissió.

Tal com han comentat la resta de diputats i diputades, este és un projecte de llei per a nosaltres important, a fi de regular la mediació a la Comunitat Valenciana. I per a nosaltres és important que quede clar que ho fem dins del nostre àmbit competencial i amb conformitat a la normativa estatal, especialment, en particularitat, la Llei 5/2012.

I en aquest sentit, algunes de les esmenes que s'han presentat pel meu grup per a deixar meridianament clar que esta llei complix tots els requisits i, a més, és enormement respectuosa, com no pot ser d'una altra manera, en la normativa estatal.

Estem parlant d'un projecte de llei que té vocació integral i que va més allà del que hem conegut fins ara. No se tracta de regular la mediació en una matèria concreta, sinó que, com dia, té vocació integral.

La llei desenvolupa un marc jurídic en què incardinar el procediment de medicació; aposta i garantix la professionalitat; atorga seguretat jurídica, garantint la qualitat i la fiabilitat del sistema i, a més, se crea eixa mínima organització dins l'administració pública amb la creació del centre de mediació i el consell assessor.

En esta llei se delimita i se definix amb claredat conceptes bàsics per a la mediació, a fi de fer-la molt més fàcil. És necessari definir què és la mediació, quines són les persones mediadores professionals, les entitats mediadores o aquells conflictes que poden ser objecte de la mediació.

I també regula els principis que donen sentit al procediment de la mediació. No volíem en este projecte de llei al legislar tancar tant el que és el procediment de mediació, que desdibuixàrem els elements fonamentals de la mediació.

Però també és de veres que necessitem articular estructures bàsiques, procediments, perquè totes les persones, tant les que medien com les persones que son mediades, tinguen clar en quin marc mos menegem: la voluntarietat, la igualtat, la neutralitat i imparcialitat, la confidencialitat, la bona fe, l'aposta per la presencialitat i la flexibilitat.

I també dedica una part molt important de la seua articulació al procediment i als costos de la mediació. I en este sentit -ho hem comentat en vàries ocasions-, preveu la instauració del règim de mediació gratuïta, del qual es van a beneficiar les persones que podent accedir a l'assistència jurídica gratuïta, optem per acudir a la mediació i resoldre la controvèrsia o el conflicte.

És de veres que esta llei contempla un règim sancionador, al qual li dedica set articles i que ha rebut al voltant de cinquanta esmenes dels diferents grups. Per tant, ha resultat en el debat un tema controvertit, però jo sí diria que establir un règim sancionador no podem parlar de desconfiança, sinó podem parlar de garanties, garanties a la ciutadania i de seguretat jurídica.

I a més, és necessari que se desenvolupe a través d'un reglament. I compartim l'esmena que ha presentat el Grup Compromís d'establir un termini màxim perquè eixe reglament estiga en funcionament.

Senyories, sabem i estem convençuts del futur que té la mediació i també quins són els riscos, els riscos que té. I també comencem a poder vore per què no va més allà de fins on està ara, per què està encallada si tot el món creguem en la virtualitat d'ella.

Per això, les persones expertes consideren que és necessari treballar, almenys, en tres línies d'actuació: cal millorar la qualitat del procés de mediació, cal impulsar la cultura de la mediació i és necessari el desenvolupament legislatiu i reglamentari.

Amb tota honestedat, este projecte de llei, davall el nostre criteri, ho contempla. I les esmenes presentades, més dos-centes, són una bona mostra de la voluntat d'enfrontar-nos amb rigor a la tasca de fer de la mediació un recurs valuós per a la resolució de conflictes.

Per això, nosaltres votarem a favor al voltant de seixanta esmenes que s'han presentat. S'ha fet un esforç d'aproximació en més de set d'elles. Crec i vull ficar en valor la bona voluntat de tots els grups en esta tasca de les esmenes. Moltes d'elles són molt semblants, arrepleguen el que les persones expertes que comparegueren ens varen dir. Totes s'han fet, sense dubte, amb voluntat de millorar el text.

Però també considerem que en les esmenes que s'accepten amb les d'aproximació, considerem que el text pot quedar molt millor que entrà en esta cambra i poder tindre en breu un projecte, en este cas, una llei de mediació a l'alçada del que requerix la nostra comunitat.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Y, permítame, y agradezco mucho a la portavoz socialista su cariñoso recibimiento, pero permita que les diga que sí que voy a levantar algo, que es que en ese proceso de enmiendas transaccionales no se haya transaccionado ninguna ni se haya propuesto ninguna al grupo que ha presentado más enmiendas y con un evidente ánimo constructivo. Hombre, estamos acostumbrados porque parece que lo que viene con marca de origen del Partido Popular, pues ya tiende a ser, en fin, no susceptible de transacción, pero supone, desde mi punto de vista, una lástima y, desde el punto de vista de quien ha hecho el esfuerzo, pues una ligera decepción, que no va a empañar, en todo caso, porque vamos a votar favorablemente a muchas de las enmiendas, en todas las que estamos de acuerdo de los restantes grupos.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Creemos que la formación es algo bastante esencial, bastante importante, no, es esencial para dotar de un rigor a la mediación, de una sensación o de una imagen de profesionalidad, de un reconocimiento público para que le dotemos de un valor para que la ciudadanía confíe en la mediación, para que los jueces confíen en derivar casos a mediación, y nos da la sensación de que esta enmienda de ser aprobada puede ir en contra de justo eso que les digo, del rigor, de la profesionalidad y del reconocimiento público de la mediación.

Y la otra enmienda de aproximación es la del artículo 10, que ustedes en su intervención, la señora Meco sí que ha hablado de algunas de esas excepcionalidades. Dice la enmienda de aproximación, las personas mediadoras y «les parts han d'assistir sempre personalment a les reunions de mediació», perfecte; «només excepcionalment les parts podran acudir representades mitjançat escrit acreditatiu de la representació». ¿A qué excepcionalidades nos referimos? ¿Dónde está el listado de excepcionalidades y quién va a decidir cuáles son esas excepcionalidades? Nos da la sensación de que esto así escrito puede abrir una puerta a que no siempre o no normalmente vaya la persona que quiere mediar al acto de mediación.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Si m'ho permet el senyor president, demane un recés de cinc minuts per a parlar estes qüestions. Perquè s'està parlant del contingut de les esmenes transaccionals que, efectivament, s'acaben de conéixer a l'inici d'esta comissió. Si tinguérem un momentet i poguérem parlar, a la millor acabàvem solucionant les discrepàncies.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Navarro Casillas:

Anem a vore, demane el recés per a parlar amb Ciudadanos i intentar modificar el text perquè estigam tots d'acord amb el contingut de les transaccionals.

Me pareix increïble que, demanant això, després d'haver escoltat el portaveu de Ciudadanos, siga el portaveu de Ciudadanos el que no vol el recés. Me pareix absolutament surreal.

Les transaccionals se presenten sempre a l'inici de la comissió. És la dinàmica totalment habitual que passa en absolutament totes les lleis i ho fan absolutament tots els grups. És com se treballa en estes Corts Valencianes. (Veus) Hola! Portem tres anys de legislatura, no és la primera llei que es tracta i, aleshores, la situació és absolutament surreal.

Si volen anar endavant, jo no tinc cap problema, però me pareix que és molt més raonable parlar un momentet -perquè, efectivament, les hem conegudes a l'inici de la sessió- i tractar estes qüestions, intentant arribar a un acord.

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) …pide disculpas si, en su intervención anterior, ha excedido los papeles que se le atribuye al presidente de una comisión. Y le daría paso a la diputada de Compromís, a la señora Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Únicament, dir que, bé, en este recés hem arribat a un acord respecte a les dos esmenes que inquietaven al portaveu de Ciudadanos. I jo crec que, específicament, l'article que modifiquem, o siga, la transaccional que modifiquem, quant a l'excepcionalitat de l'assistència mitjançant representació de les persones que estan en procés de mediació, ha quedat molt millor perquè, reglamentàriament, es determinarà quins són els supòsits d'estos excepcionals en què es pot donar esta circumstància, perquè nosaltres considerem que la mediació principalment ha de ser personal, han d'acudir les persones que estan en eixa situació de conflicte perquè siga exitosa. Aleshores, el fet d'incidir en l'excepcionalitat i que els supòsits estiguen arreplegats en un reglament serà més garantista per a aquesta finalitat.

I, quant a l'altra qüestió que s'havia plantejat de la formació, crec que en l'explicació que ha donat la portaveu de Podemos ha quedat clar el contingut d'esta transaccional que el que cerca és donar una certa concreció de quina és la formació que han de rebre les persones mediadores, quant als cursos específics que han de rebre. I el seu caràcter multidisciplinar el que vol dir és que no ha de ser a soles una disciplina, com, per exemple, la jurídica, sinó que deuran tindre formació en més disciplines per a poder fer, amb èxit, la seua tasca, com, per exemple, en qüestions psicològiques. Encara que els juristes moltes vegades anem aprenent de qüestions psicològiques, a mesura del nostre desenvolupament professional, ens falta eixa formació -no estaria tampoc de més, estic pensan, que estiguera també en la nostra carrera perquè, després, ho fas moltes vegades.

I, quant a la resta de qüestions, tinc únicament una matisació, i és que una de les coses que inquietava a la portaveu del Partit Popular era respecte a com estaven redactats, que també ho va dir la representació del col·legi d'advocats, els casos de mediació gratuïta. Nosaltres tenim una esmena, precisament arreplegant eixa inquietud del col·legi d'advocats, modificant el text perquè estiga més clar, en la mateixa línia, per a dir que, com a mínim, ha d'estar segur que sí hi haurà mediació gratuïta en els supòsits en què ja, segons la normativa vigent, hi ha justícia gratuïta i, a més d'eixos casos, que s'especificaran altres supòsits en què hi podrà haver mediació gratuïta. És a dir, que el que es fa és ampliar els supòsits; se fa un encàrrec per a ampliar els supòsits, que això haurà de ser, evidentment, regulat per la normativa que desenvolupe aquesta llei. I, aleshores, considerem que la nostra esmena ja arreplega eixa inquietud manifestada pel col·legi d'advocats i millorem el text.

En qualsevol cas, estem a l'espera perquè qualsevol qüestió que ens vullga plantejar, respecte a les transaccionals, doncs, igual que hem fet amb el portaveu de Ciudadanos, es pot fer. Perquè nosaltres estem ací per a negociar, dialogar i arribar a tots els acords que siguen necessaris, sempre que estiguen en la mateixa línia, en la mateixa intenció de millorar la qualitat d'esta llei tan rellevant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Simplemente, decir que esperamos, esperamos…, apoyamos la mediación firmemente y que esperamos que, de aquí al pleno… Hay algunas cuestiones que, si el restante de grupos tienen a bien y les parece que, técnicamente, la pueden mejorar, pues…

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Que no tinc cap problema en fer la modificació que s'ha comentat respecte a la justícia gratuïta. Substituïm. (Remors) Ara ho faig, ara ho faig. (Riu) Substituïm «beneficiàries» per «persones que pogueren ser beneficiàries». Cap problema. (Se sent una veu que diu: «Que cumplan los requisitos para ser beneficiarias. ») Que complisquen els requisits per a ser beneficiàries, cap problema.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Vamos a hacer cuatro votaciones, si no nos hemos equivocado. Y les ruego a sus señorías que estén atentos por si hubiéramos cometido algún error.

Votaríamos ahora las enmiendas siguientes. La número 15, 39, 51, 53, 58, 107, 108, 110, 113, 114, 131, 133, 136, 139, 167, 177, 185, 202 y 210. (Els diputats i les diputades parlen entre ells) 108, 110, 113, 115, 131, 133, 136, 139, 167. ¿Está claro? ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? (Rialles) Se rechazan las enmiendas por 9 votos en contra y 6 a favor.

Y, por último, las enmiendas número 49, 124, 127 y 216. (Remors) 49, 124, 127 y 216. (S'interromp la gravació) Votaríamos en primer lugar la enmienda número 49. ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? Quedaría aprobada con 10 votos a favor y 5 en contra.

Le ruego que comprueben si las hemos votado… (Remors) Sí, sí, está votado… (Remors) (S'interromp la gravació)

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Se sent una veu que diu: «Igualmente. »)

El senyor president:

Vamos a proceder al voto uno a uno del articulado. (S'interromp la gravació) Un minuto.

Y terminamos con la votación al conjunto del texto normativo. (S'interromp la gravació)

Esperamos un segundo a que comprueben los servicios jurídicos. (S'interromp la gravació)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de mediació de la Comunitat Valenciana (RE número 97. 343, BOCV número 267)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

