Comissió especial d'estudi de les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals, realitzada el dia 17 de juny de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 12.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

A continuación, damos aprobación al acta de la sesión anterior, que, como siempre les digo, la han tenido a su disposición para leerla. Entiendo que no hay ningún problema. Damos por aprobada el acta de la sesión anterior.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta:

Compareixença de la directora de l'Institut Valencià de l'Edificació, senyora Begoña Serrano Lanzarote

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

La senyora presidenta:

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

La senyora presidenta:

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

La senyora presidenta:

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

La senyora presidenta:

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

La senyora presidenta:

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

La senyora presidenta:

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

I moltíssimes gràcies, senyora Serrano.

Jo he estat, bé, mirant un poquet tot el que han publicat, també a la web del mateix institut i sobre el treball que vostés fan, i volia preguntar-li sobre algunes qüestions, a vore si és possible que puga entrar un poc més en el detall.

I em basaria en tres, fonamentalment. Una seria el tema que vosté ha dit, el tema de les inundacions i, sobretot, al Baix Segura. Com pensen que es pot actuar per a la prevenció, de quina manera hem de protegir eixes zones inundables. Sabem que ja n'hi ha construccions existents en zones inundables molt nombroses, però com podem actuar de cara al futur, i si es deuria limitar al màxim la construcció, precisament, en aquestes zones.

Després, també, en els nuclis històrics. Els nuclis històrics vosté sabrà que, malauradament, es troben en molt de risc molts d'ells, precisament per la falta d'actuació, per la falta de manteniment. I, quan venen grans pluges com les que hem patit, poden arribar a col·lapsar, com ha passat en alguns llocs. Jo li puc dir el cas d'Alcoi, que va passar, inclús amb una mort de per mig. Què podem fer davant d'açò, si s'han avaluat també aquestos riscos i si posen alternatives o solucions per a poder actuar sobre ells.

I també el tema de la costa. Ací molt es parla de la línia de costa, dels llindars, de si la nova llei canvia o és necessari retirar certes edificacions… Hi ha un estudi que és antic, però que sí que parlava de la no destrucció sistemàtica de les edificacions. Evidentment, no de manera sistemàtica, però sí a on cal actuar i a on no. Perquè, al final, de quina manera hem de protegir eixes edificacions, quan és la mateixa mar la que està ocupant eixe espai.

I, després, una qüestió que també tenen vostés molt treballada als seus treballs, o que almenys jo així ho he vist, és el tema de com apliquem eixa perspectiva de gènere a l'urbanisme. Més que res perquè com ací hem escoltat tot tipus d'opinions, jo, com a experta, li preguntaria què significa açò i en què actuen sobre este tema.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Quería comenzar mi pregunta…, con respecto a la DANA, sí que comentó usted que hubo una solicitud por parte de la conselleria de vivienda, para que desde el IVE hiciesen ustedes una valoración de daños. Quería preguntarle si, en esta ocasión, también desde la consejería les solicitaron valoración de daño, del global de los daños producidos, o algo para el tema de las ayudas. Gloria o cualquier otro fuerte temporal.

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Y preguntar, también…, usted hablaba de las inundaciones y que cada inundación les ha enseñado una cosa, que, sobre todo con la DANA, que fue la más grande, han aprendido mucho. ¿Hemos aprendido algo también de las que han pasado ahora más en zonas costeras, como han sido Gloria, Filomena? ¿Y qué actuaciones han tenido ustedes ahí? Porque la de la Vega Baja la conocemos, pero no sé exactamente cuál ha sido su papel.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Serrano, per les seues aportacions en aquesta comissió. I per ficar també eixa visió més tècnica, i, sobretot, explicar tota la mobilització també de tècnics i tot el treball que s'ha estat fent en aquestes qüestions.

Bé, jo sí que volia insistir en allò que vosté ha dit, que la prevenció és la millor arma que podem tindre, i si ens pot un poc explicar com materialitzar eixa prevenció en les qüestions que estem tractant en aquesta comissió. No només eixa acció preventiva en zones inundables, que potser en la DANA es parlara més d'aquestes qüestions, però també ací estem tractant eixos problemes que estem tenint de regressió de la costa. com podríem fer una acció preventiva ací.

Després, tenim dos documents ja realitzats, que són el Patricova, respecte a les inundacions, i el Pativel, respecte al que estem parlant de la línia de costa. També un poc les consideracions seues, com a tècnic, d'aquests dos documents.

I, després, en aquesta comissió s'ha parlat de solucions, com poden ser projectes de renaturalització de la costa, de llevar formigó per a incrementar la permeabilitat del sòl i així evitar que al final faça de transport de l'aigua que cau, sense permetre que es permeabilitze abans d'aplegar a la costa. Perquè s'ha explicat ací que n'hi ha molts llocs on sembla que eixa impermeabilització absoluta ha fet que l'aigua acabe enduent-se directament tota l'arena de la platja. Després, també s'ha parlat d'obres com dics o espigons, que també fan la seua funció, doncs també… I, després, s'ha arribat a proposar ací una retirada planificada de la línia de la costa, veient les previsions a futur que hi havia de la desaparició d'algunes zones concretes de la costa. Un poc també la seua opinió com a tècnic respecte d'aquestes qüestions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Entonces, esa nos parece la clave en este tema y de su comparecencia. ¿Qué le parece a usted que las ayudas para los IEE no hayan llegado a nadie en los últimos dos años, que la ejecución haya sido cero? ¿Qué le parece a usted que la gente no haga esos IEE, en primer lugar, porque luego les obliga a hacer una rehabilitación? Que no se haya dado ni un euro para ayudas…, que no se haya entregado. Físicamente sí que está en el presupuesto, pero no se ejecuta. Que no se den esas ayudas y que luego la rehabilitación no llegue al 30 % de ejecución de las partidas de la Generalitat.

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

La senyora presidenta:

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

En cuanto a formación a los técnicos, también damos mucha información al ciudadano de a pie porque, al final, son los que se ven afectados en los episodios de catástrofes. Pues tenemos webs sencillitas; una, por ejemplo, es cómo aumentar, mejorar la resiliencia o reducir la vulnerabilidad frente a inundaciones en tu vivienda, que se ha hecho una web con una guía sencillita, en folletos sencillitos, para que el ciudadano de a pie pueda entenderlo, con dibujos muy didácticos. Tiene ahí una parte de formación a la ciudadanía en general yo creo que relevante. Y vamos más en esa línea, últimamente, en lo que es la prevención. No solo trabajar con los técnicos, sino trabajar con cualquier persona, que pueda entenderlo. Y yo les animo a que esa web la visiten, está en el IVE y se llama «Web para reforzar la resiliencia frente a inundaciones».

Desde el punto de vista del urbanismo en general, nosotros sí que hemos hecho muchas jornadas, hemos invitado a las personas relevantes en la materia, y damos información y formación, y lo tenemos muy presente. Yo les invito a que vean todas las publicaciones que se han hecho con personas relevantes, como he dicho, ahora mismo en España, que son punteras en la temática y que han colaborado con nosotros en redactar estos documentos. Y que son de los más descargados, la verdad, de la web del IVE.

¿Y en la costa? Pues la verdad es que la costa, con estos temporales, Filomena y Gloria, ya sabe…, igual que el campo no tiene puertas, la costa no tiene hormigón, y ya sabe dónde tiene…, no hay más que mirar, cuando hay un temporal, dónde hay que naturalizar. Y yo creo que está muy estudiado. Igual que lo que se ha propuesto en Ontinyent, si no recuerdo mal; se han quitado las viviendas, que estaban inundándose cada tres o cuatro años, y se ha hecho un parque indudable. Entonces, yo creo que va por ahí, el convivir, el que puedas usarlo cuando no hay un temporal y ya está. Pero, desde luego, si no, Marte va a decir siempre cuáles son sus dominios. Y contra eso es que no puedes luchar, es una cosa que va a más.

La senyora presidenta:

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

La senyora presidenta:

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

La senyora presidenta:

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

La senyora presidenta:

La senyora directora de l'Institut Valencià de l'Edificació:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València i directora del Grup d'Investigació del Canvi Climàtic, Riscos Meteorològics i Inputs al Sistema Hidrològic a la Mediterrània (Climamet), Universitat de València, senyora María José Estrela Navarro

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

La senyora presidenta:

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

La senyora presidenta:

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

Como verán en pantalla, voy a comentarles las evidencias del cambio climático en la Comunidad Valenciana, tanto a nivel de precipitaciones como de temperatura. Les voy a presentar los resultados del grupo, que ya han comentado de cambio climático, que estamos realizando en la Universitat de València.

Bueno, ahora les voy a poner ya los resultados. En primer lugar, a nivel de temperatura. Y lo que podemos ver en pantalla es el cambio de la temperatura media para el periodo que nosotros hemos establecido de análisis: 1948-2011. Y, como podrán observar, el calentamiento es casi el doble de rápido en el interior…

La senyora presidenta:

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

Por tanto, como conclusión, podríamos decir, ya respondiendo al título de la presentación… Evidencias, ya les he puesto a ustedes las evidencias. El cambio climático no es algo que va a venir, el cambio climático es muy visible aquí, en la Comunidad Valenciana. Además, las proyecciones hasta el año 2100 muestran no solamente la continuidad, sino, lo más dramático, la profundización en esas tendencias, que ya las tenemos actualmente en curso. Porque hemos trabajado, y he insistido en toda la presentación, con dato real.

Y yo no quiero cerrar esto sin hacerles a ustedes una pregunta. Y la pregunta es la siguiente: con las evidencias que les he mostrado de dato real, ¿consideran ustedes que esta imagen que les he puesto aquí resume bien el futuro que vamos a tener en nuestra comunidad? Sequía dentro; riesgo, torrencialidad, en el litoral. En algunas partes del litoral.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyora Estrela.

I jo no sabria què preguntar-li després del que ens ha mostrat. O li preguntaria, més bé, eixa mateixa pregunta que ens ha fet a nosaltres, li la preguntaria a vosté, que és l'experta. Pensa que és este el futur que ens espera? I, sobretot, podem fer alguna cosa, estem a temps encara, d'alguna manera, de pal·liar eixe futur que sembla que marca les tendències?

Perquè vostè ha parlat dels canvis de temperatura, eixa diferenciació entre l'interior, que s'agreuja molt més…, l'altre dia ací teníem també el tema del canvi de temperatura en l'aigua de la mar, va haver-hi també unes persones expertes que ens parlaven sobre açò. Però, ara vosté ens mostra eixa altra cara, la cara de l'interior, que a mi em sembla molt important. Vosté ha parlat de la pèrdua de diversitat. Podem actuar ahí, en compensar d'alguna manera eixa pèrdua de diversitat? D'alguna manera, podem actuar perquè eixa pèrdua de diversitat no agreugi, entenc, els canvis, l'increment de la temperatura… Vull dir, sembla que açò és un cercle viciós: es perd biodiversitat i s'incrementa la temperatura, si s'incrementa la temperatura, seguim perdent.

I, després, les precipitacions de capçalera. Ací es parla molt de transvasaments, però m'imagine que estarem en la mateixa situació en la resta de les capçaleres, també d'altres conques. I, per tant, si vosté pensa que eixa ha de ser la solució o podem buscar altres tipus de solucions. Com eixes pluges torrencials: què fem, eixa aigua hi ha forma de reutilitzar-la, d'aprofitar-la d'alguna manera per tal de compensar eixa pèrdua d'aigua, que és la que realment, bé, alimenta els aqüífers i recarrega eixos aqüífers tant necessaris.

I, en el tema de les pluges torrencials al litoral, no sé jo si podem fer alguna cosa. Ací s'ha parlat molt del tema de la impermeabilització que hem fet de tot el litoral, que eixes pluges torrencials tenen conseqüències de cara a les persones i, sobretot, a les edificacions, precisament per l'actuació i per la mà de l'ésser humà. Si podem fer alguna cosa, si pensa que la renaturalització de les zones litorals seria una solució o com podem actuar per tal de parar o de frenar eixa tendència, si és que encara és possible.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Estrela, per les seues evidències. Insistisc en això, perquè de vegades es posa en dubte la realitat del canvi climàtic, donat que ací, com que tenim un clima extrem, sequeres, pluges torrencials… Doncs pareix que, bé, pot ser més del mateix.

Vosté ha mostrat tendències molt clares i molt preocupants. Perquè, clar, els seixanta anys, més o menys, que han estudiat les dos qüestions, precipitacions i temperatures, la segona mitat és molt més greu la situació que en la primera. La qüestió és si les seues previsions són, diguem, a nivell lineal o més bé exponencial? Perquè, clar, si encara queden quasi dos o tres períodes més fins a finals de segle, la previsió que tenen és que puge linealment o exponencial…, o, bé, d'una forma intermèdia si prenem mesures, no?

I, clar, sí que ha dit, per exemple…, bé, molt preocupant la pèrdua de la biodiversitat, els pisos de vegetació més superiors. No sé si tenen percentatges, quant ha passat l'oromediterrani o el supramediterrani, del 3 % al 2 %, per dir alguna cosa. Si tenen dades al respecte, percentatges.

I també la previsió de cara a les pluges, ha dit que era el 50 % en capçalera d'aquí a final de segle. M'ha paregut vore ahí, no sé si m'he equivocat -espere que sí-, em corregires. Però, si no, m'ha paregut que era això. I, al mateix temps, ha dit que en un augment de les pluges torrencials. Per tant, eixe 50 %, si és que és així -o el percentatge que siga-, no seria disponible, moltes vegades, sinó més bé destructiu.

Si pot aclarir eixos aspectes ja seria molt positiu.

I moltes gràcies, per la seua presència i per les investigacions i les dades.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyora Estrela, pel seu…, bé, reconeixement pel bany de realitat que ens ha donat.

Els que estem en la comissió de medi ambient habitualment, aquesta setmana hem tingut…, esta és la triple sessió que tenim tocant el que és el canvi climàtic. Dimarts i dimecres vam tindre 12 intervinents, precisament, arrel de la presentació del projecte de la llei de canvi climàtic. I el paradigma, evidentment, està canviant. Sí que és cert que pareix ser que n'hi ha una coincidència general, que el canvi climàtic és a conseqüència de l'activitat humana -és una cosa que jo crec que ja no ho dubta ningú-. I, davant d'això, els experts i els científics es plantejaven dos qüestions, dos vessants: la mitigació i l'adaptació.

Evidentment, la mitigació són mesures a llarg termini perquè, això, el canvi climàtic ja el tenim, ja el tenim, i mitigar-lo doncs costarà molt més, possiblement, que adaptar-nos. Amb això també conteste de manera transversal a alguna qüestió que li han plantejat, que, efectivament, la universitat ha aportat coneixements a la conselleria per a redactar el que és el projecte de llei de canvi climàtic. Per tant, entenem que sí que hi ha eixa comunicació, sinó a la millor bé tota la que cal, sí que n'hi ha hagut.

La meua pregunta vindria a ser, davant d'aquest escenari, si li dona vostè més importància…, és difícil, no? Que vols més, al pare o a la mare? . Però més importància a la mitigació o a l'adaptació davant la situació que tenim actual, que, evidentment, no la podem evitar. I, per tant, sí que voldria…, si poguera matisar quin és el que més valor li dona vosté.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

Moltes gràcies.

Bé, espere poder contestar a totes les coses, val? Si hi ha alguna que no l'haja contestat, per favor, me la tornen a plantejar.

Rosalia m'ha dit si estem encara a temps, si podem fer alguna cosa quant a la biodiversitat. Cap de nosaltres, ni els científics que treballem, ni els polítics -i ells encara menys- hem de tirar la tovallola. Per tant, estar a temps sempre es pot estar a temps.

El que hem de valorar molt bé és -contestant-li, en eixe cas, al senyor Francisco Gil-…, el que hem de tindre molt clar és si anem a la mitigació o anem a l'adaptació. Tenint en compte tota la investigació que hi ha darrere, no la nostra, la de molts grups que hi ha darrere…, perquè de temperatura de l'aigua de mar també podem parlar i també va a afectar els nostres marjals, l'Albufera, tot açò. I, per tant, també a la zona litoral eixa, en el risc, però no sols el risc d'inundació, sinó el risc de perdre nivell de costa.

Per tant, jo crec que hem d'adaptar-se, fer un esforç important en vore quines mesures, sabent el que ens va a passar, que mesures són les que podem aplicar. Això va a implicar també treballar a nivell de mitigació, òbviament. Però, l'adaptació va a ser la que va marcar que els polítics posen en marxa una sèrie de polítiques com perquè, realment, a vore si podem donar-li solució a…, si anem a perdre aigua en capçalera, que l'anem a perdre, aigua en capçalera, i no sé qui…, a vore qui és el que m'ha preguntat… Estem parlant del 50 % -a vore, espereu que tire cap arrere-… Estem parlant del 50 %, però en capçalera de Segura i del Xúquer. Però nosaltres ja estem treballant amb tot el nivell de la conca mediterrània, això és investigació de ja fa més temps. Ara estem treballant a nivell de tota la conca mediterrània de la península ibèrica.

Aleshores… El Tajo. El Tajo està en la mateixa pèrdua que anem a tindre en la capçalera del Xúquer. Doncs hem de valorar. I jo no soc la que ha de donar resposta a transvasaments o a tot això. A mi no em correspon, perquè no és la meua tasca. És a dir, jo no treballe en això. Jo estic dient que és el panorama que anem a tindre, parlant amb dada real.

Respecte a quina diferència hi ha entre el que nosaltres plantegem i els resultats de l'Agència Espanyola de Meteorologia, l'Aemet… Val, està ací. Està ahí. Jo el primer que he dit, i ho he deixat clar perquè no hi hagueren dubtes, és que a nosaltres totes les projeccions que ens han donat durant tots els anys han sigut de dades que es tenen de les torres meteorològiques, o de l'agència espanyola, en este cas. Però de qualsevol dada que hi ha, dels observadors o de torres meteorològiques. Tenen una distribució litoral. Per tant, si tu fas una projecció o una translació, allò de l'interior va a estar marcat per les dades, per la configuració de les dades de la zona litoral. I nosaltres vèiem que això no ens anava a resoldre el tindre clar si el canvi climàtic es comporta de manera diferent segons el territori, regional o local. Per tant, calia treballar amb metodologies que ens permeteren poder abaixar a resolucions molt fines, de 90 metres.

És a dir, nosaltres hem treballat amb xarxes neuronals, en mètodes del més nou que hi ha en qüestió de programació per a poder…, funcions lineals i no lineals per a sèries d'Aemet, sèries oficials, més models globals de reanàlisis. I, tot això, treballant una metodologia per a poder aplegar a fer una resolució tan fina que ens permetera poder baixar a eixe nivell local. I en eixe nivell local és quan te n'adones que realment el canvi climàtic no es comporta igual en tot, sinó que té connotacions diferents depenent del sector. I, curiosament, ens adonem que el interior es calfa més ràpid que el litoral. I tot això quadra perfectament també amb projeccions que hi ha a nivell ja de models estrangers i això. Quadra bé, però ahí no n'hi ha eixa…, és a dir, en la globalitat quadra, però falta baixar al nivell. I, per tant, tenint açò és quan es poden aplicar les mesures ja molt dirigides a on està el problema.

Per tant, Aemet sí que ha donat projeccions i ha donat solucions, però basant-se en una xarxa que és molt especifica, o molt, diguem, densa en un sector, però poca densitat en els sectors claus que nosaltres considerem. En eixe sentit, òbviament, nosaltres vàrem vore que per a aplicar bé l'adaptació o la mitigació havíem de baixar a una resolució suficient com per a poder…, la política que s'implementara que fora coherent amb això. I eixes polítiques s'han de portar a nivell de conques hidrogràfiques, s'han de portar a nivell de totes les capçaleres, perquè la del Tajo també. El que estem treballant nosaltres, sabem que hi va a haver més problemes en altres llocs. Estem intentant anar-se'n també a la de l'Ebre. Però per ara, només, ho dic, estem treballant en la capçalera del Tajo, que va en el línia de tot açò. Per tant, hem de tindre eixe panorama.

M'ha preguntat Maria sobre si li ho havem fet aplegar. Jo crec que Francisco li ha donat la resposta. Sí, ho vàrem fer aplegar. I, de fet, jo algun comentari d'este estil el vaig enviar quan ens varen fer passar el que era el primer esborrany. Però jo sé que la política va més lenta, i mira que la investigació no és que vaja (rialles) molt ràpida, però encara va més lenta. I jo crec que ara ja no és qüestió d'anar lents, eh? O ens posem ací tots les piles o açò no té solució.

I haureu de pensar que per al litoral haurem de pensar alguna cosa, que tenim un risc important, que anem a perdre marjals, que anem a perdre… Per a què anem a ficar més, com diríem, passatges, si cada hivern els anem a perdre? Doncs no, no val la pena construir més coses i no… Mirar molt bé si el que havem fet i les lleis que hi ha cal retocar-les un poc, mirant al futur. Però a mi això no em correspon. Jo sols done el resultat de la investigació, el que sapiguem on hem d'actuar per a…, i ací estan les coses, en eixa línia. Jo crec que podem tindre clar com intentar adaptar-nos, però sabent com adaptar-se. És a dir, on cal ficar…, diguem, els embassaments que tenim, les coses que tenim, ens van a donar resultat o haurem de pensar alguna altra coseta al respecte? I aprofitar l'aigua, que comentàvem, aprofitar l'aigua d'eixa torrencialitat tan marcada? La tenim en sectors molt específics, però podríem. Però n'hi han moltes coses més que es poden fer, que es poden anar pensant.

M'haveu preguntat també que si tenim… No tenim el percentatge de pèrdua de pisos bioclimàtics, però sabem que n'hi ha pèrdua. I a on més? En el nord de Castelló. Per què? Teniu en compte que el supra i l'oromediterrani està per damunt ja dels 1. 600, 1. 700, 1. 800, és el nostre Penyagolosa, és a dir, per damunt d'això nosaltres no tenim clar la vegetació que estiguera adaptada a això, eixe nicho desapareix, l'agafarà el nicho de baix. Però eixe se n'anirà cap a la zona de Terol, el nicho, i quedaran…, de fet, a nosaltres ja ens han dit alguns biòlegs que han treballat en estes zones que han notat que hi ha una manca de determinades espècies. És a dir, que es va reduint el percentatge, però jo no sé a quin nivell. Nosaltres els hem ensenyat açò i ells estan d'acord.

I Alfredo m'ha comentat si…, no recorde exactament com era la pregunta, però la resposta que jo li volia donar era: estem parlant d'una extremització del clima, i això ho diuen tots els informes de l'IPCC. Una extremització del clima és el que estem veient. Per una banda, anem a tindre esdeveniments que, quan siguen torrencials, seran extremadament torrencials, com els hem tingut amb les DANA, i també, quan tingam períodes de sequera, seran períodes de sequera. I nosaltres, allò que juny no és primavera, és estiu, ho estem dient des de fa més de vint anys, quan jo estava en el CEAM. I està publicat. És a dir, que això no em poden dir: «No, es que lo dijo y no…» Està publicat. I, per tant, com està publicat, això científicament consta.

Diguem-ho. Jo no els estic dient que no facen… (Rient. Veus) Pareix que estiga jo donant ací un rapapolvo, però no, jo estic dient que no fem els deures -em diuen alguns que sí-, que no fem els deures. Però és que n'hi ha un moment que…, ¿vostés es poden pensar el que és, els que estem treballant en açò i ho veiem, i digam: és que ho estem veient, és que ja no sabem a qui contar-li-ho? . I després veus que van tan lenta la maquinària, que dius: aplegarem a temps? Doncs no, no anem a aplegar a temps si no ens posem ja les piles. Però ara ja no estem en «el cambio climático, ¡ay, qué mal! », no; és una emergència, i això que diuen a vegades, emergència climàtica, és el mateix. Quan u té una operació i va al metge, no li diuen: Vinga d'ací tres mesos o quatre -bé, a vegades sí, però…-, vinga d'ací sis mesos a que li operen. Li diuen: «Vosté té una emergència, despús-demà l'operem». Doncs açò ja és qüestió d'això, ja no podem passar a una altra cosa.

És el que jo els puc dir. I si n'hi ha alguna cosa que m'he deixat… Mira que he apuntat coses, però, probablement em deixe alguna. Doncs estic a la seua disposició.

La senyora presidenta:

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

La senyora presidenta:

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

La senyora presidenta:

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Maria Josep Picó Garcés, periodista ambiental

La senyora Picó Garcés:

Doncs, en primer lloc, moltíssimes gràcies per convocar una persona dedicada al periodisme i a la comunicació. I per a mi he de dir que és un honor estar ací, perquè moltes vegades he informat de les qüestions que s'han parlat en aquesta comissió.

Vull destacar…, no he portat PowerPoint, si necessiteu material vos el puc enviar a posteriori. Però pense que anava darrere de María José Estrela, que és un referent, i que ella anava a donar una classe molt potent. Aleshores, pense que podem fer una conversa més directa.

I posar-vos un poc en allò que vull destacar jo. Entre les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals, del canvi climàtic i de qualsevol fenomen atmosfèric que ens afecte, la comunicació i la informació de qualitat són bàsiques. Són una eina de preservació per a la ciutadania, per a la seguretat ciutadana, per a la generació de coneiximent de qualitat de la ciutadania… Hem de saber, hem de saber totes aquestes dades de la ciència, de la mà de la ciència, però hem d'aconseguir que la ciutadania tinga accés a una informació de qualitat.

Aleshores, si jo els pregunte -avui els escoltava- que feren un titular de la sessió de María José, o de les sessions que heu tingut, pel que he vist, el seu titular seria com sensacionalista, no? És a dir, com a periodistes busquem el titular, busquem atraure cada vegada més en el món digital…, sabeu que la dictadura del clickbait, que la gent clique i que el públic estiga temps en les edicions digitals fa que busquem eixos titulars, que sempre s'han buscat, més atractius. Quan els periodistes no tenen prou informació, prou formació en medi ambient, doncs cada vegada els titulars són més sensacionalistes, perquè busquem això. Si María José ha dit -a la millor, no sé si ho ha dit- que la temperatura de la mar va a pujar entre un i sis graus, jo què diré en la paella del diumenge? Que va a pujar sis graus. És a dir, nosaltres, com a humans, tendim a magnificar.

Jo voldria fer un resum un poc del periodisme ambiental. Els orígens de la informació ambiental són la catàstrofe ecològica, és el problema. Aleshores, molts de nosaltres veiem el medi ambient com eixe problema, quan el medi ambient és la solució. El medi ambient, cuidar-lo i fomentar eixe equilibri des de la cultura i des del coneiximent, ens pot ajudar a preservar les nostres ciutats, els nostres ecosistemes. Aleshores, sí que es cert que patim d'eixe excés de sensacionalisme, de catastrofisme i de, moltes vegades, l'apocalipsi. Jo tinc moltes portades -no les he posades perquè crec que podem fer un diàleg-, que s'acaba el món. I quan la gent sent que s'acaba el món i no pot fer res, perquè ens veiem molt menuts, doncs, ja que el món s'acaba, jo vaig a contaminar. És a dir, hem de recuperar la confiança de la ciutadania perquè siga aliada. I ja no per a salvar el planeta o salvar els ecosistemes, els ecosistemes aniran evolucionant, i estem perdent biodiversitat i el món continua, sinó també per a millorar la nostra qualitat de vida i ser més sostenibles, en general.

Vivim en una societat de l'espectacle, a on, com deia Marshall McLuhan, el mitjà és el missatge. No només les informacions del diari compten, ara compta tot. En el paradigma digital, les xarxes socials…, potser vostés tenen més poder que un periodista, perquè tots podem emetre, tots podem respondre; el diàleg és brutal, és global, aleshores…, però sí que una imatge poderosa sempre transmet més. Una imatge que siga catastròfica sempre comunica més. Anem a compartir sempre eixa imatge. Aleshores, les bones notícies en medi ambient no són notícia, i ens perdem tot l'imaginari positiu del medi ambient.

Aquesta fragmentació de públics que aconseguix el paradigma digital no ens beneficia la creació d'una opinió pública qualificada i general sobre temes ambientals, sobre temes científics. Necessitem un poc d'assossegament, no la superficialitat d'un titular, no d'una fotografia. Aleshores, ahí sí que, des de la política, es pot fer molt per a millorar eixa transferència de coneiximent, afavorir uns continguts de qualitat, evitar les fake news, que tant diem, i que en medi ambient són tan perilloses. Perquè, quan trenquem la confiança de les persones, trenquem eixa confiança que podem fer alguna cosa…, a mi em fa molta ràbia, «estem a temps», clar que estem a temps per a millorar la nostra qualitat de vida. Estem molt a temps, però hem de millorar, hem d'implicar-nos.

En relació amb l'evolució del tractament periodístic del canvi climàtic, també els he de dir que és una informació que depén molt de les modes. Depén molt de les modes. És a dir, en 2007, per exemple, vam tindre un moment molt, digam, molt important, el quart informe del canvi climàtic, que es deia per primera vegada que la mà humana tenia una responsabilitat; estava també l'informe Stern, que marcava que si no s'invertia…, l'impacte econòmic. Si no invertíem un 5 % per a mitigar el canvi climàtic del PIB mundial, digam que l'impacte seria del 20 % del PIB mundial. Què va passar? Que després va vindre la crisi econòmica, i els temes de canvi climàtic desapareixen de la premsa. És a dir, n'hi ha molts daltabaixos, depenent…, teníem a Greta Thunberg, se'n recordeu? Els fridays for future, i una gran mobilització, i teníem el canvi climàtic molt en els titulars, molt present, moltes entrevistes… Què va passar després? Va vindre la pandèmia. Va vindre la pandèmia i ens vam oblidar de tot…, perquè, efectivament, teníem una emergència major.

És a dir, tenim una informació de canvi climàtic molt variable, depenent de les modes o depenent d'alguns factors, quan en realitat hauríem d'aconseguir que estiguera sempre, que fora una informació com la d'esport, de tots els dies. Jo tots els dies vull una…, o com la vostra, de política. Aleshores, ahí sí que tenim un repte, i crec que el tenim tots com a societat, des dels mitjans, des de la universitat, des de la política i també des de l'economia. Des de l'economia, hem d'afavorir que els sectors econòmics, perquè també són un gran poder en la generació de publicitat i de finançament dels mitjans de comunicació, estiga implicada en traure continguts d'actualitat.

Me queda un minut i vint…?

La senyora presidenta:

La senyora Picó Garcés:

Molt bé. Doncs jo voldria aportar tres idees, coses que es podrien fer. Sobretot, per a mi, primordial promoure una informació de qualitat per tal que la ciutadania tinga capacitat d'arribar a una opinió pública qualificada. És a dir, necessitem saber, no llançar els envasos als contenidors de colors, sinó què passa després, tindre una informació assossegada, continuada. I, per això, aconseguirem la implicació social i una major seguretat ciutadana, perquè la gent sàpiga que no ha d'anar a un barranc a mirar com és l'onatge.

Això no ho podem només comunicar en un moment donat, sinó sempre anar, diguem, eixa gota malaia, que vaja creant i també il·lusionant. Jo soc molt optimista i crec que a la gent l'hem d'il·lusionar amb la informació, amb continguts moderns, amb continguts cada vegada digitals, però també transmèdia, gamificar la informació ambiental. I això es pot fer des de la política, des de les administracions. Afavorir informació de qualitat, continguts de qualitat. Divertits, per a tots els públics. Concursos, còmics… Allò que siga, però que arribe informació de qualitat.

I, per últim, eixa vocació també dels mitjans de comunicació. La necessitat de fomentar la formació dels periodistes, i no sols dels periodistes, sinó també dels mitjans de comunicació, de les cúpules directives, perquè tenen un paper fonamental. I, sobretot, els mitjans públics. És a dir, tenim À Punt, que té una missió molt més enllà que qualsevol altre mitjà públic.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyora Picó.

Jo em quede amb el seu optimisme. Jo crec que és fonamental, no? Tot el que he estat llegint sobre tots els treballs que vostè ha fet, el que canviem eixa visió…, perquè és cert que, després de l'anterior compareixent, ens quedem ací un poc assolats, de dir: val, i si eixes dos imatges ja són una predicció i una realitat… Un poc eixa desafecció de dir: si, total, fem el que fem no n'hi ha solució. Jo crec que ací, en esta comissió, estem veient que solució ha d'haver-hi i, almenys, hem de posar-nos en marxa l'abans possible.

A mi m'agradaria preguntar-li per eixe videojoc que vosté va fer o que ha fet i que…, precisament açò últim que deia, eixa informació de qualitat, però també amb continguts divertits, d'alguna manera implicar-nos o fer-nos partícips de la solució, sobretot. Ja que ens han fet partícips, jo crec que històricament, del problema, i és cert que tenim eixa responsabilitat, però almenys sentir-nos part de la solució jo crec que és fonamental. No sé si podria parlar un poquet més sobre aquest tipus de temes, de com fer-ho. Vosté ha mencionat el tema dels còmics, els temes d'utilitzar totes les ferramentes visuals, sobretot, que tinguem al nostre abast per tal de conscienciar i, sobretot, això, d'actuar.

Després, també, vosté parlava en publicacions anteriors del tema de la divulgació del medi ambient, d'eixa fragmentació, segons els temes, en quins mitjans es troba… Si encara això continua. De quina manera podem arribar a tots els públics o a tota la ciutadania per tal de, bé, el que dèiem, que es puga fer visible i sobretot de que puguem actuar.

I després, també, els riscos que deia d'identificar eixa cultura ambiental en la societat, eixa informació que tenim hui en dia i les mesures que es poden prendre per tal que siga major la informació, i sobretot relacionada, evidentment, amb el canvi climàtic. I no més informació, sinó millor informació, que crec que és allò fonamental: treballar amb la millor informació, més que…, perquè a vegades estem sobresaturats d'informació, que no som capaços d'articular o de digerir.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora Picó Garcés:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Bé, moltíssimes gràcies per vindre a esta comissió, que en realitat el que volem són solucions.

Vosté, si jo no ho he entés malament, diu que a vegades no són notícia notícies de medi ambient, no? Clar, jo em sent molt orgullosa quan ací, en la meua comunitat, s'està treballant en un projecte d'investigació d'introducció del linx en la Comunitat Valenciana -i açò la Universitat Cardenal Herrera CEU, de veterinària, està fent-ho-, quan s'estan presentant treballs sobre la implicació del Crimea-Congo. Em sent molt orgullosa de tot el treball d'investigació que es fa i els fons europeus que estem rebent, és a dir, des de medi ambient…, vull dir, per a fer unes investigacions. Tal vegada, és cert, per això a mi m'encanta que hui estiga ací, ens falta sempre una cosa, que és la comunicació, que per a mi entenc que és clau.

Aleshores, vosté posava molt el tema informació, que les dades, que les tenim, que siguen verídiques, que s'han de ficar sobre el tauler de joc. I jo faig varies preguntes. Preocupació real és el tema del medi ambient? O realment és una bandera de moda? Preocupació real o conscienciació? Perquè hui n'hi ha xarxes socials que ens volen dur ahí. Per tant, haurem de reforçar…, no es crega que jo pense que és una bandera de moda, eh? (Rialles) Al contrari, estic molt conscienciada. Per això, haurem de comunicar potser d'una altra manera. Després, açò arriba realment als ciutadans? És una altra cosa.

Després, una altra cosa que estem, al llarg de totes estes sessions…, és la falta de coordinació, que hem de treballar un poquet més en totes les institucions, les institucions publiques. I, aleshores, com podem articular este tema de la comunicació? Vosté, com una experta, sols val vore el seu currículum, jo crec per a vosté sols n'hi ha una pregunta clau. És a dir, comunicació, sensibilització, una tasca que no podem deixar de… Quines són les propostes que vosté, si tinguera la responsabilitat de dir què cal fer perquè açò arribe a tots, perquè n'hi haja eixa conscienciació, que hauríem de fer?

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Picó, per la seua compareixença i les seues, bé, idees que ens ha plasmat ací.

Jo el que volia plantejar era de quina manera…, sí que és veritat que tendim a magnificar per a donar-li rellevància a la informació, però al final creem una càpsula i ja no ens arriba…, la importància es desvirtua, i s'acostumem a això i no té impacte en la gent i la gent no reacciona. Aleshores, la qüestió és com orientar la informació per tal que la gent…, vostè ho ha dit, que tinga informació de veritat, de qualitat. Però, com donem tota eixa informació sense que la gent ja s'acostume, com als pobres del tercer mundo, i que ja s'assumix que la pobresa és una qüestió amb què no es pot acabar, i, també la qüestió climàtica, com que ja el canvi climàtic està en marxa, no hi ha forma d'aturar-lo.

Aleshores, de quina forma deuríem comunicar o de proposar que fora la comunicació? Doncs des de les administracions, des de les mateixes conselleries. Perquè, per exemple, des dels governs es pot fer molta tasca, supose, de divulgació i de comunicació al respecte perquè siga una comunicació, diguem, el més objectiva possible. Perquè els mitjans de comunicació tenen les seues necessitats, són empreses… Bé, estan més, diguem, influenciades per altres aspectes, que no és la mateixa informació cent per cent.

Aleshores, de quina manera hauria d'orientar-se la tasca comunicativa des de les administracions públiques, que tots tenen els seus gabinets de comunicació, per a contribuir a eixa necessària informació de qualitat que ha de tindre tota la població per a actuar en conseqüència i ser tots corresponsables en la recerca de les solucions. I exigir-les mandataris, que són els que han de prendre les decisions.

Res més, i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

I benvinguda, senyora Picó. També molt agraït a la seua exposició, sincera i sense ambages.

Jo ahir sentia, en el programa líder de la vesprada radiofònica, una reflexió, unes dades que els preocupaven a qui estaven dient-les, i és el descens de credibilitat dels mitjans de comunicació que té sobre la població. I, efectivament, possiblement siga per eixa sobresaturació de noticies, que al públic en general ens queda el saber deslligar el que seria la brossa d'allò que és l'elemental.

I crec que, efectivament, en matèria mediambiental està passant el mateix. De vegades, com vostè bé ha dit, és noticia quan ix una catàstrofe i tot són catàstrofes. I, efectivament, les evolucions, les actuacions, les adaptacions que estan fent-se i estan treballant-se prou, això passa desapercebut.

A més, jo crec… I li voldria fer una pregunta al respecte: si sap si la implicació de la ciutadania ha anat en augment o en disminució, respecte a aquella enquesta del 2007, en la qual, menys de la meitat de la població, o dels entrevistats, van dir davant la pregunta «¿Estaría usted dispuesto a modificar sus hábitos de consumo y estilo de vida para adaptarse al proceso de cambio climático? »: «Sí, con toda probabilidad». Només ho van dir el 46 %, la qual cosa és prou preocupant, que, davant d'una cosa que és inqüestionable, la gent diga: «Jo passe d'això. », no?

Quina importància realment té la dimensió de la distribució de les notícies? I ja, per últim, crec que, efectivament, vosté ens ha donat la clau quant al fet que els mitjans de comunicació públics són els que tenen el paper rellevant. Perquè, efectivament, la resta es deu a uns consells d'administració, i cadascú té una línia editorial.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Picó Garcés:

Moltíssimes gràcies per les aportacions, per a mi també són molt útils.

Si… (El micròfon es desconnecta. La senyora Picó connecta el micròfon) (Rialles) (Se sent una veu que diu: «Empieza, empieza. ») Sí.

Sí. Estefania Blanes, respecte a… (Se sent una veu que diu: «¡Ah,! ¿ya? Gracias. ») (Veus. Rialles) Moltes gràcies, moltes gràcies. No, disculpeu, disculpeu…

La senyora presidenta:

La senyora Picó Garcés:

Molt bé. Moltíssimes gràcies per les aportacions, molt enriquidores.

Efectivament, Estefania Blanes, des de la Universitat Jaume I, nosaltres hem anat evolucionant del que és la informació, la comunicació, la divulgació a ja directament a la gamificació, a crear continguts que no només siguen transferir coneixements, sinó implicació. I també un altre fenomen de què no he parlat, que és la cocreació de continguts. Aleshores, què hem fet en la universitat? Generar un projecte, un living lab, en el qual científics i alumnat, i estudiantat, han codissenyat videojocs en l'univers del canvi climàtic. No per a conscienciar, sinó per a jugar i passar-s'ho bé. Perquè considerem que l'eina del videojoc és la indústria cultural que més diners mou, que més pressupost mou -més que el cinema i la música junts-. Aleshores, si hi ha tanta gent ahí de tot gènere, edat, per què no utilitzar-la? Per què no fer-la servir? Eixes narratives transmèdia que van a permetre tindre tot tipus de continguts. Alguns més -diguem- de joc i altres que ens permeten arribar a altres públics.

Si, la qualitat. La qualitat és important aconseguir-la, però també els he de dir que una de les claus del periodisme o de la falta que tinguem un periodisme ambiental de qualitat és la politització de la informació. Després li contestaré a Juan Ponce, però -efectivament- eixe control de la classe política sobre la informació, una informació molt vulnerable davant l'economia, fa que el periodisme ambiental siga també molt feble. I, en aquest cas, vull recordar que, a vore, estem en una societat capitalista. O siga, la publicitat mou molt el mercat de la comunicació. Per això jo sempre reivindique el poder dels mitjans públics. Eixa societat capitalista té una publicitat. Ara estem parlant del greenwhasing. Està comprant uns continguts, els… No recorde el teu nom. Miguel, ¿quién patrocinaba la noticia de El Tiempo? ¿Te acuerdas? El Tiempo, patrocinado por Repsol, toda la vida. (Veus) (Rialles) No, però ara torne amb tu. És a dir, ací hem de saber on estem.

I ja vaig amb tu, precisament. El tema de la meteorologia. Qui presenta? És molt interessant l'evolució, des del hombre del tiempo i tot el factor de gènere a com ha evolucionat. Efectivament, per a passar l'oposició per a entrar els mitjans públics, com À Punt, has de ser físic i has de tindre una experiència en saber interpretar. En Telecinco, Antena 3, són models. Són models que algun dia es desencaixaran. Perspectiva de gènere, zero. Perspectiva de contingut científic, molt baixa. Sí que és una informació. Jo he estat escrivint 22 anys una columna de meteorologia, i et puc dir que té per a divulgació i per a generar continguts curiosos, moltíssim. Té un gran poder. Ara, el que no podem fer és meteorologitzar la informació ambiental. La mitjana de continguts, en els informatius, de medi ambient i de ciència no arriba al 3 %. I es manté i va cap avall. Mentrestant, la informació esportiva, la informació política, va in crescendo. No aconseguim. Aleshores, necessitem el que nosaltres sempre volem: la transversalitat. És a dir, que la informació de medi ambient estiga latent. Si parlem d'infraestructures, que el periodista d'infraestructures també parle de l'impacte ambiental o del benefici ambiental.

No, és que m'he embolicat i no sabia si m'havia equivocat dels noms. D'acord. Mamen Peris, de Ciudadanos, jo també estic molt orgullosa. Efectivament, jo estic orgullosíssima. Tenim un territori excepcional, tenim un territori ric. Vull dir, la meua vida planeja sobre la biodiversitat perquè, al final, m'he casat en un biòleg entomòleg i tinc una gran sensibilitat. Ara, necessitem arribar. Necessitem -com deia vosté- articular eixa transferència de coneixement. I, per a mi, hem de buscar eixa alternativa i tindre un pla estratègic. És a dir, hauríem de tindre un pla estratègic des del… Però, clar, quan parlem de plans estratègics, ens morim, no? Aleshores, sí que realment podríem fer xicotetes iniciatives per a veure realment quins públics ens interessen. I, sobretot, eixa transversalitat -que no recorde qui la comentava- que col·laborem entre les institucions. Col·laborem entre les institucions perquè, si no, ens quedem cadascú en el seu nínxol, igual que ens quedem en les xarxes socials. Diu: «No, a quanta gent li interessa el medi ambient! » No, tu t'has format el teu perfil, però estàs allunyadíssim de la realitat social. Per això és important eixir del nostre nínxol.

Juan Ponce. Com arribar, no? Com orientar la informació? Sí que és veritat que les conselleries, en general la política, està molt al servei de la imatge dels polítics. O siga, ací tenim caps de premsa que estan orientats a donar la foto, la millor foto de… Bé, tots estem en el mateix… I eixa personalització limita els continguts. Per exemple, una cosa que es pot fer i que s'ha fet en molts llocs, per no posar exemples: estudis de l'estat del medi. Els periodistes necessitem continguts de qualitat. Aleshores, feu estudis del medi, doneu informació periòdica de qualitat, amb xifres, fer estudis de com estem en tots els paràmetres… Aleshores, ahí és molt important per a evitar… Per suposat, tots hem de tindre un perfil, i en la política també, jo això no ho negue. Però no pot ser que els gabinets de premsa de les conselleries, que són el govern valencià, només vagen a… I per emetre una nota de premsa, les notes de premsa és antiperiodisme. Les notes de premsa es tiren en les redaccions. O siga, nosaltres funcionem per primícies, necessitem continguts de qualitat i originals. Aleshores, eixa forma de funcionar és molt antiga. Per què? Perquè no sé si he dit una cosa bàsica que diem en les aules: el poder mediador del periodista ja no existeix. O siga, tots tenim molt de poder de transmissió. Aleshores, nosaltres fem una… O siga, actualment les conselleries estan fent una informació de nota de premsa per a mitjà de comunicació i tuitejar amb el meu conseller de torn. No. A qui anem a arribar? A ningú. Perdone, no arribem a ningú.

És a dir, possiblement la comunicació hem de tornar, perdoneu, jo cada vegada estic més a favor de tornar a la presencialitat. A fer activitats, buscar públics, diversificar. La nota de premsa té una limitació brutal. I més, que tampoc ho hem parlat perquè és molt llarg, la situació de com està la premsa, model de negoci en el qual no hi ha redactors. O siga, ja no ens telefona ningú. Jo, des de la universitat, ja no es telefona a ningú per a preguntar-nos: «Em dones el mòbil del científic o la científica? ». És que ja no ens telefonen. Directament copien i peguen cada coma, i ja dic que ni el titular canvien. És a dir, però per la precarietat laboral, no perquè els meus companys no siguen bons, sinó perquè no els dona la vida. Perquè han de fer tuits, han de fer reels, han de fer la notícia del web, després fer-se una selfie, després… Això és impossible. Aleshores, necessitem també que, des de l'administració pública, s'aposte pel periodisme de qualitat, que siga un far. Que À Punt siga un far, que À Punt Ràdio siga un far. I, d'alguna manera, generar eixos continguts.

Em queden quatre minuts, eh? Jo crec que ho vaig a aconseguir… També el finançament. Jo deia: sí, una planificació a llarg termini està bé, però també fites a curt termini. Anem a fer açò i anem a vore si té èxit, com fem en la universitat. Tindre un projecte, potser un concurs d'idees, com està fent ara l'Ajuntament de València amb el tema arquitectònic. Un concurs d'idees per a tal. I fer coses xicotetes que generen comunitat. Ara el que hem de fer és generar comunitat, amb optimisme. Si li diem que no hi ha temps… Escolta, no hi ha temps, és que la vida ja no em dona. És que… Mira, no hi ha temps perquè he de recollir als xiquets. Aleshores, hem d'il·lusionar. Que açò és un projecte comú, que el vaixell és mundial i que tenim moltes oportunitats. I tenim oportunitats de transformar amb les nostres idees, de creativitat dels joves… Per què no fem coses de…? Comentava Alfredo. Què pinten els nostres xiquets? Fer un concurs d'idees, fer un… És a dir, també premiar.

Això de gamificar. Per què són exitosos els videojocs? Ho sabeu? Jugueu a videojocs? Perquè tu tens el poder, i també et van premiant, i és un entorn que t'allibera i que et fa sentir bé. Això ho hem d'aconseguir d'alguna manera i ho podem fer. També podem col·laborar en el món de l'art, de la literatura, del comerç, de les empreses… O siga, podem fer moltes coses.

Alfredo. Efectivament, molts exemples de programes ambientals. Podem tindre un exemple de què té À Punt ara? Jo no ho sé. Però, per exemple, es van acabar els continguts del medi ambient, de Samaruc, per exemple. On està eixa transversalitat? En els informatius, en els continguts, en les persones que entrevisten de qualitat, en buscar fonts, ahí és on tenim un repte. La transversalitat i que hi haja programes. Des del govern valencià, es pot instar que es presenten… Tenim una finestra única per a presentar projectes, però també es podria fer una convocatòria de «Anem a fer una convocatòria de programació o de continguts…». Que no han de ser de conscienciar, eh? Jo sempre he dit: «Jo vull un concurs com Saber y ganar, però que també tinga eixa sensibilitat. » Eixa sensibilitat, que, a més, es poden crear continguts cocreatius, una experiència que vaig fer també en el Centre Basc de Canvi Climàtic, el Basque Centre For Climate Change, col·laborar amb l'EITB per a començar a fer continguts cocreats. És a dir, què proposa la comunitat científica per tal que isca en un programa de preguntes i respostes? És a dir, es pot finançar investigació, amb divulgació i amb formats cocreatius, participatius… Ciència ciutadana. Es pot fer, es pot anar en aquesta línia.

I, per últim, Francisco Gil. La credibilitat dels mitjans de comunicació, per suposat. Perquè esta baixa de qualitat i esta dependència dels poders econòmics, dels poder polítics, fa que la gent no la veja com credibilitat. Però també et dic una cosa: les meues estudiants, els meus estudiants, moltes vegades, creuen més en uns perfils que no són els mitjans de comunicació perquè creuen que són lliures, no? «És que els mitjans de comunicació estan baix la ideologia de molts poders fàctics. » Però alerta amb el paradigma digital, els blogs -que jo els he estudiat molt- i els perfils i els influencers que tenen un gran finançament. I, sobretot, més important també, en medi ambient, és la transparència d'eixe finançament. Qui està finançant molts dels continguts ambientals que s'estan donant? Un finançament, també moltes vegades greenwashing, que estan modulant què hem de conéixer.

Aleshores, ahí els valors de prestigi social són una altra de les qüestions que jo sempre dic. Els valors de prestigi social han d'estar vinculats a la natura, al medi ambient. No pot ser que els que ens dediquem a medi ambient estiguem vistos com un… «No, és que no voleu el progrés. » No. Volem el progrés i volem viure en ciutats que siguen habitables, que siguen respirables i que siguen competitives. D'acord? Aleshores, això és una qüestió molt important.

I ja, perquè em queden 17 segons, i ho deixe ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Picó Garcés:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Juan Ponce Guardiola)

El senyor vicepresident:

Molt bé. Senyories, reprenem la comissió.

Ara és l'espai del compareixent, el senyor Gabriel Soler Capdepón, director de l'Institut d'Ecologia Litoral.

Senyor Soler, com sap, disposarà de huit minuts per a fer una primera intervenció. Després, els grups faran les seues preguntes, observacions, i tindrà després dotze minuts més per a intentar respondre a les qüestions plantejades.

Compareixença del director de l'Institut d'Ecologia Litoral, senyor Gabriel Soler Capdepón

El senyor director de l'Institut d'Ecologia Litoral:

El senyor president:

Per a intentar-ho. (Rialles) Molt bé.

Doncs, sense més, quan vullga.

El senyor director de l'Institut d'Ecologia Litoral:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

El senyor director de l'Institut d'Ecologia Litoral:

El senyor president:

Ara, per plantejar preguntes, per part d'Unides Podem… Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

I moltes gràcies, senyor Soler.

Jo he estat un poc revisant totes les publicacions que tenen, i sí que és cert que o no estan publicades o no les he trobades, les memòries. L'última que apareix és la de 2019.

Per tant, és un poc…, vosté ho ha estat comentant, quins són els treballs que estan duent avant en aquest moment, però ahí es parlava, i sí que m'agradaria…, parlava, evidentment, del tema de la posidònia, però ja no sols en els fons marí, sinó també parlava de la retirada, en este cas, de les platges. Ací, en aquesta comissió, han vingut altres persones que han comparegut i parlaven de la no retirada, precisament, de tot aquest material, que al final el que fa és mantindre, d'alguna manera, les dunes de manera natural. M'agradaria preguntar-li què pensa sobre açò, si abans es feia eixa retirada i ara es plantegen altres formes de, bé, gestionar-la, i es mantenen, o només a la costa. Sobretot pel que ha dit, perquè al final fa una retenció també d'eixos sediments, entenc, que vosté ha dit les afeccions que poden tindre al fons marí.

És evident que n'hi han canvis que són més visibles perquè estan a la superfície. Els canvis marins, si no estan vostés i fan eixos estudis, doncs moltes vegades no som conscients d'ells. I, per tant, també he vist eixe projecte que van fer sobre els efectes del canvi climàtic en l'hàbitat d'esculls, sobretot en zones que jo pense que, bé, són uns dels nostres paratges i dels nostres tresors naturals, com Ifac, serra Gelada, cap de Las Huertas o Tabarca. A mi m'agradaria que ens parlara un poc més sobre aquest tema.

I també feien estudis sobre el tema de la qualitat de l'aigua, i volia preguntar-li sobre quins efectes tenen i si n'hi han zones d'alta conflictivitat sobre el tema dels vessaments. Vessaments com puguen ser -també s'han parlat ací, a aquesta cambra-, per exemple, el tema d'Alacant, o quina afecció poden tindre en zones com la que parlàvem abans, com la zona de Tabarca. Sobretot perquè quan venen eixes avingudes d'aigua, evidentment, els vessaments són més notables.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el temps del grup Vox. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Gràcies, senyor Pascual.

Ara és el temps del grup Ciudadanos. Senyora Peris, quan vullga.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Ara és el temps del grup Compromís. Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Soler, per les seues aportacions.

Bé, vosté ha dit que els ecosistemes que millor estan conservats són els que sembla que presentaran una major resiliència al canvi climàtic i, evidentment, al que ja estem patint i que és fruit d'aquesta comissió, de l'estudi d'eixa regressió que s'està patint en les nostres platges. Aleshores, quan parlem d'ecosistemes millor conservats, jo entenc també que vol dir en els quals pràcticament menys ha intervingut la mà humana, menys formigó hem ficat i menys infraestructures, al final, hem fet. I d'açò també hem parlat ací molt, de tot l'efecte que han tingut infraestructures del passat, que es van fer sense tindre molt en compte els efectes que anaven a tindre. Hem parlat d'embassaments, de ports, fins i tot d'espigons, que a la millor es van fer espigons que solucionen un problema als veïns de dalt, en el nostre Mediterrani, però estan produint un altre problema als de baix.

També s'ha parlat ací de projectes que s'estan fent per a anar en l'efecte contrari, anar renaturalitzant eixa costa. S'ha parlat de llevar formigó per a afavorir la permeabilitat del sòl; hem vist també projectes de regeneració de sistemes dunars. Hem vist fins i tot projectes tan senzills com reutilitzar l'arena de la platja, perquè s'apartava tot i s'abocava a un abocador, i ara s'estan fent ja projectes de cribratge per a poder reutilitzar eixa arena. Però sí que la posidònia la tiraven, que a mi em va sorprendre, i sí que em van dir que ara anaven a escomençar a fer un projecte pilot per a reincorporar-la en dunes. També, si vosté pensa que les solucions han d'anar per ahí. També ens han parlat d'un projecte, que em va cridar l'atenció, de malles per a retindre l'arena. Però, clar, no sé això amb la posidònia i el fons marí com ho podem vore.

I, després, també saber, des del seu punt de vista com a expert, com pensa vosté directament que es pot incrementar la resiliència de la nostra costa i les nostres platges, si podem. O si, com també s'ha plantejat ací, hem d'anar a una retirada programada, que també s'ha plantejat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Ara és el temps del grup popular. Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

Y muchísimas gracias, señor Soler, Gabriel. Un placer tenerte aquí, en Les Corts.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

I, per concloure les intervencions dels grups, per part del grup socialista, senyor Laguna, quan vullga.

El senyor Laguna Asensi:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Laguna.

I ara, per a intentar contestar a les qüestions plantejades, disposa de dotze minuts. Quan vullga.

El senyor director de l'Institut d'Ecologia Litoral:

El senyor president:

Si vol terminar amb alguna apreciació…

El senyor director de l'Institut d'Ecologia Litoral:

El senyor president:

Molt bé. Doncs moltíssimes gràcies, senyor Soler.

I, res, parem un moment la comissió per a fer canvi de compareixent.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 43 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 12 minuts)

El senyor president:

Molt bé, senyories, reprenem la comissió, ja amb la darrera compareixença de hui.

Tenim al senyor Eduardo Rojas Briales, decano-presidente del Colegio Oficial de Ingenieros de Montes de la Comunidad Valenciana.

Bé, ja coneix més o menys la dinàmica de les comissions de Corts, perquè és la segona vegada que ve esta setmana. Hui disposarà de huit minuts en una primera intervenció i, després que pregunten els grups, tindrà dotze minuts més per a intentar contestar a les qüestions plantejades. Una miqueta més de temps que l'altre dia, però…

I, sense més, quan vullga.

Compareixença del degà president del Colegio Oficial de Ingenieros de Montes, senyor Eduardo Rojas Briales

El senyor degà president del Colegio Oficial de Ingenieros de Montes:

Moltes gràcies, president.

El meu mandat no és la Comunitat Valenciana, és l'estat. Diguem, no és el col·legi…, és un únic col·legi, com camins, que ens coneixeran potser més. Tenim una única unitat jurídica i tenim un degà general, que és el meu cas, i degà autonòmic, que és un altre company meu. No vull suplantar el meu exalumne Constan Amurrio, que és el responsable de la comunitat, però entenc perfectament…

Bé, moltes gràcies per la invitació. Ens hem vist, pràcticament, en quaranta-huit hores, que és un plaer. Igual n'hi ha alguna cosa que està a cavall, que podem també tractar, si es quedà l'altre dia en el tinter.

Volia tractar quatre punts, en concret, on…, tornant un poquet a l'esquema de l'altre dia, què pot aportar la ciència i tecnologia forestal en el tema concret de les grans pluges, que imagine que altres experts en l'àmbit meteorològic, com professor Olcina ‒crec que estava en la llista‒ doncs, segur que haurà desenvolupat, perquè l'he sentit i he llegit reflexions respecte al fet que les grans precipitacions també formen part del canvi climàtic i que tenim una certa propensió a elles històricament, abans del canvi climàtic.

I després, degut bàsicament a que la precipitació, forma de tres maneres o fronts que vénen de l'oest, i, per tant, tenen poca importància en un territori com el nostre, perquè han de passar per la muntanya i, per tant, ja venen ressecs; el tema convectiu, que requereix aire fred, que tenim predisposició perquè estem en un país muntanyós, però fa falta d'aire fred. Per tant, hi ha dubtes si van a ser més o menys, això no està molt clar, hi a més evaporació del mar ‒això també ho haurem de tindre en compte, més temperatura‒, però el factor crític són les pluges orogràfiques: tenint el mar al costat i cadenes de muntanya molt a prop de la mar, doncs evidentment tenim molta predisposició a què eixes pluges vagen a més i, a més, es desplacen de l'interior cap a zones més costaneres i generar més risc.

Per tant, això és una situació greu, tot i que és molt difícil a escala de la península ibèrica de fer prospeccions de canvi climàtic degut a la seua complexitat, però és obvi que les tres precipitacions eixes, les orogràfiques, són les que més ens preocupen, i només tenim la pluja, no fa molt, el dia 3 o 4 de maig a València, on sembla que en alguna zona va arribar a quatre-cents mil·límetres just en el port de València.

Per tant, tenim ahí un problema. ¿Què podrem fer? Bé, en tecnologia forestal, doncs, podem recuperar el concepte de restauració hidrològica forestal, treballar en el medi urbà, donat que les zones baixes són en una proporció molt més alta urbana, afavorir la infiltració en qualsevol lloc i algun altre aspecte que convé, si ens dóna temps, aprofundir.

És la restauració hidrologicoforestal, que està en les lleis forestals des de la primera de 1863, es combinar repoblació en actuació hidrològica de xicoteta escala. És això bàsic, és a dir, hi a les grans presses que es van fer, que corresponen al cos enginyers de camins i que tenen una altra lògica, però, òbviament, és com si volguerem tindre una economia basada només en la Ford, amb tot el necessària que és la Ford, també volem xicotetes i mitjanes empreses. Doncs, exactament igual, en la correcció hidrològica necessitem actuacions molt més menudes, conca amunt, que assegure, que permeta, que els grans fluxos d'aigua no baixen tots de cop. I sobretot, que eixos fluxos d'aigua, que veiem com a aigua, realment porten molt sòlids en suspensió, sòlids que també erosionen, perdem i, a més, generen… contaminen l'aigua, no és una contaminació d'alt nivell, és una contaminació de baix nivell, però tampoc ens interessa eixa contaminació, perquè eixos recursos, a més, són molt valuosos. Hui, dia de la desertificació, per tant, més important encara.

I això combinar-ho en la repoblació d'aquest terreny, que anomenen «de vocació forestal» amb pendents erosionables i que no la tenen perquè havien sigut deforestats fa 100, 1. 000, 2. 000, 3. 000 anys, o perquè hi ha hagut incendis molt sovint, pensem en zones de la província de València, sud i centre, inclús en el nord-est d'Alacant, on els anys de ferro, els setanta, huitanta, noranta, es van cremar dos o tres vegades, i, per molt que estiguen adaptades, si se cremen molt sovint, ja no poden…

Hi ha hagut abandó agrícola també, i eixa combinació intrínseca és el que caracteritza la restauració hidrologicoforestal, que es va fer, per exemple, moltíssim al Pirineu, amb uns resultats excel·lents, tant en la vessant espanyola com la francesa.

I tot des de la perspectiva de que eixos fluxos hídrics hem de deixar de vore'ls només com un risc, un risc, sinó gestionant bé, com una oportunitat, perquè, en definitiva, és un element crític en un país sec. Per tant, estan molt imbricades.

És cert que la prioritat, més o menys des de l'any 1960 que Espanya va esdevenir un país urbà, industrialitzat, ja no està en repoblar, perquè hem triplicat la superfície de boscos a escala espanyola i a escala valenciana també, sols penseu en la fil·loxera, el que va fer, perdent-se…, els bancals que veiem quan es crema un bosc, i la fil·loxera entra en 1880 més o menys.

Què ocorre? Que en el passat s'ha fet, però les actuacions…, històricament l'administració espanyola no podia actuar en terrenys privats, només es pot fer des que tenim la llei valenciana en la figura de ZAU. Per tant, tota la correcció hidrològica que tenim històrica i que es va parar cap a l'any 1990, perquè l'estat va dir que ja no li tocava finançar-la i les comunitats autònomes no han assumit esta responsabilitat, es va fer en terrenys públics. I on estan els terrenys públics? Doncs, quan es va fer el catàleg de monts, se va evitar la privatització de terrenys municipals en mitja i alta muntanya. En les zones baixes es va entendre que no eren tan vitals perquè la lògica era: hidràulica, embassaments, alta muntanya. I, per tant, en les zones privades mai s'ha fet, i, per exemple, a Alacant o Castelló, el 80 % del terreny forestal és privat. Per tant, ahí hi ha poquíssim, a més, que hi ha actuacions que tenen 60, 80, 100 anys, i, per tant, s'han de revisar i inclús revisar amb criteris tècnics.

Ja dic, la prioritat d'abans era, per disponibilitat de terrenys i projecció d'embassaments, en les zones altes, però ara veiem que les grans precipitacions no estan produint-se al Racó d'Ademús, s'estan produint a comarques relativament costaneres en tot el risc que l'aigua arribe molt ràpid i el gran avantatge d'estes actuacions combinades, que potser hui necessitem més la part hidrològica de dics i demés que la repoblació, en molts casos, perquè el bosc més o menys va recuperant-se ‒en alguna zona, no‒ és la capacitat de retindre els sòlids i retardar l'arribada de l'aigua i assegurar, a més, la infiltració: que una part d'esta vaja als freàtics i la pugam gastar d'ací un, dos, tres, quatre mesos i no de cop i volta. Crear un triple win-win.

I el gran avantatge és que tenim el mecanisme legal. La ZAU està a la llei forestal, s'ha acceptat i, a més, a diferència de la ZAU, a la millor ahí hi ha algú que no li agrada que el seu bosc siga un tallafoc: jo tinc una hectàrea i la perd. Bé, doncs, a la millor cal buscar algun tipus de compensació, però que a algú li fiquen un dic i evite la erosió de la seua finca, no li fan cap negatiu, al contrari, a la millor d'ací deu anys hi ha un bancal per cultivar que no hi havia.

O siga, he sentit, no és un tema que genere un perjuí, com tampoc el genera si te fiquen el ròtul del carrer. Hi ha coses que s'han d'acceptar en una societat, tots hem de contribuir. Una altra cosa és quan cau una restricció sobreproporcionada.

En el medi urbà, el tema crític ‒que França ho té fa molt de temps, però a Espanya no hi ha manera- és que segreguem les pluvials de les aigües negres. Això és un debat bàsic, fonamental i que és increïble que encara no ho fem. Quins són els dos aspectes més crítics? , que al final no aprofitem un recurs importantíssim que no fa falta depurar-lo i que, a més, quan ve una gran pluja de més de cinquanta mil·límetres, les depuradores no poden. I, per tant, tot el que hem guanyat durant 364 anys de dies a l'any ho perdem en unes hores, perquè, òbviament, abans de tot que això, que vaja a la mar, però la mar no ha de ser per aigües, no?

I, per tant, és molt important trobar zones a alleujadores que siguen embornals per grans avingudes d'aigua sobrants. Açò és un factor molt important, s'ha començat a fer amb els depòsits, però els depòsits per metre públic són caríssims. Estem sempre…, d'alguna manera els oficis que treballen amb el formigó, tot ho resolen amb formigó. I és molt més fàcil, ser més pràctic, i buscar ‒on siga possible- alleujadors de formes més econòmiques, que puguen tragar molt més. I una solució, en un terreny, a València en concret en l'horta, és la pròpia horta. El que passa és que als llauradors se'ls ha de compensar. És a dir, qui ha d'assumir en un cas aixina la cooperació és la Generalitat, i això ix molt més barat que fer depòsits si pensem en els metros cúbics que estem parlant. Al final, el cinturó d'horta, sobretot la part sud de València, que plou el doble que la part nord de València, hi ha un gradient de precipitació molt fort a la ciutat de València. En definitiva, a l'albufera hi a zones de 800 mil·límetres de precipitació; al nord de València, 350 molt potent. En definitiva, és un camí cap al riu nou, o si no, inclús, a l'albufera.

Per tant, les zones agrícoles poden ser (inintel·ligible) …, si el cent per cent dels gastos, és assumit en la forma d'una assegurança, per evitar que cada deu anys passe i a la Generalitat li coste molts diners, més lògic una assegurança.

Generar zones humides. Tenim una obligació de recuperació de zones humides. Doncs, les zones humides, baixar un poquet el nivell; de seguida assumixen moltes quantitats d'aigua, enormes, que després també van filtrant.

Inclús parcs urbans. Pensem que és curiós que quan es va fer en els anys trenta, el primer tram de Blasco Ibáñez, està quasi un metre més baix. Això és una oportunitat de enorme per a moltes aigües. ¿Que durant un dia o dos no es pot utilitzar el parc? No passa res comparat amb el cost; o que a alguns se'ls ompli el garatge ‒o siga, sempre tenim pensat que quan plou molt ix car‒, i evitar el segellament sistemàtic. Tenim no sé si és el pelo de la dehesa, d'haver sigut un país rural fins fa poc, que tot el que és urbà ha d'estar segellat, inclús aquell que té un pati en una casa de poble, l'ha de segellar fins a l'últim…, i després posar un cossiol. Això és un problema cultural, hem de segellar el contrari. Anem a moltes ciutats europees i es segella l'imprescindible. Home, la rodadura de cotxes, sí, però l'aparcament, no. A la mateixa ciutat olímpica de barna, a les olimpíades, tot el que era aparcament es va fer no segellat. És a dir, no cal posar formigó en tot. Ací, fins a un triangle que es va guanyar a Montolivet: també formigonat! O siga, les cultures anglòfiles, totes, sobre tot a l'Àfrica, es veu moltíssim als països anglòfils deixen bandes: hi ha una banda per poder circular amb vehicles i la banda exterior, amb pendent per replegar totes les aigües d'escorrentia, va a un o dos metres de zona que es deixa l'herba, se sega i ja està, ahí estan els arbres, per tant reben molta més aigua, poden respirar, els gossos poden anar a fer certes necessitats líquides més fàcilment i, a més, per ahí passen totes les canonades. Ací toca traca-traca-tra. És que al final també és cert que en l'econòmic perds més. Amb formigó, ahora eso, ara l'altre i cada mig any anem alçant el pis, no?

El que déiem l'altre dia: cement, CO2, consum energètic. Per tant, evitar el segellat sistemàtic, es podria pensar inclús en una espècie d'impost de balanç zero, a nivell autonòmic per a municipis de certa entitat. Un municipi menut quedaria dispensat, d'acord amb el grau de segellat.

Els aparcaments, superfícies enormes sense arbrat, sense plaques elèctriques, sense res: els aparcaments de (inintel·ligible) …, per posar un exemple, diverses hectàrees, ni un arbre, res. Però…, plaques elèctriques o arbrat i tot el que no és la rodadura central es pot ficar… Hi ha una gelosia, però clar, ix l'herba.

És a dir, hi ha solucions, perquè quan plouen 200 mil·límetres igual sí que sobra aigua, però quan cauen 30 o 40 això va cap a dins. I les solucions, doncs ahí he posat una altra foto, la de la dreta, és una ciutat alemanya, en quan hi ha les xarxes viàries de tramvia, verd; ací, l'anterior director general deia: «No, és que no ho podem fer en València amb gespa perquè gasta molta aigua, ho van a criticar els ecologistes». Resultat: posar ciment. Inclús ací, la línia T2, tot cimentat i han posat plàstic, gespa de plàstic. A Alacant, potser, que hi ha problemes d'aigua, ho hauríem de vore, perquè la ciutat, baix de tot, al final, també sobra aigua, eh? O siga, el freàtic…, pot ser un país molt sec però l'últim tram ja no és tant sec.

Pero dic el cas d'Alacant, a València o a Castelló, el freàtic està dalt del tot; si aprofitem les aigües depurades o de la pluja, podem regar perfectament. O ho deixem secar, que no passa res, els americans, en moltes zones seques deixen dos o tres mesos la gespa seca, gespa no, herba. Però, per què hem de posar plàstic ahí?

El senyor president:

Ha d'anar acabant.

El senyor degà president del Colegio Oficial de Ingenieros de Montes:

I evidentment, reconéixer esta funció de les zones humides i agrícoles com la solució per a replegar eixa aigua sobrant i, per tant, això s'ha de reconéixer i s'ha de retribuir. Precisament, el cas de la pluja de desembre del 2019, veieu com les zones crítiques són les zones costaneres. Cada vegada tenim eixe problema, per tant, hem de donar resposta a estes zones.

I òbviament recordar que, encara que no te res directament a vore amb això, la política d'aigües és una unitat, els boscos són d'on ve la millor qualitat d'aigua. Del Montseny ve la mitat de l'aigua embotellada d'Espanya. Per tant…

I també recordar que la gestió forestal ‒tenim ací un gran especialista, Antonio del Campo, en la UPV, el politècnic, també company forestal‒, al gestionar podem aconseguir maximitzar l'aigua verda i l'aigua blava. L'aigua verda és la que reben els arbres i per tant poden créixer i estan més resilients, es cremen menys i no tenen problemes de sequeres i demés. I l'aigua blava és la que al final percola.

Si tenim un bosc com el de dalt o a l'esquerra, això absorbeix una barbaritat d'aigua quan plou, si no plou molt, perquè tot es queda a les branques, a l'escorça, a les acícules, a les fulles, a les pinyes i al cap de dos dies o tres arriba baix si no és que ha plogut 20 o 30 mil·límetres, per a això estan els porcs senglars o javalins ahí dins, i si ho obrim, si ho gestionem, doncs una part important d'eixa aigua baixa al sol i es pot aprofitar pels arbres i després percola al freàtic i la podem aprofitar. Això és un factor molt important a tindre en compte i, a més, el que caracteritza eixa pèrdua d'aigua innecessària i inútil, perquè s'evapora sense utilitat, són els elements fins, que són els incendis: un bosc no es crema als troncs grossos, es crema als elements fins, i com més dispersió tingam del creixement en arbres prims i en matolls prims, més aigua perdem i, per tant, menys aigua per a la vegetació.

Important també on és possible apostar per frondoses caducifòlies, perquè en hivern estan pelades i, per tant, aprofiten més l'aigua, i tenim ací el freixe de flor…, i alguna altra espècie també.

I ja per concloure, doncs transformar eixe desafiament en una oportunitat, la visió de conjunt de conca, perquè realment, per desgràcia, les confederacions hidrogràfiques sols s'entenen com a responsables del domini públic hidràulic i no es pot gestionar la conca si no es pot treballar més enllà. El que abans d'ahir parlàvem, el problema de les interaccions entre la llei forestal i canvi climàtic, o les polítiques ‒podria ser exactament igual‒, és molt difícil, amb tot l'enorme potencial que té l'actuació forestal sobre les conques vessants per regular els riscos, siga de desprendiments, d'allaus ‒ací, no; però als Pirineus, sí‒, de grans precipitacions, tota eixa potencialitat no es pot activar perquè la política d'aigües es tanca només al domini públic hidràulic. Però hem de vore com busquem polítiques més capaces d'interactuar, i per això és molt important parlar amb vostés, perquè troben opcions, perquè les polítiques siguen més integrants, que no diguen «no, això és que és de l'estat», «és que això és de la conselleria», l'altra. No. Per tant, patim eixa desconnexió i incoherència en diferents polítiques, que cadascuna mira una cosa i, per tant, és una fragmentació important. Inclús dels fons de finançament: per què no podem aprofitar el PDR, els diners del canvi climàtic i els d'aigua per a tindre les conques vessants en bones condicions? , per què no? Pagar el servici ambiental, molt important.

I simplement, per tancar, una xifra: si més o menys tenim sis-cents mil·límetres de precipitació mitjana a la comunitat, si només el 10 %, mitjançant una bona gestió forestal, no el perdem i s'infiltra, això són 600 metres cúbics per hectàrea i any. Això són 2. 000… Cada 2. 000 hectàrees, 1 hectòmetre cúbic.

Per tant, no estem parlant de qualsevol quantitat marginal i, de pas, reduïm el risc d'incendi. Perquè tot el que estem dient, que ja és importantíssim, que els boscos estan fent una funció de protecció del sòl i regulació hídrica brutal, ja en l'estat actual i sense destinar molts diners… Tot això ho podem perdre si els abandonem i els cremem, i tornem als anys de ferro com tinguérem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojas.

És el temps dels grups. Unides Podem.

Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president. I, bé, moltíssimes gràcies, senyor Rojas.

M'ha paregut molt interessant. Jo li demanaria que si estes informacions ens les pot fer arribar, ens serà molt útil perquè jo crec que tenim molta informació de manera resumida.

Ha parlat vosté del tema de la repoblació fins als anys seixanta, que sí que va haver-hi una política prou forta de repoblació. Però també m'agradaria preguntar-li si eixe tipus de repoblació era la més adient o no, pel tema de les espècies que s'utilitzaven, per la forma de repoblació… Jo ara… A vegades ens xoca, es fa una campanya de repoblació i en què quan vas no et donen un planter, sinó que et diuen «has de llevar tots aquests brots de pi que hi ha en excés, etc. ». Vull dir, que jo crec que ha canviat molt eixa manera d'actuar i m'agradaria saber un poc quina és la seua opinió sobre aquest tema.

El tema de tota la… S'ha parlat molt ací de les avingudes d'aigua que, al final, el que fan és que pillen eixa gran velocitat, precisament pel que vosté comentava, perquè tenim un terreny que està totalment segellat. Vosté ha platejat ahí unes coses molt concretes. I jo, quan he vist la fotografia d'aquestes mantes de gespa artificial… Em fa gràcia si no fora tan dramàtic, no? Perquè estem veient municipis, ja no sols en zones així, sinó en parcs en els quals els xiquets -els nostres fills, les nostres filles o qualsevol- va a passar una estona en què s'han posat aquestes mantes amb eixa… Una, com d'antihigiènic pot arribar a ser, perquè això no filtra i per tot el que pot acumular de brutícia. L'escalfament que pot tindre, perquè al final estem parlant de plàstic.

I, després, també m'agradaria preguntar-li pel tema de refredar, d'alguna manera, les nostres ciutats. Si pensa que es poden fer altres polítiques quant a més espais verds. Evidentment en contra de posar les mantes, però no sols això. Si poden fer alguna cosa més per tal de refredar les nostres ciutats.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Blanes.

És el torn del grup Vox.

Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Bueno, darle las gracias por su comparecencia y por el material que nos ha mostrado porque, prácticamente, usted ha ido directamente al grano. ¿Cuáles son las actuaciones que hay que acometer y, sobre todo, lo que hay que tener en cuenta de cara al futuro? Al fin y al cabo, son herramientas, son cuestiones que hay que tener en cuenta, sobre todo para nosotros, que somos el poder legislativo. Y también somos los que estamos fiscalizando la acción del gobierno y somos, muchas veces, los que les tenemos que dar ese pequeño empujón para que se pongan a hacer lo que tienen que hacer.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pascual.

Ara és el temps del grup Ciudadanos.

Senyora Quiles, quan vullga.

La senyora Quiles Bailén:

Y otro tema que también me interesa bastante… Tuvimos de las primeras ponencias, que fueron alcaldes de los más afectados por las tormentas, vino, por ejemplo, la alcaldesa de Enguera, denunciaba la necesidad de la reforma de la ley forestal y, sobre todo, la necesidad de que los ayuntamientos tuvieran un poco más de autonomía. Porque, al final, son los que están en primera línea y son los que, a la larga, les toca y quieren más y se preocupan más por esos montes y por cuidarlos. Entonces, por saber qué opina usted, si sería necesario, sería bueno, que les diéramos esa autonomía.

El senyor president:

Gràcies, senyora Quiles.

Ara és el temps del grup Compromís.

Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Rojas.

La veritat és que ens ha vingut molt bé l'exposició que ha fet, i pràcticament totes les preguntes que li volguera fer abans que vosté intervinguera o que jo venia un poquet en la idea, les ha explicat ja en el PowerPoint. Aixina que, moltes gràcies.

I sí que algunes qüestions m'ha sorgit després de la seua explicació. Per una banda, sí que… A la vegada que la majoria de compareixents aixina experts que han vingut a la comissió, la qüestió de l'excés en la proporció de ciment, que hem abusat molt de cimentar dins de les ciutats i que això ha creat la impermeabilització absoluta i, sobretot, que, quan ve una pluja important, la condueix tota a la platja. I el problema que estem tractant ací de la qüestió de la regeneració de les platges, al final una gran part de la sorra se l'endú la mateixa pluja.

Després ha parlat vosté de les mesures de correcció hidrològica de xicoteta escala. Sí que voldria que explicara un poquet millor açò perquè ha comentat que els sediments que retenen són uns sediments que no són bons, diguem, per a les nostres platges, però sí que hi ha hagut diversos experts que parlaven que les presses, justament, la retenció dels sediments que fan, són uns sediments que són necessaris per a la regeneració de les platges. Aleshores, per si són diferents sediments o és… Que m'explicara un poquet això.

I després, respecte a la gestió forestal, jo també vinc d'un municipi forestal i crec que durant molts anys no s'ha fet, però si que és de veres que, últimament, tots els ajuntaments hem rebut ajudes per a poder fer els plans municipals de prevenció d'incendis forestals, que comporten també una bona gestió forestal. Que ens trobem també des dels municipis que, quan volem intentar que es gestione, hi ha molta part de la superfície que és de propietat privada i nosaltres ahí estem un poc indefensos. No podem obligar tampoc a la gent a fer esta gestió, a no ser que siga dins d'estos plans, que són municipals, de prevenció. Aleshores, això sí que és una ferramenta que sí que ens habilita.

I respecte a plans d'altre tipus de gestió, nosaltres també hem estat mirant fins i tot gestió de bolets, no sé… Hi ha altres qüestions que també ens ajuden a la persistència del món rural, que sap vosté que cada dia queden menys persones.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara és el temps del grup popular.

Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

Mire, hace unos días, el 11 de junio, se publicaba que las lluvias de mayo llenaban de toallitas los cauces del Parque Natural del Túria y -precisamente por lo que usted ha comentado- ante la presión que soportaban las redes fecales, se usó como aliviadero el colector del barranco de la Serra de la Canyada, y lo que pasa es que los residuos, lleno de toallitas, siguen allí. Y la foto, pues, claro, te ves un parque natural con este tipo de cosas… Sé y soy consciente de que no es el único sitio. En Monóvar pasa continuamente cuando llueve de más y la depuradora de Elda se satura, y todo va a parar a un humedal, a una zona que es un humedal que debería estar más bien protegido, y va a parar una cantidad de toallitas impresionante. Eso también es verdad que hace falta mucha concienciación y que la gente deje de tirar toallitas por el retrete, pero bueno.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

I ara, per a concloure les intervencions, és el torn del grup socialista.

Senyor Laguna, quan vullga.

El senyor Laguna Asensi:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Laguna.

I ara, per a intentar contestar a les qüestions plantejades, té al voltant de 12 minuts.

El senyor degà president del Colegio Oficial de Ingenieros de Montes:

Gràcies, jo pense que és un repte (inoïble sense micròfon) … (rialles) (El senyor Rojas connecta el micròfon) Lo intentaremos.

En cuanto a las especies, yo creo que es un debate superado porque hubo, en su día, una escuela de pensamiento que (inintel·ligible) … los pinos. Además, hablaba de especies nobles. No sé… Ya era en la Transición, ¿eh? No sé si es que querían volver a la sociedad aristocrática o qué cuestiones. Y el pino no aparecía por ningún sitio; pero resulta que en frente tenemos las Pitiusas, que los griegos las llamaron Pitiusas por algún sentido. Es decir… Y, luego, ese mismo autor, Rivas-Martínez, a los 30 años, y por la puerta de atrás y en silencio, dijo: «No, no, si es que los pinos existen. » Todavía se agarró a que el pinus pinea, el piñonero, no era. Y, luego, otro compañero, Luis Gil, que también es biólogo, es decir, que es ingeniero de montes y biólogo, pues refutó, volviendo a las fuentes arqueológicas, demostró que el pino piñonero, porque a nivel de análisis de polen no se puede bajar a la especie, solo se queda en género. Pero, cuando vas a restos fósiles, arqueológicos, encuentras madera, y ahí puedes ir a la especie. Entonces, tenemos presencia importante de pinus pinea histórica en el sur de España, que, además, no es una especie muy importante, con lo cual, tampoco… Si hubiese sido introducido por los romanos, pues también lo ha sido el castaño y el algarrobo. Quiero decir, que tampoco hace falta irse por…

Obviamente, el tema de sellado, ya lo hemos comentado. Y hay un factor importante, voy a recordar, en el bosque -especialmente las zonas del sur-. Al tener un pH alto el 98 % de nuestros bosques, porque realmente es muy poco la zona de rodeno estricto que tenemos. Y de eso es muy buen especialista el presidente de la plataforma y compañero, Rafa Delgado. Se genera, cuando hay muchos meses secos, una costra petrocálcica. Es decir, que no solo tenemos el sellado urbano, innecesario en una parte sustantiva, que, además, daría más calidad de vida y una serie de factores adicionales, y menos emisiones, sino que el terreno que no tiene agricultura, porque la agricultura, si está labrada, es bastante eficiente -por aquí no tenemos agricultura en pendiente, tipo Jaén, y ahí sí que no están bien-, pero, en el terreno llano agrícola, el labrado no tiene problema. Pero el terreno agrícola abandonado, hay muchísimo en Castelló, -la tesis de Rafa Delgado- o terrenos forestales que no se han repoblado nunca o se han secado, como la sierra de Orihuela, de origen calcáreo margoso, se genera una costa petrocálcica que, como no esté lloviendo como hemos tenido todo el mes de marzo, aquello no se ablanda. Y, entonces, ya empieza a absorber, y eso sirve para las plantas e infiltra. ¿Qué ocurre? Que cuando en septiembre te caen los primeros 200 milímetros, va todo abajo. O sea, eso hay que tenerlo en cuenta. Y además un (inintel·ligible) … petrocálcico que no tienen en Galicia, porque es ácido. Ahí tienen otros temas, pero nosotros no lo tenemos.

El valor de la caza, obviamente, la ganadería extensiva también. El fuego prescrito o fuego controlado también habrá que emplearlo, se está empezando a emplear, pero es fundamental. ¿Qué ocurre? Que, si no desbrozamos una primera vez, no va a entrar ni ganado, ni podemos hacer un fuego prescrito por el riesgo. Por lo tanto, en muchos casos, hay que hacer una primera intervención, poner en condiciones y luego mantener, sea con fuego prescito o con ganadería. Y, además, trabajar mucho en el tema de la diferenciación de los orígenes de la carne, de extensivo, que no (inintel·ligible) … y demás. Eso lo hablamos el día anterior, estaba otro compañero de su formación.

Comentaba la diputada de Ciudadanos el tema de la importancia de los bosques en el cambio climático. Lo hablábamos el miércoles, también hay que ser correcto. Es decir, podremos abordar el cambio climático acotando en todos los frentes. O sea, tampoco me convence lo que algunos del sector de hidrocarburos dicen: «¡Vamos a (inintel·ligible) … como locos! Y así seguimos diez años más con nuestras inversiones y las amortizamos. » No. Hay que actuar en todos los frentes y de forma integrada. Y buscando los win-win de diferentes sectores, que el otro día lo intentamos desarrollar.

El bosque es importante. Y también hay que ser éticos y equitativos. Es decir, territorialmente equitativos, que es una cosa que a veces se olvida. Y, obviamente, si los bosques compensan el 20 %, el mecanismo de la convención y de Bruselas (inintel·ligible) … deberá reconocerlo. Y ahora resulta que eso es gratis, pero si usted repuebla compensatoriamente, que a lo mejor no es lo más prioritario, resulta que sí que se reconoce. Y si repuebla en un terreno que hace 30 años no estaba arbolado, pero si estaba arbolado y se quemó, ya no le cuenta. En fin, empieza a… O, si se le embosca naturalmente, tiene que ir a arrancar los pinos porque, entonces, si aprovecha la regeneración natural, que es mucho más genodiversa, ya no le cuenta. Es decir, hay una cantidad de disfunciones, porque está hecho con la lógica de cambio climático, pero no con la otra lógica. Y, al final, topamos un poco con la mentalidad de los interventores -con todo mi respeto a los interventores-, que, como le diga que en un bosque está actuando por cambio climático, por suelo, por desarrollo rural, no lo entiende. Pues hay cosas que tienen sinergia y hemos de generar también una cultura económica de la sinergia. Y también de reducción de riesgo.

Por lo tanto, el tema municipal es muy lógico. Y en otros ámbitos, -que ya vinculo con lo que dijo la diputada de Compromís. Tenim la figura del (inintel·ligible) … forestal a la llei. Per tant, és molt interessant implementar-la. Catalunya, França o Finlàndia les tenen i han avançat moltíssim. Els focs forestals. Per exemple, per a assegurar que hi haja un fluid constant de subvencions, que ara no hi són, ara són de cop i volta, després desapareixen… Això és molt negatiu pels agricultors, però jo diria que els agricultors tenen una opció sempre de passar uns anys baix coberta, per les empreses que hi ha darrere. Després també hem de mirar el tema de no ser hiperrestrictius. Risc d'incendi? No es pot treballar al bosc. Hui en dia, que tots estem connectats, poden haver-hi tres, quatre, cinc dies a l'estiu de ponentades, que el més lògic és que no es vaja al bosc, fins i tot per salut, però en nits normals d'estiu, si fas un treball forestal, eixes branques estaran seques al tardor, que ja no hi ha risc d'incendi. El problema és el treball que es faça en primavera, que eixe sí que està sec en estiu. Per tant, no ho fem bé.

I, després, n'hi ha unes restriccions per nidificació d'aus que també s'hauran de fer des d'un punt de vista raonable, perquè el que no volem tindre és que no es puga treballar més que d'octubre a gener, que quan no plou, neva, o fan dies curts. És a dir, si vols treballadors que no siga el último de la fila, que ha creuat per Melilla, sinó que siga…, amb tot el respecte a les persones, em referisc al último…, si volem tindre professionals treballant al bosc, amb maquinària que cada dia és més costosa i fent-ho el millor possible, necessitaràs donar-los una mínima continuïtat de treball. Això és important i ho haurem d'afinar, i vore on realment hi ha aus crítiques i els espais, perquè, si no, no podrem fer.

I el flux financer públic ha de ser constant, això és molt important. I a la gent que té un pla de gestió, doncs se l'ha de deixar tranquil·la, a gestionar sense massa complicacions.

I l'altre dia ho vaig llançar, el tema que tenim una competència indubtada de dret civil, el dret civil rural, tenim un problema de minifundi molt potent…, bé, doncs abordem-lo amb dret civil. És molt més fàcil que anar a Madrid i dir…, tot més complicat. Espanya té un problema de minifundi molt potent, a la costa mediterrània i al nord-est, doncs s'haurà d'abordar, perquè no pots gestionar una hectàrea. Si tens un pis, que tots tenim un pis, hi ha una part que és propietat conjunta. Doncs en les zones calcinades a la millor necessitaran una estructura contra incendis i una accessibilitat que siga conjunta. Per tant, ahí n'hi ha camí, jo crec, per recórrer.

Los daños de la nevada obviamente son importantes. Ahora ya, tengo que decir, ayer estuve en el Caroig, recorriéndolo para un tema de unas parcelas con la conselleria, y ya ahora el daño en sí está…, es decir, hemos pasado lo peor. No es una excusa para no hacerlo, sino que eso, si se hace, hay que hacerlo enseguida. Es igual que el tema…, después de un incendio, dicen: «Hacer nada o no hacer nada». Bueno, pues depende de la formación. Es decir, si estás con encinas o alcornoques, sobre todo en Castellón, pues hay que podarlos o cortarlos, porque, si no, luego el rebrote se produce y ya no hay quien lo haga. Si es un pino que tiene siembra, como el halepensis, pues igual no hay que hacerlo, pero si es uno que no se resiembra como los demás pinos, pues habrá que plantar de entrada, porque si no luego haremos perjuicio a los cinco años de hacerlo. Es decir, cada cosa (inintel·ligible) … momento y, evidentemente, no se hizo esa gestión de las más adecuadas.

Lo que sí que quería recordar es que Suiza, que tiene unos riesgos hidrogeológicos brutales, lo tiene clarísimo, toda la investigación lo tiene clarísimo, que la reducción de los riesgos hidrogeológicos, aludes, inundaciones, desprendimientos depende de un bosque en buen estado y en una edad intermedia. (Inintel·ligible) … demasiado, ¿no se acuerdan hace años que por Nápoles cayó -se murieron ochenta personas-, cayó toda una ladera? Primero se dijo deforestación; fue todo lo contrario, una masa superenvejecida. Pero, claro, eso también pesa, ¿eh? Y como le caiga nieve o lo que sea, o esté lleno de agua, todo son toneladas que se mueven. Es decir, por lo tanto, mantener los bosques, sobre todo cerca de barrancos, en un estado juvenil vital es lo mejor para regular, porque tienen las raíces que retienen el suelo y no el riesgo de que empiecen ya a decaer por envejecimiento.

Y el caso concreto de la Cataluña interior en este momento es que nosotros llevamos tres años de lluvia, de aquí hasta a Almería, que no los habíamos conocido tan seguidos, pero esa zona de…, alrededor de Cervera, ahí hay cincuenta quilómetros a la redonda que es que parece que los hayan condenado los últimos tres años. No sé si tienen que pagar por el independentismo o no, perdonen el chiste, pero es que es increíble. Porque en el resto de Cataluña ha llovido, en el norte ha llovido, ahora el último le ha pegado, pero eso se ha quedado como…, ya es una zona seca, pero es que no les ha llovido nada. Entonces, claro, estar ahí que hay algo de masa forestal en los lados, pues es normal. Es decir, es la parte de España, junto a alguna zona de Andalucía occidental, pero no tan grave, que estaba realmente muy muy afectada.

Y, al final, lógicamente, es crítico, porque cuando tienes la vegetación hiperseca, lo que pasó en el 2012, con los dos incendios que tuvimos en Cortes de Pallàs y Alcublas-Andilla, pues claro, es que cualquier pequeña espurna que no incendiaría un fuego en condiciones normales, lo enciende, porque se junta…, y el valle del Ebro, además, en esta época es tórrido. Además, cuando viene el frío o el calor muy pronto, como las noches son de extremos…, es decir, esa zona también hace unas heladas… Hubo un año que se helaron hasta los olivos y los pinos halepensis, se helaron. Porque pasa lo contrario en invierno, si te cae en diciembre una helada y niebla, es que allí se queda el frío y no se va, porque las noches son muy largas. Y ahora pasa exactamente lo contrario, las noches son tan cortas que…, en los trópicos las noches son de doce horas, aquí son las noches de ocho horas. Con lo cual, generas una posibilidad de enfriamiento mínima, que es cuando puedes actuar contra el fuego. Es decir, esta zona la tenía este año crítica. En la península siempre hay una zona crítica, este año les ha tocado a esa zona del sur de Lleida, tirando hacia la Anoia; otras veces les toca a los gallegos, muy raramente a los vascos y algunas a nosotros.

Con lo cual, habrá que aferrarse a mantener los pocos bosques de zonas bajas, por ejemplo, Cullera y Oropesa, monte municipal no catalogado, porque como estaba en zona baja, no interesaba para la hidrología del catálogo de utilidad pública. Pues a lo mejor ahora tocaría hacerlo, porque tiene una función muy importante. Y la montaña de les Raboses de Cullera está al lado del parque natural. Quiero decir, que habría cosas interesantes y, a lo mejor, en las zonas más forestales habría que ser un poco más indulgente, autorizando ciertas roturaciones agrícolas, estratégicas, para poder actuar con los bomberos, para ver por dónde se le puede hincar el diente y, si la cosa se pone mal… Porque el tema crítico no es que el cortafuegos evite el fuego, eso es ridículo; es que la gente que trabaje tenga un lugar mínimamente seguro para poder actuar, y no jugándose el tipo. Ese es el tema crítico.

Y de las opciones agrícolas mejores, la viña. La viña no hay fuego que pase tres viñas, porque está verde, y además la viña, como es rentable… Y, como un ejemplo, Tarragona; Tarragona tiene los mejores vinos de España. El Vaticano hace mucho tiempo que consumía el (inintel·ligible) … de Priorat. Pues Tarragona y Castellón son casi iguales. Castellón tiene una oportunidad de hacer vinos de calidad enorme, y sería nuestro mejor aliado al fuego. No hay otro mejor: recuperar la viña de media montaña, que es diferenciada, genera etnoturismo y demás, sería el mejor cortafuegos. Porque el campo abandonado o el bosque seguido no hay quien lo pare.

El senyor president:

Doncs moltíssimes gràcies per totes les informacions.

I, sense més, tanquem la comissió de hui.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 59 minuts)

