Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 27 de maig de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 17.

Pregunta 172 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre política en matèria de costes, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 33. 108, BOC número 139)

El senyor president:

(Inoïble)

. Comissió d'obres Públiques i Transports convocada per al dia de hui.

En primer lloc, senyories, senyor secretari, li pregue que passe llista per tal de comprovar si hi ha quòrum. Gràcies.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Senyories, abans de començar l'ordre del dia, vull comunicar a la comissió que ha faltat la mare de la lletrada de la comissió, la senyora Catalina Escuín. I jo demanaria que constara en acta el sentiment de la comissió i transmetre a la lletrada.

Aprovat per unanimitat.

I passem a l'ordre del dia. Senyories, lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen en les seues carpetes l'acta. Si no hi ha ninguna observació a fer, la donem per aprovada per unanimitat. Moltes gràcies.

El senyor president:

I, bé, rebem en estos moments el senyor conseller d'Infraestructures i Transport per a substanciar les preguntes orals en comissió.

He d'advertir els senyor diputats que el senyor Godoy ha demanat l'ajornament de dos preguntes, la número 178 i 179. I que, a més, se van a substanciar les preguntes de la següent manera: primer, la 172, després la 173, després conjuntament la 174 i 176, i després també conjuntament 175 i 180 i, per últim, la 177.

Per a formular la pregunta número 172, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

, dista mucho de las promesas. Después de seis años de vigencia de este Plan de infraestructuras estratégicas de la Comunidad Valenciana 2004-2010, la inversión pública realizada por La Generalitat en las costas valencianas no ha superado los 25 millones. Y a ustedes solo les queda un año de vigencia de este plan para invertir los otros 250 millones que han incumplido.

Usted basa su política de costas tan solo en encargar proyectos, eso sí, que han de ejecutarse. , cosa que no puedo entender cómo proyectos que cuestan tan poco dinero, les da usted un plazo de ejecución de 15 a 18 meses para redactarse, 15 a 18 meses, señor

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Pregunta 173 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la línia Altea-Dénia, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 33. 109, BOC número 139)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Yo no quiero demostrar ninguna dejadez en principio, pero haberla, hayla, ¿eh? , haberla, hayla. Lo que quiero es que usted mejore la gestión, evidentemente, y que los ciudadanos puedan disfrutar de unas instalaciones a las que tienen derecho a disfrutar, que ustedes les prometieron en el PIE y que ustedes no han realizado. Usted me dice que el PIE no habla de electrificación. La palabra en sí no la recoge, pero sí que habla de modernización y de 21 millones. Y están ustedes tan lejos de esa cifra, están tan lejos.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Y ahora les voy a decir lo que hemos invertido. Pero de momento nosotros hemos invertido solamente en estas líneas, en la 1, en el tranvía de la Marina y Altea-Denia más de 350 millones, ¿eh? , de los 378 comprometidos, sin contar el material móvil, ¿eh?

Preguntes 174 i 176 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la línia 2 del tramvia d'Alacant, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE números 33. 110 i 33. 112, BOC número 139)

El senyor president:

Passem a la formulació de les preguntes 174 i 176, conjuntament.

Té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor

El senyor Godoy García:

Nosotros pensamos que las decisiones sobre la gestión de este servicio deben realizarse teniendo en cuenta prioritariamente la cualidad del servicio público que tienen, la calidad del servicio, la seguridad de las instalaciones, el confort de los usuarios, la unidad de las líneas, unas condiciones dignas para los trabajadores y unas buenas bases que aseguren la continuidad y viabilidad de la empresa pública de FGV. Y eso, desde luego, pasa ante todo por una eficaz y eficiente gestión de FGV, que actualmente no está realizando el Consell, pues la mantiene a esta empresa en unos niveles de deuda inasumibles y con unos niveles de financiación manifiestamente insuficientes. Son ustedes los que no están financiando adecuadamente a FGV, mientras despilfarran el dinero en otras cuestiones que no les toca.

Carecemos como oposición de la más mínima información rigurosa sobre su política y queremos que sepa que la sociedad -los usuarios, los trabajadores y la oposición parlamentaria que les representa a una gran parte de ellos- merecen explicaciones que usted ni nos ha dado ni sabemos que quiera realizar.

El Grupo Socialista hemos buscado por todos los medios obtener información de su anunciada política de privatizaciones -y usted lo sabe- y no la hemos obtenido. Con fecha 29 de noviembre, ya en el año 2007, personalmente, por el conducto reglamentario de estas Corts le pedía a usted copia de los estudios económicos que justifican la adopción de las medidas de privatización de la gestión de la línea T2 del tranvía de Alicante y su respuesta fue la siguiente -entre comillas-: «Que en estos momentos se están estudiando las diversas fórmulas de gestión, no disponiéndose en estos momentos de la documentación solicitada. »

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Sí, presupuestos. A mí lo que no puede decir es que, después de decir que tenemos un endeudamiento importante, es que no se ha invertido. Si hay 900 millones -como dice usted- en FGV y más de 500, en GTP, ¿querrá decir que hemos hecho cosas? Que, además, ahí están, por mucho que les pese a ustedes.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Preguntes 175 i 180 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre obres en la carretera Borriana-Vila-real i en la CV-22 Betxí-les Alqueries, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE números 33. 111 i 33. 116, BOC número 139)

El senyor president:

Per a formular conjuntament les preguntes 175 i 180, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Señor Flores, mire, queremos saber la fecha de licitación de estas dos obras de carreteras que son muy importantes -como usted sabe- para Castellón, de la duplicación de esta carretera de Burriana-Villarreal y de la duplicación de la carretera de Betxí a Les Alqueries.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Pero, oiga, ¿usted sabe que los que están explotando la autopista AP-7 están temerosos de la cantidad de infraestructuras que estamos aquí haciendo y que eso les está quitando, según ellos, tráfico?

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Señorías, por favor, les ruego silencio. Dejen que el señor

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Preguntes 177 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre el tren turístic Limón Exprés, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE números 33. 113, BOC número 139)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a finalitzar el torn de preguntes, queda per formular la pregunta 177. Per a la seua formulació, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Limón Exprés

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Limón Exprés

Limón Exprés

Limón Exprés

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Limón Exprés

Limón Exprés

(so d'un telèfon mòbil)

Limón Exprés

Limón Exprés

Limón Exprés

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Limón Exprés

Limón Exprés

Limón Exprés

Limón Exprés

El senyor president:

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, per a informar i valorar la planificació i el grau de desenvolupament de l'estratègia logística de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 210)

El senyor president:

Senyories, finalitzada la tanda de preguntes, passem al punt tres de l'ordre del dia: compareixença del conseller d'Infraestructures i Transports per a informar i elaborar la planificació i el grau de desenvolupament de l'estratègia logística de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Godoy García:

Camps anunció en las Corts que estos ocho centros logísticos de quince millones de metros cuadrados estarían disponibles para el año 2011, pero cuando presenta el 2 de marzo la estrategia logística, el 2 de marzo de este mismo año 2009, el horizonte se retrasa hasta el año 2015. Yo quiero que eso usted lo explique.

debería explicar a estas Corts porque le quiero decir, señor

El senyor president:

El senyor Godoy García:

(inintel·ligible)

El senyor president:

¿Grupos que desean intervenir?

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Mosatros hem estudiat i hem analitzat amb molt d'interés la intervenció del senyor conseller, intervenció que ha estat llegida molt bé, però que ens podíem haver estalviat tota la lectura perquè ja sabíem, per la pàgina web de la conselleria, les propostes que ací s'anaven a desenvolupar. I en eixe sentit podia haver estat bé que en compte de fer un discurs que mosatros podem qualificar de triomfalista, i poc realista, que aprofitàrem la compareixença per a vore la realitat del sistema logístic valencià i les perspectives de futur. Una cosa és el desideràtum però una altra cosa és la realitat.

Perquè, mire, només per citar-li un exemple de les qüestions que cal xafar terra: el parc logístic de Vallada està en fallida tècnica. El parc logístic de Vallada, de l'Ajuntament de Vallada, del qual és alcalde el nostre col·lega senyor Fernando Giner, deu catorze milions d'euros. Començant per ahí, tota la resta cau com un castell de cartes. És a dir, xafen terra, perquè m'ha preocupat una de les afirmacions que vosté ha dit: «El éxito del modelo productivo valenciano se debe en gran medida a la logística» i tal. Quin èxit de model productiu valencià, conseller? Si tenim un 20% d'atur, un 20% d'atur al nostre país per culpa d'eixe model productiu que mos ha portat a la catàstrofe i a la ruïna, i les nostres ràtios econòmiques i socials estan per baix de la mitjana espanyola i, per suposat, europea.

Per tant, realisme, senyor conseller. Perquè en esta fantasia de dibuixos animats que cada dia veiem en Canal 9, doncs no s'ajusta a la realitat. El Consell té responsabilitat en les polítiques actives d'ocupació. I una part de la responsabilitat del nivell de desocupació és seua.

Dit això, evidentment la logística és un dels instruments, una de les eines més importants que tenim per a superar esta gravíssima crisi econòmica i social. I ens preocupa que vostés no se posen les piles. De la lectura del que vosté ha dit de forma rutinària veiem un Consell paralitzat, sense idees, amb vaguetats, sense ambició, sense compromisos clars. I jo em pregunte: tenim instruments econòmics per a fer front a les necessitats de logística del segle XXI? Tenim diners, tenim pressupost? Tenim un govern amb capacitat d'actuar en un dels elements claus de la nostra logística, de la nostra aventura econòmica? Perquè després mos trobem el govern central, i ací el senyor Godoy parla que «el gobierno socialista ha invertido». Per favor, ha invertit amb els impostos de tots els valencians! Que «gobierno socialista»! , si el 6,4% del PIB valencià s'entrege alegrement al govern central? 5. 600 milions d'euros. Clar, després vénen ací i mos diuen de tot, senyor conseller, però el seu govern ha estat incapaç de reclamar un model de finançament per a poder invertir en una logística que necessitem. Ha estat incapaç! Si el president del govern valencià, el president Camps, va donar una xifra de 1. 100 milions d'euros i el ministre del ram, el senyor Chaves, de seguida li va dir que s'havia quedat curt i eren 1. 200! Si és que no n'hi ha ambició! Mire que tenim un govern paralitzat que segurament estarà pensant en unes altres coses, però no està pensant en les necessitats del país! I el ministre que mos diu que hem demanat poc, resulta que ara li entrega a la seua filla una subvenció, a l'empresa, de deu milions d'euros.

És que eixe és el problema, conseller! Que no tenim ambició per reclamar el que ens pertoca com a valencians amb un model de finançament més correcte.

Torne al tema, senyor president. Estem mal. M'ha sorprés vore que el conseller no parla ja del

. Diu que estem molt ben situats. Però en eixe «ben situats» li demane i li pregunte: primera, benvinguts al club del corredor mediterrani, perquè, per desgràcia, quan vostés manaven en Madrid i ací, no varen fer res pel corredor mediterrani. Per tant, és una rectificació positiva. I és una rectificació positiva la que ha tingut el Grup Socialista i el Partit Socialista que ha passat de votar en contra, ací, pel corredor mediterrani, a defensar-lo. Molt bé, és una infraestructura estratègica.

Vosté ha parlat dels ports, senyor conseller, dels ports, però em preocupa que vosté no ha parlat que la gran naviliera de contenidors MSC deixa els

del port de València, se'ls va a deixar. I el port de València necessita càrrega comercial perquè el port de València necessita el corredor mediterrani.

Però si el model dels ports ha funcionat i estic d'acord amb vosté que ha funcionat bé, vosté va a denunciar el monopoli d'AENA?

Vosté va a denunciar eixa xacra que està perjudicant els nostres aeroports?

I, per altra banda, va oposar-se vosté a la llei que prepara el govern socialista per a fer que els ports valencians o els ports rendibles tinguen de pagar als ports no rendibles?

El senyor president:

Senyor Morera, concloga, per favor.

El senyor Morera Català:

Volem una actitud ferma de la Generalitat valenciana en estos termes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, com no podia ser d'altra forma, senyor conseller, agrair-li la seua compareixença. Jo crec que la compareixença és clarificadora, encara que aquí se veu que tots ho sabien, però si ho sabien, doncs jo no crec que és motiu per a refusar el seu contingut en totes les seues expressions, i de la forma que vosté aquí m'ho ha deixat clar quina és l'aposta, quina és la valoració que fa vosté sobre la planificació sobre el que s'ha fet i sobre el que se pretén fer en el tema de logística en la nostra comunitat.

Bé, la nostra comunitat. , com bé dia, nosaltres tenim una situació geogràfica privilegiada, tenim una situació geogràfica privilegiada, de la qual cal buscar antecedents en allò que dins del seu contingut mos ha definit com una comunitat en la qual tenia una primera aposta molt forta per tot el que és el transport per carretera.

El transport per carretera pràcticament era el sistema i és encara el sistema més demandat aquí en la comunitat,

(so per interferència d'un mòbil)

però que durant, durant molts anys, no des que governa el Partit Socialista, que pareix que tot sols s'ha fet des d'aleshores fins ara, sinó recordem qui va acabar l'A-3 amb la unió amb Madrid perquè poguera tindre un accés directe aquí a la nostra comunitat, en esta sortida natural del port de Madrid a través de la carretera, qui la va acabar i concloure tan prompte va entrar el govern perquè poguéssem estar ben relacionats amb el centre d'Espanya; qui ha planificat, perquè una obra de ports, una obra de ports no se fa en dos dies, ni tota la planificació, i més vosté que ho coneix perfectament en el port d'Alacant, on vosté va tindre responsabilitats, i altres ports com el port de València o el port de Castelló o el de Sagunt, que han sigut ports que durant estos últims anys han adquirit eixe protagonisme i eixa dimensió fa possible que siguen considerats, sobretot el port de València com un dels ports més importants dins de tot el Mediterrani.

I jo voldria aclarir-li una cosa al senyor Morera. Ho dic perquè ho acaba de dir en este moment. Quant allò del MSC, el port de València, el titular de dalt diu: «Deja Valencia», però deixa València com a port referent. Vol dir que. , en l'interior diu perfectament que la naviliera diu que la seua aposta és el recinte del Grau com a port base del Mediterrani; o siga, li ho deixe com a referència perquè considera que eixos

que vénen en tot el tràfic des d'Extrem Orient, en eixa problemàtica que últimament n'hi ha, requerix un port de l'envergadura de València per a fer-ho, per a fer-ho. així rendible.

Per tant, per tant, a més de tot això, tenim. , i en la seua compareixença, senyor conseller, ha dit molt clar que n'hi ha una sèrie d'infraestructures importants que hem d'aconseguir. , que hem d'aconseguir que eixes infraestructures importants puguen estar d'alguna forma completades perquè eixa relació, sobretot tren, ferroviari, el ferroviari molt important, allò dels accessos als ports, que parlem dels accessos

(inintel·ligible)

. al port de Castelló, parlem dels accessos a ports i encara estan planificant-se i no són competència de La Generalitat.

Per tant, eixa connexió ferroviària del que són tots els parcs logístics, eixe. eix mediterrani que podrà deixar en la línia del transport de l'eix ferroviari actual més capacitat per a poder utilitzar també per a mercaderies com una doble línia, eixa culminació de l'autovia de la Plana o la V-10 que puga deixar també millor transport per carreteres, són una sèrie de mesures importants, a més dels parcs logístics que en este moment estan programats i, indubtablement, per a un futur immediat n'hi haurà una sèrie d'actuacions capaces de desenrotllar-les. Vol dir, que tot això completa eixa situació -dia al principi- geogràfica privilegiada de la nostra comunitat, per a ser referent en els nostres ports per al tràfic de mercaderies entrant i sortint a través d'ells de punts importants, com és Madrid i Saragossa, com dia abans el senyor conseller, i al mateix temps també és eixa postura important per a rebre del que és Extrem Orient i d'altres països totes les mercaderies que puguen entrar en Europa a través d'estes. Si els eixos ferroviaris són importants podrem passar eixe 3% -del qual parlava- a una quantitat molt superior, parlàvem d'un 13% o un 14% quan estàvem parlant ja com una quantitat. , ja en un futur pròxim, poder-ho fer sempre que tinguéssem unes línies capaces de suportar eixe tràfic ferroviari.

Per tant, jo crec que el diagnòstic està adequat, les mesures són adequades i la voluntat d'esta conselleria per a compartir també eixos projectes, junt amb el ministeri, el qual té molt a dir en moltes d'estes coses, en moltes infraestructures capaces de coordinar tot el que són en els projectes d'uns i altres, podrà aconseguir que la nostra comunitat opte per a una cosa importantíssima com és el tema de la logística en la nostra comunitat.

Gràcies, senyor conseller, per tot.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Ese foro que nosotros proponíamos es. , sin duda, va a ser un foro de lo más concurrido. Y me dice, ¿qué acciones estamos haciendo para hacer este foro? Pues, de entrada, hicimos una presentación en Valencia de esta estrategia en el que ya se les invitó a participar en este foro, especialmente, a todas las asociaciones relacionadas con la comunidad portuaria y asociaciones empresariales y las de investigación y universidades, y estamos ahora conformando precisamente ese foro, que en un tiempo tendremos ya cuando podamos recoger absolutamente todas las empresas o asociaciones adheridas, haremos una reunión para ya enfocar el foro en el que, sin lugar a dudas, haremos reuniones monográficas sobre determinados temas; parte de las empresas que se incorporen a ese foro se dedicarán a la investigación, a la I+D+I; otros, a promocionar determinadas plataformas o a buscar determinados clientes para que realmente esas infraestructuras logísticas cumplan su cometido.

Pero todavía, y lo dijo el otro día el comisario europeo, se está esperando a que vaya el representante del gobierno español, o el presidente o el ministro, para decir claramente en Bruselas, no aquí de boquilla, en elecciones, públicamente y tal. Tienen que ir a Bruselas a decir: «Oiga, estamos interesados por este corredor, para que nos lo incluya y para que sea susceptible de esas ayudas económicas que va a dar Bruselas para la confección de los proyectos o para también la parte que le corresponda a la infraestructura». Y para eso tiene que ir el gobierno, no hay que esperar al 2010, cuando presida España. cuando tenga la presidencia europea y que lo ponga como uno de sus objetivos, antes hay que ir a decirle a Bruselas que, efectivamente, se apuesta por ese corredor, para que sea prioritario y diferenciado. Y todavía no lo ha hecho el gobierno, va de boquilla, pero todavía les están esperando en Bruselas.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

(s'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

(Inoïble)

. Compromís, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

M'alegra especialment esta comissió parlamentària perquè a l'hora de posar-se medalles pel corredor mediterrani són molt ràpids, els del Grup Popular i els del Grup Socialista. I el corredor mediterrani no està fet, ni està ni se l'espera. Quina pena!

Sí que tenim altres grans vies de transport entre Sevilla i Madrid o entre Madrid i Valladolid, entre Madrid i Saragossa, entre Madrid i Barcelona. Però, en fi, mosatros què voleu que fem? Això és el nivell que té la política valenciana. I tenim una situació que tenim una via del segle passat. , no, del segle passat no, del segle XIX, entre Castelló i Tarragona, i se suposa que el transport de mercaderies al nostre país, al País Valencià, a la Comunitat Valenciana, segons l'Estatut, doncs és del 3%, i és una pena.

Jo m'alegre de la nova posició del Partit Popular, m'alegre. Perquè no van ser hàbils abans del 2004 per reclamar la inclusió del corredor mediterrani com a via de transport prioritari de la Unió Europea.

I m'alegre de la nova posició del senyor Godoy i del Grup Socialista perquè, sense anar més lluny, en els pressupostos generals de l'estat, a iniciativa del Bloc, doncs se va votar en contra d'unes esmenes perquè la inversió territorialitzada del govern central fóra que la que ha de ser, i no se va dir que no. I aixina ens va. La inversió territorialitzada del govern central, necessària per a la nostra logística, no deixa de ser el 6%, un poc més del que invertixen ara. I eixa és la realitat.

Per tant, unint-nos en una qüestió bàsica. I ahí va alguna de les preguntes que li formule.

Senyor conseller, haurem d'esperar a un altre partit de futbol perquè es puga reunir el president Camps amb el president Montilla?

(Se sent una veu que diu: «Ahí, ahí, ahí. »)

Perquè el president Camps s'ha reunit en no sé quantes mil ocasions, en moltes ocasions, i em pareix molt bé, i amb una agenda molt atapeïda a Múrcia, però me fa la impressió que el corredor mediterrani va cap al nord, va cap al centre d'Europa. És important connectar i reivindicar conjuntament amb els nostres veïns de Múrcia, però ¿no seria convenient dir-li al president Camps que parlara amb el president Montilla mentres siga president de La Generalitat, bé, amb este o amb el que siga, per a reivindicar conjuntament al govern central que no se quede només en declaracions de principis, sinó que se faça cas al que ens ha dit el comissari europeu de Transports? És que ha vingut el comissari europeu de Transports i ha dit: «Senyors, açò, la Comissió Europea ho considera important, però ho va a demanar al govern central? » Eixe és el dubte, eixe és el dubte que tenim.

Més enllà de la declaració d'intencions positiva, de canvi de posició, necessitem la garantia, perquè ho necessitem, perquè la nostra economia està en gran mesura vinculada a que eixe corredor mediterrani, de transport de mercaderies, siga una realitat. I ara que el comissari europeu de Transports. , per cert, la Unió Europea que vostés critiquen informes sobre urbanisme que fa la Unió Europea, no critiquen vostés tant i facen més cas del que diu la Unió Europea.

I seria convenient que el president Camps, de la mà del president de la Generalitat de Catalunya i altres presidents, exigiren reclamar al govern central el que és una obvietat que fins i tot el comissari europeu de Transports ha de vindre ací i dir, «senyors, açò, si m'ho demanen, serà inclòs en el projecte prioritari de la Unió Europea com a transport de mercaderies». És que és tan senzill com això. I deixem de tirar-se trastos al cap.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a concloure el debat té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Y estoy de acuerdo con el señor Morera. Ese corredor, como sigamos con esa falta de decisión tan importante, ¿eh? , no lo vamos a ver ni en el 2015, que es cuando parece que estará colapsado, ni nunca, ¿eh? Cuando. Totalmente de acuerdo también con el señor Morera, tenemos que ir conjuntamente con las otras regiones afectadas con el corredor. Y en ese sentido le digo que en la reunión que tuvieron el presidente de La Generalitat con el señor Montilla quedaron en que nosotros, los consejeros, tendríamos una reunión. Yo esa reunión, iba a ser precisamente mañana, por temas de agenda se ha aplazado a la primera. , a los primeros diez días del mes que viene, de junio. Y le puedo asegurar, señoría, que ahí vamos a llegar a un acuerdo, ¿eh? , la Generalitat de Cataluña y la Comunidad Valenciana para ir de la mano, ¿eh? , para reivindicar ese corredor mediterráneo. Por las circunstancias que le he dicho antes, porque a Cataluña también le interesa. Porque esa inyección de mercancía de toda nuestra comunidad va a hacer que sea más competitivo ese corredor.

Y decirles que, desde luego, por último, estamos y veo que hemos coincidido todos en que este país debe apostar por el transporte de mercancías ferroviario, y ahí les pediría el apoyo y la ayuda de todos.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories reprenem la comissió.

Sí, senyor.

Proposició no de llei sobre la millora substancial del traçat actual de les comunicacions en la zona compresa entre Villena i Muro per tal de protegir el patrimoni cultural i natural de la Valleta d'Agres, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 29. 993, BOC número 131)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la millora substancial del traçat actual de les comunicacions en la zona compresa entre Villena i Muro per tal de protegir el patrimoni cultural i natural de la Valleta d'Agres, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, vullc donar la benvinguda al president i portaveu de la plataforma Salvem la Valleta d'Agres que estan ací, han acudit en temps i forma i d'acord amb la nova resolució de la presidència, i estan assistint a este important debat sobre la logística i sobre les infraestructures, i ara entrem a un debat que per a nosaltres és molt important.

Estem parlant d'una de les zones més boniques, privilegiades pel seu paisatge, pel seu medi ambient, que tenim al nostre país, a les nostres comarques.

La nostra proposició no de llei se referix a la millora d'una decisió que es podria prendre i que podria ser irreparable per a un dels nostres llocs més característics. Estic parlant de la zona que va des de la ciutat de Bocairent fins a la vila de Muro, passant per Alfafara i per Agres. Estem parlant del que és denomina la CV-700 i estem parlant d'un projecte que s'emmarca dins del protocol de carreteres signat entre el Ministeri d'Obres Públiques, l'anterior ministra Magdalena Álvarez, i la conselleria respectiva del govern valencià.

Este projecte forma part del Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana, com va publicar la Generalitat valenciana entre el 2004 i 2010, i se troba en una fase d'informe, d'estudi d'impacte paisatgístic, com marca la legislació.

És a dir, senyories, arribem a temps si estes Corts decidixen de parar el que, des del nostre punt de vista, podria ser un dany irreparable, un atemptat ecològic important a una de les zones emblemàtiques.

De fet, si reparem, i les seues senyories supose que ho hauran fet amb un gran interés.

El senyor president:

Senyories, per favor, siguen tan amables d'atendre al que té l'ús de la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, president.

Podrem coincidir que el pla d'infraestructures estratègiques publicat per la conselleria parla d'este punt, de l'eix transversal Villena-Muro d'Alcoi, i diu el següent -i és que crec que la lectura d'este paràgraf és important per saber en quina situació mos trobem-, diu: «La configuración de un eje transversal Villena-Muro de Alcoy permite una conexión directa entre la autovía Almansa-Alacant y la comarca de L'Alcoià, -eixe és un dels objectius- en la que se han desarrollado importantes procesos industriales endógenos que han llevado a que, pese a sus problemas de accesibilidad, esta comarca con más de 100. 000 habitantes sea uno de los polos tradicionales de actividad de la comunidad. »

I diu després: «Desde el punto vista territorial, el nuevo eje proporciona una comunicación directa entre dos grandes ejes viarios -i ahí s'enganya la previsió de la conselleria-: la autovía Madrid-Alacant y la autovía central Canals-Alacant, además de articular las áreas industriales Villena y L'Alcoià, contribuyendo a difundir el desarrollo a lo largo de este eje de municipios cuya industrialización es más reciente y queda en parte explicada por la saturación de los espacios en L'Alcoià como en el caso de Banyeres y Bocairent. » Bé, senyories.

La comunicació i la connexió entre l'Alcoià i l'autovia Almansa-Alacant queda garantida per l'autovia Sax-Alcoi. És a dir, tenim ja una connexió correcta que s'està construint, i hui ens podem, si volen vostés, felicitar en vore com s'han perforat ja els túnels del barranc de la Batalla. És a dir, la connexió que se reclama en este pla d'infraestructures estratègiques s'està realitzant en la nova autovia central. I, per tant, podem tindre la garantia que la millora de les comunicacions per transport de carretera està garantida per esta gran obra que s'està realitzant en estos moments.

Quin interés té en crear a la zona entre Bocairent i Muro l'actual CV-700, una autovia de quatre carrils per a danyar irreversiblement un dels paratges més bonics del nostre país? Segurament, ha de vore en la planificació de les obres públiques d'esta capacitat que es fan des del govern central sense conéixer el nostre territori.

Els valencians i les valencianes hem patit ja este tipus d'actuacions, hem patit estes obres realitzades i projectades sense tindre en compte el nostre territori, i no fa molt recordàvem amb tristesa el que va passar en la pantanada de Tous. No sé que.

El senyor president:

Perdó, senyor.

Li demane excuses perquè hi havia. una incidència en la cartera del conseller. Ja, ja està arreglat.

El senyor Morera Català:

Si està arreglada la incidència, podem continuar.

Bé, estava parlant que la projecció d'estes grans obres públiques des de Madrid, sense comptar amb el nostre territori, provoca distorsions i situacions com la que ens referim en esta proposició no de llei, que no té cap sentit, no té cap sentit la qüestió de realitzar una autovia de quatre carrils, despreciant l'actual carretera CV-700, perquè suposaria un impacte tan greu en el territori i tan innecessari, que ha provocat la mobilització de milers de ciutadans d'estes comarques i de la resta del país.

De fet, és una mobilització creixent que ja compta amb més de 13. 000 adherents per a reclamar simplement que es millore el projecte que, en este moment, se troba en una fase on podem incidir. ¡Que es millore! No estem en contra, no estem en contra que es milloren les comunicacions en esta zona. I així s'expressa en la nostra proposició no de llei i plantegem en el seu punt primer que es millore substancialment sobre l'actual traçat, sobre l'actual traçat de la CV-700, Bocairent-Muro, i que es corregisquen els punts conflictius: rebaixar o eliminar les revoltes massa tancades, el pont del ferrocarril, tot respectant la natura i tenint en compte l'orografia.

És a dir, millorem, millorem per a avançar i per a progressar de forma sostenible i adequada, no per a, en un fals progrés, destrossar la Valleta.

Per altra banda, no ens oposem -al contrari- en esta proposta de resolució, i després vorem alguna que ha presentat el Grup Socialista que em sembla adequada, però indiquem que cal millorar la CV-81, que és la connexió a la via que va entre Villena i Bocairent, sobre l'actual traçat amb la circumval·lació de la Canyada. És correcte. Crec que n'hi ha una iniciativa, una proposta ja presentada, em sembla correcte. És correcte.

Cal una alternativa més positiva a la circumval·lació de Bocairent, ja que la plantejada per este pla d'infraestructures estratègiques en la seua fase de previsió -diguem-ho així- afecta el Parc Natural de la Serra Mariola.

Per altra banda, també diem una cosa, que, bé, que si s'han de barallar vostés, no ho facen en açò. Si s'han de barallar vostés com a representants del govern valencià i del govern central en la potenciació de la línia fèrria Xàtiva-Ontinyent-Alcoi, els he de recordar que estes Corts ja han sol·licitat la seua potenciació, però que des del nostre punt de vista, ja que parlem de comunicacions, estem reclamant una millora i potenciació del que nosaltres considerem que és un eix fonamental de comunicació entre tres comarques valencianes molt importants: la Costera, la Vall d'Albaida i l'Alcoià-Comtat.

I, per altra banda, creiem que els diners que se podríem estalviar, que estem parlant d'uns 80 milions d'euros, de forma indiciària se va parlar per a fer eixa destrossa ambiental, doncs d'eixa gran quantitat innecessària, ¿per què no, per què no se realitzen inversions estratègiques en la millora de la qualitat de vida dels municipis afectats en matèries com sanitat, educació, dependència i relacionades amb l'entorn i amb les seues activitats tradicionals com la indústria agroalimentària, modernització de l'agricultura, més formació, microcrèdits, millor comercialització dels productes, assessoria tècnica, etcètera, etcètera, turisme rural? N'hi han unes cases rurals molt recomanables per a poder visitar i que sens dubte l'impacte que en estos moments se planteja com una amenaça, contemplat en el pla d'infraestructures estratègiques, seria molt perjudicial per al futur econòmic per al turisme rural d'estes poblacions.

Per altra banda, plantegem una cosa que considerem més important, i és que el que realment estan reclamant i s'ha de reclamar pels ciutadans d'esta zona és la connexió de la CV-81 amb la nacional 340, que és la que va d'Ontinyent a Muro i, després, connecta amb l'autovia central. Esta és la millor connexió. I no la que se planteja ací, des d'una previsió feta en Madrid, sense tindre en compte el nostre territori. Esta és la connexió que podria connectar d'una forma més correcta la comunicació entre els ciutadans que des de Villena vullguen anar a la connexió, perquè s'està realitzant una obra d'infraestructura important en la nacional 340, i, per tant, esta és la més correcta.

En definitiva, senyories, estem parlant de territori, estem parlant de sostenibilitat, estem parlant de paisatge, estem parlant també d'Europa. Perquè açò té repercussió amb Europa, i nosaltres som Europa i no podrem fer el que ens vinga en gana, perquè n'hi han normatives i disposicions importants a nivell europeu que d'alguna forma ens indiquen que el que podem fer, és fer-ho millor, en la forma que hem plantejat en esta proposició no de llei.

I els he de recordar a les seues senyories que el Consell valencià ha aprovat la llei. i estes Corts han aprovat la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, que és una llei aprovada pel Parlament Europeu al 2004 i que s'engloba dins el conveni europeu del paisatge. Un conveni on destaca que el paisatge és un element important per a la qualitat de vida, un element d'identitat dels pobles i un element de desenvolupament econòmic i social de les comarques.

A aquest conveni ens vam adherir. , el Consell valencià es va adherir el 17 de setembre del 2004, i entre altres requisits i amb altres prerrogatives que hem lliurement assumit, parla d'incloure en tots estos processos un pla de participació pública. I este procés encara no s'ha fet, no s'ha donat. I no és suficient, no és suficient el que en una pàgina web, que ha estat tancada durant setmanes, d'una empresa que té l'encàrrec de fer l'estudi paisatgístic i d'impacte, doncs no és suficient, perquè eixa web ha estat tancada durant alguns dies i durant algunes setmanes.

I, per tant, considerem que no s'està complint el que voluntàriament ens hem incorporat, com és la llei d'ordenació i territori i protecció del paisatge.

Per tant, creiem que n'hi ha una resposta ciutadana important, que n'hi ha una sensibilitat per part de molts ajuntaments que ja s'han pronunciat, com és l'Ajuntament de Muro, presidit per l'alcalde Rafa Climent, i d'altres ajuntaments que són sensibles a les peticions de la plataforma Salvem la Valleta, que ha recollit més de 13. 000 firmes de ciutadans de la zona, una zona no especialment poblada, que reclamen que les coses se facen bé, que les coses se facen millor, que les coses se facen amb rigor i que les coses se facen tenint en compte el territori.

Per tant, senyories, si tenim garantida la connexió que planteja el pla d'infraestructures estratègiques amb la nova línia, amb la nova autovia central que va de Sax-Castalla-Ibi-Alcoi, que hui s'ha finalitzat l'obra de la perforació dels túnels del barranc de la Batalla, i que va a continuar cap a Muro, el que. , la nacional 340, ¿per què volem inundar el territori de vies no necessàries que van a tindre eixe impacte tan important?

Nosaltres considerem que estem a temps de decidir des d'ací què fer amb el nostre territori, i fer-ho bé, i fer-ho d'una forma correcta. En eixe sentit, mosatros considerem que cal una resposta del govern valencià, de la mateixa manera que s'ha rectificat en el corredor mediterrani, considerem que en este punt és convenient parlar d'adaptar el pla d'infraestructures estratègiques a les necessitats i realitats del territori.

I en eixa línea és en la que apunta la nostra proposició no de llei. És una proposició no de llei sensata, una proposició no de llei consensuada amb els agents, i per això demanem que siga aprovada, que siga incorporada i que siga aprovada favorablement, perquè marcarà, sens dubte, una línia a seguir de millora del que en estos moments se preveu com una amenaça irreparable a una de les valls més emblemàtiques del nostre país.

I, en eixe sentit, els deixe amb unes paraules que fa poc va publicar el senyor Paco Tortosa, un gran coneixedor del nostre territori, que va dir el següent, en un article publicat en la premsa: «Pense ara en la bellíssima imatge que oferix l'ombria de Mariola vista des del barri medieval de Bocairent, i em cauen les llàgrimes pensant en el mal irreparable que la ferida de l'autovia produirà allà i l'efecte barrera per als propietaris de les finques rústiques tradicionals, o per al pas dels excursionistes en bici o a peu. »

És a dir, no consentim que es cometa una nova barbàrie urbanística en el nostre territori. Sigam sensats, rectifiquem i assumim el plantejament que des del nostre partit, que des del nostre grup parlamentari els proposem.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

¿Grups que desitgen intervindre?

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Vilaplana.

El senyor Vilaplana Gironés:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo, abans d'entrar a discutir el que és la proposició no de llei que està presentant-mos el senyor Morera, evitaré entrar a comentar afirmacions gratuïtes que s'han fet dins de la seua intervenció, perquè crec que se n'han fet diverses, parlant de si volen fer-se quatre carrils, si des de Madrid es fan projectes sense conéixer el territori o altres similars, que crec que no vénen al cas, i em centraré en el que és la proposició no de llei, i que, des del nostre grup, i que estem a favor d'una actuació racional en el que seria la CV-700, concretament, el tram Alfafara-Muro, no anem a recolzar esta proposició no de llei simplement perquè, al final, el que es planteja és una dispersió de propostes, dins d'eixa proposició no de llei, que no porten a cap de lloc.

I centrant-me en eixa dispersió de propostes, mosatros hem presentat proposicions de llei, diverses, respecte a tot el tram que aniria des de Villena fins a Bocairent, i, després, altra que va des de Bocairent fins a Muro, i crec que són trams diferents, trams que tenen de tindre un tractament diferenciat i que cada un comporta una problemàtica distinta.

I entrant en eixa línia, ¿eh? , li comentaria, en el que fa referència al punt primer, com li dia, que és l'únic que podria ser assumible, però que no destaca el que seria fonamental, ¿no? , i que en la nostra proposició de llei, que debatrem en esta comissió, si no en esta, en la que ve, deixa molt clar que serien fonamentals. Un és la millora necessària de la seguretat vial d'eixe tram de la CV-700, que és fonamental. Per altra aspecte, que també es contempla en la nostra proposta, i és ineludible, seria que es faça amb el màxim respecte mediambiental a la zona, i, és clar, d'acord amb els municipis afectats, que és imprescindible que participen del disseny d'eixe traçat, cosa que crec que no s'ha produït en la redacció de la seua proposició no de llei.

Per altra banda, i en el que fa referència al punt segon, estaríem parlant de la CV-81, i, en eixe aspecte, la proposició no de llei deuria incorporar, i la nostra ho incorpora, i jo crec que ha fet clarament referència al que és el tram entre Bocairent i Banyeres, que trobem en un projecte que està encarregat des de l'any 2002 per part de La Generalitat, que està pressupostat des del 2008, i a hores de hui no tenim notícies que s'haigga fet absolutament res. Estem parlant d'un traçat d'un tram de carretera que té problemes, especialment, i quan parlem de conéixer el territori, en les cinc mitges redones que n'hi han, rotondes, al llarg de la calçada, que s'han vist continus accidents en la zona i que preocupen amplament als responsables dels municipis, i que, a més, jo crec que el seu grup també ho ha recolzat, si no recorde mal, tant per part de l'Ajuntament de Banyeres, com per part de l'Ajuntament de Bocairent, s'han aprovat mocions, per unanimitat, també inclòs el Partit Popular, demanant que es faja un treball, un tractament d'eixe traçat, d'eixe tram, que millore eixa seguretat vial, que evite eixos accidents i que, a més, doncs, millore el que puga ser el desplaçament per la zona.

Per tant, això, en la seua proposició de llei, en el punt 2, no figura res d'açò, jo crec que és importantíssim, i en eixa línia, com li dia, hem presentat nosaltres una altra proposició no de llei.

Per altre lloc, en el punt tres, no entenc què vol dir amb una alternativa més positiva a la circumval·lació de Bocairent, voldria que m'ho explicara, perquè la circumval·lació de Bocairent prevista, la que n'hi han en estos moments en el pla general, no afecta el parc natural de la serra Mariola, li pregaria que s'informe molt millor del tema, sinó a la zona d'amortiment del parc.

La circumval·lació de Bocairent és necessària per a integrar la zona esportiva de què compta Bocairent en estos moments, dins del casc urbà, amb el traçat actual que contempla el pla general, aixina com algunes vivendes que han quedat en l'entorn. Per tant, jo li pregaria que es pose d'acord i contacte amb el seu grup municipal allí, que possiblement l'informe d'eixa necessitat, ¿no?

I, al mateix temps, es fa necessari i imprescindible per a transformar l'actual travessera de la CV-81 al seu pas per Bocairent en un carrer que evite el perill que suposa en estos moments per als veïns, per als vianants, ¿eh? , i l'única qüestió que cap plantejar al respecte d'aquesta circumval·lació és que respecte al màxim l'entorn. Això sí que és fonamental i té de deixar-se molt clar en tot el projecte que puga desenvolupar-se allí. I poc més en este punt.

En el punt 4, mescla dos qüestions diferents, que també voldria que mos aclarira. La primera és la millora substancial de la carretera Bocairent-Ontinyent, i, tot açò, dubte que qualsevol altra millora superara un estudi d'impacte mediambiental. La segona em sembla fonamental, ¿no? , la construcció d'una connexió amb la CV-81 amb la nacional 340, ¿eh? , l'autovia de l'interior. Eixa connexió sols té tres possibilitats en estos moments, almenys des del nostre punt de vista i entendre. Bocairent-Ontinyent, que pot tindre alguns problemes, a més que carrega més la circumval·lació d'Ontinyent, que en estos moments, en hores punta, és ja un problema desplaçar-se per ella, té greus problemes de trànsit en estos moments. Altra opció és la millora de la CV-700. O, la tercera, que seria l'obertura d'un corredor Alfafara-Agullent. Caldria estudiar seriosament la seua viabilitat tècnica, seria eixe nou corredor.

En qualsevol cas, li puc dir que la gent de Bocairent, almenys eixa és la informació que a mi m'han traslladat, Banyeres, Beneixama, el que vol és una connexió ràpida i segura amb la 340, això és el que està demanant-se i cal també tindre en compte eixes necessitats. Que se'ls facilite també la comunicació amb València, i el que vol la gent són bones i segures comunicacions, per descomptat, amb el màxim respecte amb el medi ambient. Crec que ho volen els veïns, crec que ho volem tots els parlamentaris que estem en esta comissió, crec que ho volem els tres grups parlamentaris que estem representats.

Pel punt 5, que fa referència al tren Alcoi-Xàtiva, doncs, jo no sé què pinta dins d'esta proposició no de llei, si vol que diga la veritat. Jo crec que ahí la nostra posició, la del Grup Parlamentari Socialista, és més que coneguda i no vaig a perdre ni un segon més explicant-la en estos moments.

En el punt 6, ahí sí que ja li puc dir que açò em sembla música celestial, perquè, no sé, els temes de sanitat, educació, dependència, agricultura, doncs, mire, no són d'esta comissió i, almenys, i el que jo pense, i segons el meu parer, és que Bocairent, entre altres coses, és una població industrial, no rural de l'interior. Però, bé, són criteris i punts de vista distints que tenen el seu partit, possiblement, i el meu.

Jo crec que el que és fonamental, seria, en este cas, buscar solucions. Tindrem l'oportunitat en les pròximes proposicions de llei que van a vindre a esta comissió, seria fonamental buscar solucions que permeten arribar a acords,

i per trams, perquè, realment, des d'esta comissió el que acordem siguen solucions reals, que milloren clarament la seguretat vial, que mantenen el que és el paisatge i que, a més, donen garanties, com és el cas del tram que estem parlant, que en estos moments ha creixcut moltíssim la utilització del que són ciclistes de cap de setmana, i n'hi ha un risc real per als veïns, ¿eh? , com també expliquem en la nostra proposició de llei, que estan havent-hi accidents, perquè el traçat de la carretera és roín, i que puguen compaginar eixe respecte mediambiental amb una garantia i una seguretat vial, i, al final també, en facilitar un desplaçament d'uns veïns que dia a dia tenen d'eixir de les seues poblacions per a fer gestions, per a assistir a escola, per a assistir a la faena, és a dir, per a assistir al metge a Alcoi.

Jo crec que tot això és compaginable, és compatible, si som capaços, en esta comissió, sense buscar titulars fàcils, sense buscar fotos fàcils, d'intentar arribar a acords, com li dia, per trams, que, al final, el que aconseguixen és ordenar una zona de l'interior crec que molt important per a la promoció econòmica de la nostra zona, un paisatge, com vosté diu, jo crec que preciós, que, a més, crec que pot ser compatible amb una actuació, que no necessàriament tindrà quatre carrils, jo pense que no és eixa la idea, per descomptat, del nostre grup, no anem a donar-li suport, però sí que és imprescindible, perquè estem jugant també amb la vida de les persones, estem sotmetent a un risc innecessari. , ¿eh? , en l'any 2009, veïns de pobles que, circulant per carreteres, doncs, que tenen en estos moments un traçat tercermundiste.

I això, tenim de fer crec que un esforç per a arribar a consens. Tenim la possibilitat abans que acabe el curs parlamentari en esta comissió informativa de fer-ho, la tindrem d'ací. , una estona abans, en el tram que afecta el que és

la CV-81, que defensarà el meu company Godoy, i crec que ahí el Partit Popular també té molt a dir, pot sumar-se a eixe aspecte, i jo crec que podem arribar a acords oberts, amples, sense condicionar en ningun moment en quins termes es tenen de fer eixos estudis, si hi van dos carrils, si n'hi van tres, si va costera amunt o va costera avall. Jo crec que això ho tenen de proposar els tècnics, i, és clar, discutir-se, oberta, clara i relaxadament amb els ajuntaments afectats.

Per tant, eixa és la proposta que li faig. Jo crec que la seua proposició de llei, i no és per menysprear-la, el més viable en estos moments, senyor Morera, és que fóra retirada i que obrírem un diàleg i un consens per a intentar tancar i eixir amb acords de les proposicions no de llei que en estos moments estan presentades damunt de la taula pel Grup Parlamentari Socialista, però jo crec que en este cas podríem comentar que és circumstancial, i allò important jo crec que ahí és que arribem a acords en el contingut i en la solució dels problemes.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

A vosté, senyor Vilaplana.

¿Per a què demana la paraula? , ¿per a rèplica?

El senyor Morera Català:

Sí, per a rèplica, sí.

El senyor president:

Molt bé, té vosté la paraula, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

M'alegra que el Grup Socialista comence a vindre a les posicions més ambientals, perquè, si no m'enganye,

des de la seua bancada se defensava, sense anar molt lluny, fa pocs mesos, la realització d'una autovia de quatre carrils. ¡És que en el projecte figura una autovia de quatre carrils!

¡És que n'hi ha una autovia de quatre carrils! I està ben dibuixada en el territori, i vostés la defensaven. La defensaven d'una forma ferma i amb contundència, i, per tant, m'alegra la intervenció del senyor Amando Vilaplana, m'alegra,

però no és suficient, no és suficient.

Han de parlar vostés amb la gent. Diu que nosaltres no.

(ininte­l·ligible)

. la participació als afectats. Si hem parlat amb els afectats, si estan ací presents en la plataforma Salvem la Valleta, senyor diputat.

El senyor president:

Senyories, per favor, eviten fer comentaris. Senyor.

El senyor Morera Català:

¿Comentaris?

El senyor president:

No, no li dic a vosté, dic a les seues senyories, i a vosté, que s'atinga a la qüestió.

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

M'alegra vore que ja n'hi ha un evolució, perquè

jo crec que el pitjor que podem fer és acceptar

tot el que ve del govern central, perquè n'hi han coses que vénen del govern central que són molt positives

i les podem reconéixer, però acceptar qualsevol plantejament del govern central com si fóra paraula de Déu,

doncs, malament ens va.

I el projecte que n'hi ha plantejat, la previsió del projecte, que està ací contemplat per esta publicació de la Generalitat valenciana, doncs, és el que li he dit, senyor Amando Vilaplana. ¡No mos inventem la pólvora!

I ha tingut de ser este diputat, que coneix la zona, i ha tingut de ser el Bloc, que porte esta proposta ací, a les Corts Valencianes. Potser això és que li molesta. ¿Li molesta això? Perquè, vostés, ni s'havien fet ressò d'esta qüestió. Al contrari, els seus plantejaments antics i desenrotllistes, el que plantejaven era formigonar tota la Valleta, i això.

Per això he dit. Sí, per això, per això li dic que m'alegra la nova posició. Formigonar és una obra de quatre carrils despreciant l'actual traçat de la CV-700.

¿Li molesta que ho hàgem portat mosatros ací, a estes Corts? , ¿li molesta? Perquè vosté tenia una solució molt fàcil, si havera tingut una actitud de cooperació: és presentar una esmena, i l'havérem negociat, com ahir vam fer amb el senyor Signes.

Ahir negociàrem amb el senyor Signes,

, inclús, si vol,

li accepte una esmena, una esmena a la nostra proposta, que volem que siga la seua, li accepte una esmena. Però el que no m'ha de dir, això del Bloc, no,

i això més és millor.

Doncs, mire, ¿sap què passa? Que esta proposta que hem fet ací, està consensuada en el territori,

perquè hem estat parlant amb la gent, hem estat parlant amb ajuntaments, especialment, és cert, amb l'Ajuntament de Muro, hem parlat amb els nostres regidors de Bocairent, i estan d'acord amb esta iniciativa.

El que ens preocupa és la seua posició de «¡sí,

! » ¡a tot el que diu el ministeri! ,

i el ministeri s'enganya, de vegades, com, per exemple, quan ha votat en contra del corredor mediterrani,

ho lamentem, en el Congrés dels Diputats. Ho lamentem. ¿Ara estan a favor del corredor mediterrani? Benvinguts.

Miren vostés, jo crec que esta comissió és molt important, perquè se va a evidenciar una cosa, i és que vostés estan evolucionant cap a on haurien d'haver evolucionat ja fa molt de temps. Efectivament, ens podrem trobar amb les solucions reals a un problema greu, un problema d'amenaça real, amb una situació que ve derivada que des de l'any 2005, l'11 d'abril, se va signar este protocol de carreteres, i ací ningú havia dit res fins que no ho vam portar a estes Corts Valencianes. ¡Ningú! ¡Al contrari! , el que s'havia dit,

«que se faça i se faça ràpid», l'única cosa que s'havia dit és que es fera i es fera ràpida, i açò ens sembla molt negatiu, ens sembla molt negatiu. ¿Què vol que li diga? Molt negatiu.

I, escolte, crec que la defensa dels interessos dels ciutadans de la zona per a la seua major seguretat, transport, benestar, també passa per defensar el seu medi ambient. Crec que n'hi ha una evolució positiva dels ciutadans, expressada en l'enquesta que la plataforma Salvem la Valleta ha fet, en la qual diu que el projecte del ministeri i La Generalitat no és compatible, i ix valorat desfavorablement en el 94% del ciutadans, i en són molts que han votat.

Per tant, benvinguts a eixa nova situació. Anem a buscar una solució. A mi m'agradaria també que el Partit Popular s'implicara i que tinguérem una posició de consens en este tema. Crec que no estem lluny d'aconseguir-la si hi ha bona voluntat, i crec que la nova posició del Grup Socialista és positiva per a la Valleta, però encara insuficient. Han de millorar encara vostés més, perquè.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. millorar suposarà que podrem salvar la Valleta de la barbàrie urbanística.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Morera.

Sí, senyor Vilaplana, té vosté la paraula.

El senyor Vilaplana Gironés:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo és que. , bé, el senyor Morera em deixa bocabadat -¿què vol que li diga? -, perquè ací me parla de tot, menys del que tocava parlar.

Que acuse el govern central de fer. Bé, però si ací no venim a defensar el govern central, ací venim a defensar unes vies de comunicació que siguen serioses. I ací també venim a discutir una proposició no de llei que ha presentat vosté que no hi ha per on agarrar-la. Eixe és el tema.

I si vol, jo ara. m'ho explica vosté, li ho he dit, i discutim a vore quina vol que li esmene. Si parlem de la realització d'inversions estratègiques per a millorar la qualitat de vida en municipis afectats en matèries com sanitat, educació o dependència. ¿Què ha de vore açò amb la CV-700 o CV-81? No ho sé, perquè estem parlant de la CV-700.

Vosté està parlant-me dels quatre carrils de la CV-81, que a la millor també té un problema de numeració, a la millor té un problema de numeració. Les lletres pareix ser que se li donen molt bé, perquè mos ha fet ací un sermó de la muntanya, però els números sembla

(inintel·ligible)

. S'ha enganyat de carretera i acabat vosté tirant pel camí del mig.

O ¿quina vol que discutim, potenciar la línia fèrria Xàtiva-Alcoi. ? ¿Què ha de vore amb la CV-700 la línia fèrria? És que no entenc res absolutament.

O que em diga vosté, respectant la natura, quines costeres, o el pont del ferrocarril, anem a modificar. Això ho hauran de dir els tècnics, si és que es poden modificar, perquè a la millor han de fer un traçat alternatiu i fer-ho en una direcció o en l'altra. Jo no ho sé, ni vaig a entrar en un terreny que no és el meu. A la millor, diu vosté «sí».

Però, evidentment, vosté vol una esmena

(inintel·ligible)

. L'esmena és molt simple. Lleva tota la filosofia, literatura i històries que ha posat en esta proposició no de llei -i no per a apropar postures, perquè si ens posem a discutir açò, és que és impossible apropar postures-, i parlem de la CV-700, que és del que hem vingut a discutir ací. I anem a vore com ressolem els problemes dels veïns afectats i dels ajuntaments afectats. I ¿sap com és? A part de parlar amb ells, que mosatros hem parlat. Vosté ha parlat crec que amb l'Ajuntament de Muro, si arriba; mosatros hem parlat amb tots els afectats fa mesos. El seu partit, companys de partit, han aprovat mocions en els ajuntaments per unanimitat demanant el que està demanant el Grup Socialista.

Jo no vull llevar-li protagonisme. Però això és igual com dia vosté adés, ara en passar tot el tema este, li regalem una caixa de medalles, i vosté quan vinga a la comissió se les penja. Jo no vull ninguna medalla, jo vull resoldre els problemes dels ciutadans, els problemes del ciutadans. I, evidentment, que a més això no afecte el que és una zona paisatgística, com és la de la Valleta, evidentment.

Mire, jo no vaig a entrar ni en l'exposició de motius de la nostra proposició. Però si vol que li l'avancem, molt simple -i prenga nota, i li la puc donar per escrit. «Amb la major celeritat, i d'acord amb els ajuntaments afectats -participació i debat, que vosté no ha fet-, s'inicien els estudis previs -que ho hauran de dir els tècnics, i no mosatros, que crec que no som personal qualificat- per a la redacció d'un projecte de millora de seguretat vial de la CV-700 amb el màxim respecte al medi ambient». Això és exclusivament el que jo crec que hauria de plantejar-se allí i deixar-nos de literatures i -no ho sé- panotxes per omplir el temps. Perquè mire si és simple, en dos línies i mitja.

I, evidentment, el segon punt, que inclús estaríem disposats a renunciar, seria que es facen les modificacions pressupostàries oportunes perquè això es puga portar endavant, perquè si esta comissió acorda això i després no posem un duret, un euret, en este cas, difícilment es durà endavant.

Però jo crec que eixe primer punt seria perfectament assumible pels tres portaveus, pels tres grups parlamentaris. I no vullc entrar a discutir la resta, que si vol, ho podem discutir, a mi encara em queden dos minuts.

Però jo crec que ací no ve al cas ni el govern central, ni el desconeixement del territori, ni totes les històries que mos ha contat, que si ens acostem a la seua posició. Si no es qüestió d'una posició, jo crec que açò és qüestió de tindre sentit comú. I el sentit comú diu que la CV-700. , és a dir, cal protegir al màxim eixe paisatge, però cal fer una carretera perquè es puga circular, i no quan et trobes amb uns ciclistes els caps de setmana, que està aixina, amb una cuneta que és una ve baixa, i que com a un se li'n vaja un poquet el volant, com hi ha hagut molts accidents, està dins la cuneta sense possibilitat de traure d'allí el vehicle. Vaja, evidentment, garantix una circulació en condicions normals, és a dir, una carretera lògica.

Si a més d'això, de millorar la seguretat vial, es pot augmentar un poc la velocitat, sense parlar de quatre carrils, perquè a més jo dubte que tècnicament calguen quatre carrils per allí, senyor Morera.

Per tant, bé, eixa seria la proposta, ahí la té. Si vosté no vol retirar la moció, entenguem-ho com a una esmena verbal a la totalitat. Si assumix com a tal eixe text, el nostre grup li la votaria.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Bé, senyories. Anem a vore, la situació processal és la següent. Els torns s'han acabat ja. El que sí que és cert és que el senyor Vilaplana ha oferit fer una alternativa. L'últim que queda és que vosté me diga si vosté vol negociar una alternativa o no, perquè hauríem de suspendre la comissió, perquè una alternativa requeriria que anara subscrita pels tres grups. L'única solució és eixa. Però no hi han més paraules que eixa: sí o no. Si vosté vol negociar, val; i si no, hem de passar a votació.

El senyor Morera Català:

L'accepte com a substitutiva del punt primer de la nostra proposició, com a substitutiva del punt primer.

El senyor president:

Per favor, senyories. Senyories, jo interprete la qüestió, el president. El senyor Vilaplana li ha oferit a vosté fer una esmena alternativa en unes circumstàncies que acaba ell de llegir, que són eixes. Si vosté vol arribar a eixes negociacions, m'ho diu, jo pare la comissió i els grups parlen entre vostés, i si volen subscriure l'esmena, la subscriuen. Si vosté no va a voler subscriure eixa esmena, no fa falta que parlem més, passem a votació i s'ha acabat.

Sí, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

President, jo l'únic que dic és que accepte l'esmena, no a la totalitat, sinó com a substitució del primer punt de la nostra proposició no de llei.

El senyor president:

Vol dir que no accepta l'esmena tal com l'ha presentada el senyor Vilaplana.

Senyories, passem a votació la proposició no de llei. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Per 1 vot a favor i 14 en contra queda rebutjada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre la situació de bloqueig que patix el projecte del tren Gandia-Oliva-Dénia, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 32. 942, BOC número 141)

El senyor president:

Senyories, passem al punt 5 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la situació de bloqueig que patix el projecte del tren Gandia-Oliva-Dénia, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc: Compromís.

Senyories, advertisc les seues senyories que a partir d'este moment les rèpliques. vaig a donar tres minuts de rèplica només. ¿Val? Molt bé.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

La proposició no de llei que portem a estes Corts Valencianes té com a objectiu la línia fèrria entre Gandia, Oliva i Dénia.

S'ha produït, és evident, una novetat pel que fa al que seria traure la situació de bloqueig que pateix el projecte. Un projecte amb el qual s'han mostrat partidaris diverses forces polítiques, les ací representades a estes Corts, com socials, sindicats, com agents econòmics. N'hi ha un consens social sobre la necessitat d'impulsar la connexió del tren entre Dénia, Oliva i Gandia.

I ahí s'han fet diversos convenis, acords, declaracions amb motiu d'eleccions o fora d'eleccions, convenis, propostes. Però realment no n'hi ha damunt la taula una realitat substantiva per a poder dur endavant esta important connexió ferroviària que ens connectaria la línia fèrria de l'actual Renfe, que finalitza en Gandia, fins al tren de via estreta que arriba fins a Dénia, tard i malament, però ens permetria tindre una connexió ferroviària en les condicions que se volgueren realitzar, ja siga en l'ample de Gandia o en l'ample de Dénia, i tindríem una connexió pel litoral.

Bé. Ens trobem en una situació que n'hi ha una voluntat expressada de dur endavant, però la falta de coordinació entre les dos administracions, la valenciana i la central, ha fet que esta necessitat, reclamada pels agents econòmics i socials i polítics en el territori, no s'haja concretat pràcticament en res.

Així estem. I això tenint en compte que hi ha hagut un govern valencià en mans del Partit Socialista, i no s'ha dut endavant esta important obra, ací i allà, govern central i govern autònom; govern central i govern autònom en mans del Partit Popular. I ara ens trobem en la situació que el govern valencià està presidit pel president Francisco Camps, en mans del Partit Popular, i el govern central president pel president Rodríguez Zapatero, i donant suport el Grup Socialista.

I el que demanem és que cooperen. Cooperen, ¿per què? Perquè en novembre de 2008, i esta és la gran novetat, el Ministeri de Foment va presentar el pla de rodalies de Madrid per al període 2008-2015, xifrat en 5. 000 milions d'euros, senyories. Sí, Esperanza Aguirre ha tingut més habilitat per aconseguir un conveni i un acord amb el Ministeri de Foment, que suposarà, segons ha declarat, i s'ha conveniat en este pla de rodalies, la construcció de 115 quilòmetres de noves línies a la comunitat autònoma de Madrid. Els felicitem, la duplicació de 66 quilòmetres de vies ja existents, la construcció de 24 noves estacions i 5 punts intercanviadors, com també la modernització de 55 estacions ja existents i l'adaptació del cent per cent d'estacions per a persones amb mobilitat reduïda, senyories. Crec que estem davant una grandíssima notícia i molt positiva per a la comunitat de Madrid.

I este projecte important, que suposarà una millora i un increment del benestar dels ciutadans de Madrid, i per això els felicitem, tot amb data de finalització de 2015, i tot aprovat en el desenvolupament de Pla estratègic d'infraestructures i de transport, el PEIT, per al 2005-2020. Ha sigut una molt bona notícia.

Però és que resulta que ara fa poc més de tres mesos, en febrer de 2009, el Consell de Ministres va aprovar el pla de rodalies de Barcelona per al període 2008-2015, xifrat en 4. 000 milions d'euros, que suposarà la construcció de 9 noves estacions, 11 intercanviadors, quasi 7. 000 places d'aparcament de dissuasió, 25 quilòmetres de noves vies, la duplicació de 80 quilòmetres de vies ja existents, la modernització de les 107 estacions ja existents, la prolongació d'andanes fins a 200 metres de longitud i la millora en l'accessibilitat de persones de mobilitat reduïda. Un pla aprovat en desenvolupament del Pla estratègic d'infraestructures 2005-2020. Crec que és una molt bona notícia, que demostra que hi han comunitats autònomes que són, diguem-ho així, més beneficiades, o que tenen una major capacitat de negociació o que aconseguixen més prompte els seus objectius, ja siguen governades per un color polític o per l'altre.

I la qüestió és que la Comunitat Valenciana no arriba a comptar amb estos importants plans de rodalies, que sí que tenen altres comunitats autònomes de l'estat. I jo em pregunte per què, ¿què ens passa?

Perquè segons declaracions del conseller d'Infraestructures i Transport, el senyor Mario Flores, al qual hem tingut el gust d'escoltar parlar de logística ara fa molt poc, corresponen a la Comunitat Valenciana 2. 500 milions d'euros del PEIT, destinats a millorar la seua xarxa de rodalies. Una inversió que cal tenir present que la Comunitat Valenciana és la quarta autonomia més poblada de l'estat.

Sí, senyories, som un milió més de valencians, que també utilitzen la xarxa de transport. I, per tant, la xarxa de transport de rodalies està en gran mesura saturada. Som el 10,9% del total de la població del conjunt d'Espanya. I, per tant, València i la seua àrea metropolitana, com a província en conjunt, és respectivament la tercera ciutat o zona metropolitana més poblada de l'estat.

I, per tant, des del Bloc considerem que cal que el nucli de rodalies que València té siga d'importància preeminent per l'estat. Estaran, supose, vostés d'acord amb esta important previsió, com ho està el conseller Mario Flores.

Nosaltres considerem que si tenint en compte que el PEIT compta amb un pressupost de 248. 892 milions d'euros, i que serà una de les majors inversions planificades en infraestructures i transports en la història de l'estat, on vora el 50% del total d'inversions es dirigirà al ferrocarril, i on els principals objectius a assolir són: planificar les infraestructures i els sistemes de transports, enfortir la vertebració i la cohesió territorial, impulsar la competitivitat i el desenvolupament econòmic a través de la millora del transport, assegurar la sostenibilitat dels sistemes de transport. Són objectius molt lloables.

I la pregunta és: ¿i nosaltres què, senyories? ¿Ens tornarà a passar com l'AVE? ¿Ens tornarem a quedar fora del que va a suposar una gran inversió en termes d'alta velocitat, que encara estem esperant que arribe l'AVE a la ciutat de València, a la ciutat d'Alacant i en Castelló ja vorem?

Per això, la nostra iniciativa és perquè estes Corts insten, insten el govern central que incorpore dins, dins de les prioritats el nostre, el nostre territori. I és més, tenint en compte esta realitat i tenint en compte que els ciutadans de la Safor i de la Marina Alta porten molts anys de reivindicació del tren Gandia-Oliva-Dénia. , sense anar més lluny la setmana passada la nova alcaldessa de Dénia, per una moció de censura, ha reclamat que s'incloga esta. i no sols ha reclamat, sinó que ha fet aprovar i s'ha aprovat. , l'Ajuntament de Dénia una moció, la que ha presentat el Bloc en estes característiques, també en l'Ajuntament de Gandia s'ha aprovat esta moció per unanimitat.

És a dir, que el territori, els agents econòmics i socials reclamen que per tal de dotar a aquestes comarques de comunicació ferroviària amb València i també a Dénia i Alacant, doncs que s'adopte el mateix que han fet les àrees metropolitanes de Madrid i de Barcelona.

Falta, senyories. , la falta d'un eix comunicatiu com aquest està comportant importants perjudicis a tots els veïns de la Safor i de les marines. A més, la connexió Gandia-Oliva-Dénia ha de ser un element important de vertebració del País Valencià, de la Comunidad Valenciana, com també ha suposat una millora considerable del sector serveis per posar en comunicació ciutats de llarga tradició turística com Gandia, Oliva i Dénia.

Si estem parlant que per a eixir de la gravíssima crisi econòmica i social que estem patint, fruit -és evident- d'una gravíssima crisi global, però que al nostre país té uns efectes encara més dramàtics, coincidiran vostés amb nosaltres que la inversió pública és un dels elements per a poder eixir d'esta situació. I la inversió pública en ferrocarril, com ja s'està fent en altres zones d'Espanya, pot ser un element determinant.

En eixe sentit, senyories, si considerem que la vertebració territorial i la competitivitat econòmica, com també la millora de la qualitat ambiental de territori que pot suposar la implantació d'aquest ferrocarril són uns objectius prioritaris del PEIT, serà necessari que d'una vegada per totes estes Corts Valencianes, tots a una veu, units, reclamem,

reclamem al govern central que faça el mateix que està fent en Madrid i en Barcelona en les seues àrees metropolitanes. Un PEIT que pels motius abans exposats sobre la població dels respectius plans de desenvolupament als nuclis de rodalies de València i Barcelona, ha d'afrontar la realització del corresponent pla de desenvolupament del nucli de València i on la realització de la línia Gandia-Oliva-Dénia, des del nostre punt de vista, ha de ser prioritària.

I per això, proposem ací, a esta comissió parlamentària de les Corts Valencianes, que acorden, doncs, ¡home! , fer constar una certa protesta formal, una certa indignació davant el Consell i davant el govern central, als dos, perquè no me diguen que sóc parcial, respecte a la situació de bloqueig que patix el tren Gandia-Oliva-Dénia. Perquè és que és una situació de bloqueig, és que és una vergonya. És una autèntica vergonya que després de tants convenis, tantes promeses, tantes declaracions, tants posicionaments esta gran, important i necessària comunicació fèrria entre les nostres comarques no estiga en marxa.

Però més enllà d'això, instar el govern valencià i el govern central a arribar a un acord sobre el pla de rodalies de València, en consonància amb els plans dels nuclis de Madrid i Barcelona, on la línia ferroviària Gandia-Oliva-Dénia siga prioritària. És molt senzill, és simplement reclamar el que altres ja tenen, demanar des d'estes Corts Valencianes al govern central i al govern valencià que es posen d'acord per reclamar el que altres comunitats ja tenen, tan simple com això. I donar resposta a les peticions formulades des dels ajuntaments de Dénia, de Gandia, d'Oliva, de Bellreguard, de Palmera, de Daimús, d'Ondara, agents econòmics i socials que de forma unànime estan reclamant i estan hui mirant en gran mesura a estes Corts, perquè diguem, va de bo, va de bo, cavallers, que anem a demanar en base a esta iniciativa positiva del govern central el PEIT, anem a reclamar esta iniciativa, perquè siga tinguda en compte i donem un motiu d'esperança, d'esperança als sectors econòmics i productius i als ciutadans de les comarques, perquè esta obra és reclamada des del territori.

I en este context, en este context que tenim del PEIT, del programa del govern central, creiem que és el moment idoni per a reclamar-ho i exigir-ho. Per això, hem portat ací a estes Corts esta proposició no de llei.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

A esta proposició no de llei hi ha presentada una esmena, registre d'entrada 38. 809, per banda del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyor Morera, per a rèplica.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, arribarem a un consens que mosatros el respectem i l'assumim i que vam participar d'ell, però és que esta proposició no de llei té una introducció. substancial, i és que el que estem reclamant és que sobre eixe consens, que se contemple com a prioritària la inclusió de la línia fèrria Dénia-Oliva-Gandia.

I per això, jo crec que és convenient que ho reiterem i que se pose de manifest la voluntat d'arribar a un acord, perquè, torne a repetir, n'hi han novetats en el tema.

Per tant, jo no retire la nostra proposició no de llei, perquè considere que és. , va un poc més enllà i matisa i concreta aspectes com és la. la línia, que és el nucli de la nostra proposició no de llei.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Mire, es decirle que está. , porque dice: «L'acord contempla de forma prioritària la construcció de noves línies ferroviàries com són les de Gandia, Oliva, Dénia, Benidorm, Alacant, etcètera. » Eso estaba en el acuerdo del día 30 de abril del 2009.

(So per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'execució prioritària de l'obra de millora i condicionament de la CV-81 al seu pas per Bocairent, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 206, BOC número 141)

El senyor president:

Pasamos al punto 6 del orden del día: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'execució prioritària de l'obra de millora i condicionament de la CV-81 al seu pas per Bocairent, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(El senyor Godoy García parla amb el micròfon desconnectat)

Por ello, yo creo que el Consell aquí. , al Consell nada le puede servir de coartada para retrasar por más tiempo la ejecución de esta obra, y por ello exigimos al Consell que la inicie con la mayor prioridad. Y digo que no le puede servir de coartada, porque es compatible con una posterior duplicación, si así se decide, y porque además yo creo que es una obra que goza de un consenso muy generalizado. Solamente les tengo que recordar que no hace mucho tiempo el propio Ayuntamiento de Bocairent en pleno, y digo con todos los grupos políticos, en el cual está incluido el Partido Socialista, por supuesto, que gobierna, pero también el Partido Popular, el Bloc, aprobaron por unanimidad una moción en el pleno que es poco más o menos, yo diría que casi, casi idéntica a ésta, que no hacemos más que adaptarla a las Cortes Valencianas.

Esta carretera CV-81, en este tramo desde Bocairent i Banyeres, es de gran importancia para esta zona, pues no sólo constituye la vía de comunicación entre estas dos poblaciones, como ustedes muy bien saben, sino que al mismo tiempo constituye la salida natural hacia Alcoy, Alicante y Madrid, y es utilizada por los vecinos de Bocairent para desplazarse también a la propia sierra de Mariola. En el tramo Bocairent-Banyeres -tramo tratado aquí- esta carretera alcanza una intensidad media diaria de circulación entorno a los 8. 000 vehículos, de los que más del 10% corresponden a tráfico pesado.

El Grupo Parlamentario Socialista el 12 de febrero de este mismo año presentó ante el pleno del Ayuntamiento de Bocairent una moción que fue aprobada por unanimidad de todos los grupos políticos representados en el consistorio, tal como les he indicado, que dice lo siguiente:

«Primer punto. Instar la Conselleria d'Infraestructures i Transports que no retarde més l'inici de l'execució de l'obra de millora i condicionament de la CV-81 al seu pas per Bocairent, a fi que es millore la seguretat vial de la mateixa.

»Segon. Instar la Presidència de La Generalitat que es mantinga el compromís adoptat en els pressupostos de la Generalitat valenciana de 2008, a fi que l'obra estiga acabada l'any 2010.

»Tercer. Instar els òrgans competents de la Conselleria d'Infraestructures i Transports perquè es procedisca a l'execució de l'obra amb el mínim impacte ambiental i amb el mínim perjudici possible per aquests veïns i veïnes de Bocairent que tenen alguna edificació en els terrenys afectats pel projecte i que han presentat al·legacions a este.

»I quart. Transmetre el present acord adoptat pel ple de l'Ajuntament de Bocairent al president de La Generalitat, a la presidenta de les Corts Valencianes i al conseller d'Infraestructures i Transport».

Yo creo, señorías, que el Consell aquí, de nuevo les digo, no tiene ya excusa. Se ha retrasado esta obra, teniéndola presupuestada en 2008. Exigimos ahora que inicie la obra inmediatamente y que cumpla con los compromisos asumidos.

El senyor president:

Grups que desitgen intervindre? Sí, senyor Morera, pel Grup Compromís, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Com a usuari de la carretera CV-81 he de dir que la proposició no de llei que presenta el senyor Godoy és una proposta adequada, sensata, que s'emmarca en la millora de l'actual carretera CV-81 i que, efectivament, com ha assenyalat, ha estat aprovada pels nostres regidors a Bocairent, a Banyeres i altres municipis.

En eixe sentit, el nostre grup parlamentari va a prestar suport, va a prestar suport perquè entenem que s'emmarca dins del que hauria de ser un projecte de millora d'esta comunicació, com hauria de ser un projecte de millora el de la CV-700.

I, en eixe sentit, el que ha assumit la responsabilitat de. i té la competència per a realitzar la millora de la CV-81, hauria de posar els diners. Perquè si tenim diners per a segons quines coses, també haurem de tindre diners per a millorar les nostres carreteres. I si no s'assumixen les responsabilitats que es van decidir en el seu dia, doncs estem d'alguna forma perjudicant els ciutadans usuaris d'esta carretera que discorre per les comarques de la Vall d'Albaida i de l'Alcoià o l'Alt Vinalopó, com vullguen dir.

En eixe sentit, mosatros anem a donar suport a esta iniciativa, creiem que és sensata i que millora substancialment la realitat que tenim en estos moments.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per banda del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, s'ha de recordar que en el protocol de carreteres, que va ser signat a l'abril de 2005, entre el ministeri i La Generalitat, contempla l'ampliació de la CV-81 entre Villena i Bocairent i té un pressupost estimat de 20 milions d'euros. A este respecte, la conselleria ha apostat per un ambiciós projecte en tot l'eix Villena-Muro d'Alcoi, actuant sobre la CV-81, el desdoblament, i sobre la CV-700, un nou traçat amb un sol carril. I, en este sentit, la conselleria té en redacció en estos moments el projecte bàsic de l'eix Villena-Bocairent-Muro.

A més, la conselleria contempla actuar en este eix, en altres dos actuacions, com són la variant de la Canyada i la millora de la seguretat vial de la CV-81 entre els punts quilomètrics 15,5 i 19, en el terme municipal de Bocairent, actuació concreta a la qual se referix la PNL, i que el senyor Godoy ha defensat en la seua intervenció i que és perfectament compatible amb l'anterior mencionada.

Jo he de recordar que en la comissió -és que estava en eixa comissió- el dia 19 de novembre de 2008 se va substanciar al PNL 20. 376, presentada pel Grup Socialista, sobre el començament immediat de les obres d'execució de l'eix Novelda-Agost-Alacant i de l'eix Villena-Muro. Si les seues senyories repassen el

d'eixa comissió, concretament entre les pàgines 11 i 16, voran el debat que es va produir i que finalment la iniciativa tan sols va ser votada favorablement pel Grup Parlamentari Socialista, i en la qual el Grup Parlamentari Popular va fer una referència a la situació de les distintes actuacions que configuren l'eix Villena-Muro, i que jo mateix vaig explicar a les seues senyories en la meua intervenció.

Hui, 27 de maig, figuren en l'ordre del dia quatre PNL referides a actuacions totes elles en este eix. La PNL registre d'entrada 29. 993, de millora de la CV-81, sobre el seu traçat actual en la circumval·lació de la Canyada; circumval·lació de Bocairent; millora substancial de la carretera Bocairent-Ontinyent i construcció d'una connexió de la CV-81 a la nacional 340, que ja hem votat anteriorment. Esta PNL que estem ara debatent, registre d'entrada 33. 206, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, sobre la millora de la seguretat vial entre Bocairent i Banyeres. La PNL registre d'entrada 34. 025, presentada també pel Grup Parlamentari Socialista, sobre la variant de la Canyada, de la CV-81, que és el punt nou de l'ordre del dia que hui substanciem. I, per últim, la PNL registre d'entrada 34. 211, que també presenta el Grup Parlamentari Socialista, sobre la millora de la seguretat vial en la CV-700, que és el punt onze de l'ordre del dia.

Doncs miren, els arguments poden valdre per a totes, poden valdre per a totes perquè, en realitat, la número 29. 993 -que ja hem votat- engloba les actuacions que les altres tres iniciatives presentades pel Grup Parlamentari Socialista reclamen.

La conselleria ha estudiat detingudament la necessitat d'actuar en la zona i ha decidit treballar en una solució global per a l'eix Villena-Muro, la CV-81 i la CV-700. Està redactant, com he dit abans, un projecte bàsic i amb una inversió que serà molt superior als 20 milions d'euros que preveia el protocol d'abril de 2005.

En este context, en febrer de 2009, el director general d'Obres Públiques va presentar als alcaldes de Bocairent, Alfafara, Agres i Muro els estudis que està realitzant la conselleria per al desenrotllament d'este eix, i en el qual està redactant-se, com he dit en reiterades ocasions, un projecte bàsic. L'actuació busca millorar les comunicacions de la comarca i la connexió de les àrees industrials del Comtat, la Vall d'Albaida i l'Alt Vinalopó. Es tracta d'un corredor d'uns 40 quilòmetres que aprofita parcialment el traçat actual i afecta els termes municipals de Villena, la Canyada, el Camp de Mirra, Beneixama, Banyeres, Alfafara, Agres, Muro i Bocairent. Este eix connectarà directament l'autovia A-31, Madrid-Alacant, en l'autovia central València-Canals-Alcoi-Alacant

Sense perjuí del que anteriorment s'ha dit, la conselleria també té previstes actuacions concretes com la millora de la seguretat vial de la CV-81 entre els punts quilomètrics 15,5 i 19 a Bocairent, objecte d'esta iniciativa. La millora de la CV-81 entre Bocairent i Banyeres compta amb una projecte constructiu aprovat i una pla d'execució de díhuit mesos amb un ple d'execució de 9 milions d'euros. Així mateix, l'actuació està contemplada en els pressupostos de La Generalitat per al 2009, sent la intenció de la conselleria licitar l'obra en este mateix exercici.

Quant a la distribució d'anualitats arreplegada en els pressupostos, el fet que apareguen en els exercicis de 2009, 2010 i 2011, no té per què significar que l'execució de l'obra s'allargue durant tres anys, ja que pot donar-se que l'actuació s'autoritze mitjançant fórmules de preu ajornat que no incidixquen sobre el calendari d'execució de l'obra, però sí sobre els compromisos econòmics pressupostaris i el calendari de pagaments. De fet, cal fer la següent observació i és que els pressupostos de carreteres de la conselleria contemplen diversos casos d'obres en anualitats a pagar en el 2009, però que són actuacions que ja van finalitzar i estan en servici des de fa distints anys.

Per tant, entenem que no té massa sentit el recolzar esta iniciativa, que no aporta res al que la conselleria ja té previst i que està realitzant bé siga amb actuacions concretes o en la redacció d'eixe projecte bàsic a què m'he referit en determinades ocasions i que, per tant, dic que no té sentit i anem a votar-la en contra.

Res més, senyories, i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Godoy García:

Se lo voy a decir muy claramente: es que no tenemos confianza en que el mismo Consell que el año pasado, en el 2008, tenía un presupuesto, una anualidad 2008, de 533. 170 euros para licitar esta obra, y que tenía el proyecto constructivo, por tanto, los trámites administrativos estaban terminando, ese mismo Consell que tenía dinero, tenía proyecto, no licitó la obra en el año 2008, en este año 2009 desconfiamos, yo creo que fundadamente, muy fundadamente, que vaya a licitar esta obra, cuando tiene una anualidad doscientos mil euros inferior a la del año pasado, y, por tanto, ante esa desconfianza que genera el actuar del Consell, que no licita las propias obras que las Corts valencianas aprueban, pues, nosotros tenemos que insistir en presentar esta propuesta de resolución y en pedir al Grupo Parlamentario Popular, que sí que ha votado la moción en el Ayuntamiento de Bocairent, que sí que la ha votado, que también en estas Corts se pronuncien y le dé de esta manera un espaldarazo importante a la construcción de este tramo de carretera.

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

Sí, senyor Maluenda, té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, per a rèplica, senyor president.

Bé, senyor Godoy, jo no he dit el que vosté ha entés, he dit tot el contrari. He dit que, si bé una actuació pot estar programada en pressupostos a anys vinents, en dos o tres anys, m'he referit al 2009, 2010 i 2011, no vol dir que fins que no apleguen eixes anualitats no s'execute l'obra. De fet, he dit que en el 2009 figuren partides de pagament d'actuacions que estan anys executades i en funcionament.

¡Clar que el Grup Popular ha votat favorablement la moció en els ajuntaments! Si és que estem d'acord amb l'actuació. El que vinc a dir-li és que és innecessària la seua iniciativa. Mire vosté, el punt primer de la seua PNL és innecessari, ja que la intenció de la conselleria és de licitar l'obra dins del 2009, si bé la seua prioritat específica dependrà del conjunt d'actuacions de carreteres a tota la Comunitat Valenciana que la conselleria preveu licitar dins d'este any, ¡dins del 2009! , li estic dient.

El punt 2. El punt 2 té poc sentit en el que se referix a mantindre les previsions dels pressupostos de La Generalitat del 2008, de manera que l'obra s'acabe en l'entorn del 2010. Ja li he explicat el que li he dit, però és que, a més, tinga en compte que Les Corts, en 2009, han aprovat un nou pressupost, i ahí estan les previsions de les distintes actuacions que van a dur-se a efecte. Però és que, a més, les previsions dels pressupostos són previsions de pagament, que no tenen per què coincidir amb el ritme d'execució de les obres, si s'utilitzen fórmules d'ajornament del pagament. Sap vosté que és habitual, sistema alemany, sistema clau en mà, etcètera.

Finalment, el protocol de carreteres del 2005 no arreplega compromisos temporals de licitació d'actuacions de la conselleria, a diferència del ministeri, ni determina l'obligació de la conselleria o del ministeri que totes les actuacions acaben al 2010. Solament arreplega el compromís, tant de la conselleria com del ministeri, de licitar el volum d'immersió fins al 2010. I les dos administracions estan fent-ho, fins al moment present.

Per últim, si tenim en compte que la conselleria té una previsió de licitar l'obra en 2009 i un terme d'execució de díhuit mesos, el que és lògic, el que és raonable és pensar que l'obra finalitzarà en l'entorn del 2010.

I, finalment, el punt tercer de la PNL resulta ociós, ja que és evident que totes les actuacions que està duent a efecte la conselleria en matèria de carreteres, se fan intentant minimitzar les afectacions sobre les persones i el medi ambient per motius d'estricta legalitat, i perquè també són solidaris amb els problemes que tenen els nostres ciutadans.

Per tant, senyoria, crec que està més que justificat com és d'innecessària la seua iniciativa, a pesar que coincidim amb la conselleria i amb els ajuntaments en la importància d'eixes actuacions que la conselleria està duent a efecte.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Acabat el debat, anem a passar a votació. ¿Vots a favor de la proposició no de llei? 7. ¿Vots en contra? 8. Per 7 vots a favor, 8 en contra, queda desestimada.

Senyories, d'acord amb els diversos grups parlamentaris, anem a alçar la sessió. Abans de fer-ho, vull comunicar a la seues senyories que, per acord de la mesa de la comissió anem a proposar a la Mesa de Les Corts la reunió de la comissió per al proper dia 17 de juny, dimecres, a les deu i mitja del matí.

(Ininte­l·ligible)

. aniran en l'ordre del dia tots els punts pendents de la reunió de hui més els que hagen entrat amb posterioritat.

Agrair-los la seua col·laboració i desitjar-los molt bon dia i moltes gràcies.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 27 minuts)

