Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 27 d'abril de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Verónica Marcos Puig. Reunió número 5/I.

Compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, per a la presentació de l'informe amb caràcter anual que en matèria de violència contra les dones té l'obligació de presentar, d'acord amb l'article 35 de la Llei 9/2003, de 2 d'abril, de la Generalitat valenciana, per a la igualtat entre dones i homes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 647)

La senyora presidenta:

(Inoïble) .

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora Botella Arbona:

La senyora presidenta:

La senyora Botella Arbona:

La senyora presidenta:

La senyora Botella Arbona:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

L'acta sí que diu que esta senyora és substituïda. Ho dic perquè sapiguem qui és de la comissió i qui no. Vull dir, en l'acta que acabem d'aprovar -i ningú ha fet ninguna observació- diu que la senyora Botella és substituïda pel senyor César Sánchez. Per tant, la senyora Botella sí que.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Ah! , que no és per a sempre, vaja, era només.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, per a la presentació de l'informe que, amb caràcter anual, l'Observatori de Gènere ha de realitzar sobre el grau de compliment de la Llei 9/2003, de 2 d'abril, de la Generalitat valenciana, per a la igualtat entre dones i homes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 648)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

Bé, en primer lloc, felicitar-nos que per fi anem a tindre, sembla, un informe anual com correspon i com marca la llei.

I després, pense que l'informe és la millor manera per a poder avaluar les polítiques que es fan en matèria de lluita contra la violència de gènere. Sense aquestos informes difícilment podem fer una avaluació no només des d'esta comissió, sinó també des del Consell. I, per tant, bé, esperem que eixe informe siga una realitat.

I a mi el que sí que m'agradaria és comentar algunes coses que crec que hauria d'arreplegar aquest informe, no? Perquè les mancances al País Valencià em sembla que són moltes respecte a la lluita contra el terrorisme masclista. I bé, podria fer un llistat llarguíssim, el que passa és que no tinc temps, i per tant sí que vull remarcar que em sembla a mi, el que em semblen els punts més importants, no?

Per exemple, en sanitat. Pensem que s'ha de posar en marxa el protocol comú per a l'actuació sanitària, que és necessària una formació molt més específica dels professionals sanitaris, perquè açò és fonamental a l'hora de detectar els casos de maltractament. Per suposat és necessari ampliar la consulta en primària a deu minuts, perquè en cinc minuts vosté comprendrà que és pràcticament impossible detectar aquestos casos.

Pel que fa a l'assistència social integrada, pensem que no s'està garantint perquè hi ha una falta. jo no diria de voluntat, jo pense que serà més bé de recursos, no s'estan destinant els recursos necessaris, o a la millor és que es tenen altres prioritats en el govern valencià, no ho sé. Però, sense dubte, la xarxa de serveis és clarament insuficient i les cases d'acollida no estan incrementant-se en número, però tampoc ni les places, ni els professionals ni el pressupost.

El tema dels centres 24 hores. Existixen tres a tot el País Valencià,

(so per interferència d'un mòbil)

només a les capitals de província. Pensem que açò és completament insuficient a l'hora de garantir una bona assistència a les víctimes, no?

Després tenim, respecte a les dones immigrants, pensem que en estos moments al País Valencià s'estan trobant en una situació de total indefensió. Estan arriscant-se moltes voltes que se'ls incoe un expedient sancionador u ordre d'expulsió si no poden aconseguir una ordre de protecció i una sentència que acredite la seua situació de víctima. Tampoc poden accedir a les ajudes econòmiques en molts casos aquelles que no tenen una situació dels papers en regla, no?

Després pensem que s'haurà de fer més insistència també en polítiques destinades a dones amb problemes de drogodependència, alcoholisme, amb diversitat funcional, amb malalties mentals, dones que estan exercint la prostitució. Són tota una sèrie de col·lectius que pensem que en estos moments estan discriminats i que no tenen garantits els recursos necessaris.

Pel que respecta a coses molt concretes, quant a, per exemple, la policia, no s'ha creat el cos especial, no es té la formació que cal. Els plans de col·laboració entre els diferents cossos són pràcticament inexistents. És a dir, pensem que hi ha moltes mancances en relació a la lluita de violència de gènere.

Esperem que de tot açò vosté prenga nota i puga anar solucionant-se, però sobretot esperem poder tindre l'informe per avaluar totes aquestes coses.

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora consellera, per la seua compareixença i les seues explicacions, me sume també a les reflexions que han fet les companyes que m'han precedit en la paraula.

I jo sí que me volguera centrar en el que és l'informe, no? , l'informe preceptiu que la llei, en el seu article 35, diu que s'ha de remetre a Les Corts amb caràcter anual. I que, bé, jo he tingut l'oportunitat d'interessar-me per estes coses per escrit, i he rebut contestació en el tema de l'observatori, però és un punt posterior, aixina és que no vaig a avorrir-la a vosté en el que ha de vindre després en el punt tres.

Però sí que és cert que no he trobat eixe informe anual preceptiu de la llei, i pel que li he sentit dir a vosté és que no s'ha fet. Correcte. I sí que m'agradaria saber per què no s'ha fet. Potser no siga una pregunta tan còmoda, però jo voldria saber per què no s'ha fet?

I m'alegre que se vaja a fer a partir d'ara, però crec que també és important saber per què no se complix amb la llei. Vull dir que estiguem contentes perquè per fi se vaja a complir la llei no deixa de ser. , no sé com qualificar-ho, però que u estiga content perquè se va a donar compliment a una llei, doncs és, com a poc, insuficient.

A partir d'ahí a mi sí que m'agradaria que l'informe. Perquè, clar, l'informe el que és sobretot és un diagnòstic de la situació i també un diagnòstic de les polítiques que se fan en el tema de la violència de gènere. I l'informe és important que es remeta a l'any anterior perquè ahí sabem què és el que s'ha fet de més de l'any anterior. Perquè a mi les xifres. , a mi que vosté me diga. A banda que tindre l'informe servix a més per a estudiar-lo. Vosté, evidentment, no se pot tirar ací tres hores parlant de xifres, veritat? , ha de donar les xifres globals, perquè este no és el moment de presentar l'informe, l'informe s'ha de presentar com cal. Però a mi que vosté me diga que n'hi ha 1. 300 persones en l'administració treballant en este tema no me diu molt, si no sé quantes estaven treballant en el 2007 o en el 2006, i de quina manera s'ha incrementat l'esforç. Perquè jo no sé si n'hi ha hagut un increment o és que n'hi ha la meitat que n'hi havia l'any anterior. Ja sé que no, però és com a exemple.

I jo vull saber en concret quantes actuacions, les actuacions de la Generalitat valenciana, en els huit casos eixos en què s'han personat quin criteri s'ha seguit. Perquè, clar, de 20. 000, digam, actuacions judicials, la Generalitat s'ha personat en huit casos, doncs jo puc pensar que seran els casos d'assassinat, o casos on la família no haja tingut. , o que ha tingut molt de ressò en. Això és una especulació meua. ¡Jo no ho sé! La relació me pareix poqueta. Però, bé, clar, però no sé si. a la millor té trellat. Això s'haurà d'argumentar, per què eixos casos? Supose que no serà perquè. , en fi, perquè coneixen algú, no? , en La Generalitat i aleshores els han tirat una maneta en la defensa, dic jo que no serà aixina, no? , vullc pensar això.

A mi m'agradaria saber, quan vosté parla de la. , en fi, dels programes de reeducació, de readaptació dels maltractadors, doncs, d'eixos que s'han acollit a eixos plans que, bé, amb condemna condicional o suspensió de la pena, tenen obligació d'acollir-s'hi, ¿quants han reincidit? Això és important per a saber si eixos plans funcionen o no funcionen. Jo vullc saber que el que no ha anat a presó perquè ha fet un curs, si això després ha servit perquè reincidira o no, vullc saber-ho i això és important tindre-ho per escrit, ¿no? , i, a més, quanta reincidència n'hi ha.

A mi m'agradaria saber de quina manera s'ha publicitat el número 016 o s'ha cooperat amb el govern de l'estat en el número 016, sobretot perquè el 016 és un que se memoritza millor. Jo, l'altre, el nou-cents eixe tan llarg, crec que no som capaços, aixina,

A mi també m'agradaria saber, quan vostés parlen d'ajudes a reinserció laboral i social de les dones maltractades, i jo coincidixc al cent per cent amb vosté que eixe és el punt, vull dir, que al final aconseguir que una dona que ha segut sotmesa a maltractament tinga independència econòmica i una xarxa social que la recolze és el pas necessari i imprescindible perquè ixca d'eixa situació i eixe cercle del maltractament, vull saber quant s'ha invertit, quant, i quantes s'han reinserit professionalment o laboralment, a quanta gent hem sigut capaços de buscar-los una feina a través de l'actuació de La Generalitat i.

En fi, al final, ací s'ha de treballar ¡amb objectiu i avaluació! , perquè tot paraules boniques en els objectius, ens anem a posar d'acord totes, però hem de saber també en quin grau s'han complit eixos objectius, ¿no? , quan se parla igual de la formació. Crec que ja s'hi ha fet referència adés, ¿no? , els cursos a professionals, quins s'han fet, quant s'ha invertit en això, quants cursos s'han fet en quins sectors professionals. No me servix una xifra global, jo vull saber, per exemple, la policia local, si s'han fet més d'eixes tres actuacions de què jo tinc coneixement en formació específica, ¿no? , per a tractar víctimes de violència de gènere, ¿no?

Bé, doncs, totes estes coses, doncs, són detalls que, bé, vosté ha dit que se'n donarà complit compte en l'informe. No he acabat d'entendre quan vosté ha dit. , i sí que li demane. , quan ha dit «el pròxim any, el 2009», si s'està referint a l'informe del 2009 que eixirà en el 2010 o al del 2008 que té d'eixir enguany. M'he perdut ahí. Si és vosté tan amable, per favor, d'explicar això, perquè, realment, bé, estem acabant el quadrimestre de 2009, el primer quadrimestre, ¿no?

També m'agradaria que vosté donara una data aproximada de quan tindrem eixe informe remés a Les Corts, si és vosté tan amable.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(ininte­l·ligible)

de Sanidad que tuvo trascendencia en los medios de comunicación, precisamente en una materia de colaboración en la sensibilización de los profesionales que atienden, los primeros que atienden la atención primaria a las mujeres víctimas de violencia, porque muchas veces hay síntomas, síntomas que no se expresan con el lenguaje oral, porque las víctimas vienen en unos estado psicológicos bastante lamentables, por desgracia, de miedo, de temor, pero es muy fácil detectar para un médico cuándo hay síntomas de maltratos, aunque no se exteriorice, porque hay una sintomatología común a todas ellas y, bueno, pues, sensibilizar en esto y alertar a los médicos y que tengan esa sensibilidad para que ellos mismos sean el primer eslabón cuando va una herida o una maltratada o una agredida, el primera eslabón, el que les puede informar que deben denunciar, los recursos que tienen los centros, pues, nos parecía importantísimo, y hace poco firmamos el convenio con la Conselleria de Sanidad y lo vamos a desarrollar en breve.

Por lo tanto, creo que es un ámbito al que le debemos mostrar especial relevancia, porque tiene una problemática y una situación muy específica. También hace poco tuve ocasión de reunirme con una asociación de mujeres musulmanas, abordamos únicamente la problemática de maltrato, porque es la que más les preocupaba y donde de verdad estaban teniendo problemas, porque tenían miedo de denunciar y las que habían denunciado se encontraban con el problema de que, al no tener trabajo, tenían miedo de que esa denuncia les pudiera llevar a que les quitaran los hijos, etcétera, y es un problema importantísimo.

el trabajo de las mujeres que ingresen en ese centro. Esas mujeres ingresarán y mientras concertamos con la empresa que va a gestionar el centro, les obligamos a ofrecerles trabajo. Lo explicaré con más detalle cuando esté cerrado, pero es también bastante inminente. Lo pongo solamente como ejemplo de que la inserción laboral es una de las preocupaciones muy importantes por parte de la

(se sent una veu que diu: «Ha sido al final. »)

La senyora presidenta:

(S'interromp la gravació)

La senyora Oltra Jarque:

Senyora presidenta, a mi m'agradaria puntualitzar alguna cosa.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo li estic demanant la paraula, senyora presidenta, perquè abans no ho havia fet.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Deixa vosté esta comissió a l'altura del que és el diàleg. Encara sort que, almenys, la consellera ha tingut l'actitud que calia en una comissió com esta.

Moltes gràcies, senyora consellera. Ja xarrarem en els passadissos.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor conseller de Benestar Social:

Durante este primer trimestre del año se está realizando el mencionado informe respecto al año anterior, que posteriormente les haré un avance de lo mismo, de los trabajos realizados, y que será, como es preceptivo, entregado y comentado en esta comisión en el momento en el que informe esté terminado.

Por lo tanto, les puedo avanzar que ese informe

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(Se sent una veu que diu: «Observatori de Gènere. »)

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, gràcies.

Mire, senyor conseller, jo, sincerament, el seu primer

(so per interferència d'un mòbil)

torn de paraula en la compareixença m'ha semblat una burla a aquesta comissió.

Jo espere que vosté no ho haja fet en eixe sentit. Espere que no, perquè, bé, supose que vosté es pren molt seriosament també aquesta comissió, igual que nosaltres i, per tant, espere que no ho haja fet amb eixa intenció. Però li he dir que m'ho ha semblat perquè no és possible que si des de 2003, que va sortir la llei, no s'ha fet l'informe, i damunt quan vosté ha de vindre ací a donar explicacions de per què no s'ha fet eixe informe i a contar-nos que s'ha de fer enguany, acabe el seu primer torn de paraula ventilant-se'l en un minut d'intervenció.

(so per interferència d'un mòbil)

un poquet. haver explicat almenys en què va a consistir este informe que tenen previst fer i ser un poquet més. donar més informació, ja que no s'està donant la informació que correspon per llei des de l'any 2003, almenys avui podria haver donat un poquet més.

Alegrar-me, com ho hem fet abans, que es vaja a fer l'informe. Esperem que siga un informe com pertoca, per escrit, que es presenta ací a Les Corts, que vosté puga vindre ací a donar les explicacions corresponents quan estiga l'informe fet.

I sí que. comentar-li algunes coses, perquè pensem que és important tindre l'informe per a poder avaluar les polítiques que es fan des de la conselleria, des de les diverses conselleries, des de l'administració del govern valencià, perquè sense l'informe, nosaltres no podem tampoc fer la nostra tasca de control de govern.

I necessitem eixe informe perquè necessitem saber, entre altres coses, per exemple, si s'estan fent les tasques que corresponen a l'hora de donar accés a les dones als llocs de responsabilitat o si s'estan fent totes les tasques que fan falta per a que dones amb diversitat funcional, per exemple, s'inserisquen laboralment. Pensem que des de l'administració pública no s'està fent cap mesura en eixe sentit, però volem vore-ho en l'informe. Volem saber si és veritat o no.

El Consell, per exemple, es va comprometre a plans d'ocupació per a facilitar l'accés de dones a la primera ocupació, a les majors de 45 anys que no hagen treballat fora de la llar o que han estat molt de temps cuidant gent a la llar. Tampoc tenim coneixement de si han fet este tipus d'actuacions.

No tenim coneixement de si s'han revisat, per exemple, els texts en les escoles per a que no siguen texts discriminatoris els llibres de texts.

N'hi ha una gran quantitat de coses a les que el Consell s'ha compromés, coses que marca la llei d'igualtat, coses que marquen els plans d'oportunitat, i que necessitem tindre eixe informe per a poder avaluar.

I a mi sí que m'agradaria que en la seua següent intervenció donara un poquet més de dades sobre el que pensen vostés arreplegar en el mateix informe.

Jo imagine que s'està elaborant eixe informe i, per tant, alguna informació ja es podrà avançar a esta comissió.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, gràcies per la seua presència, que no tant per la seua eloqüència, perquè efectivament ha sigut vosté molt breu, amb el que mos agrada a nosaltres sentir-lo a vosté.

L'article 49 de la llei d'igualtat diu, sobre l'Observatori de Gènere, que l'observatori elaborarà un informe anual sobre el grau de compliment d'esta llei i de l'evolució dels índex d'igualtat entre dones i hòmens, que elevarà a les Corts Valencianes.

Bé, jo, en febrer de 2008, vaig fer una petició de documentació que deia: informes anuals de l'Observatori de Gènere de la Comunitat Valenciana sobre el grau d'acompliment de la Llei 9/2003, de La Generalitat. els informes anuals i a mi me contestaren en abril amb un informe que no està datat, que no se sap de quina data és ni d'a quin any correspon -perquè els informes han de ser anuals segons la llei-, en el qual se posa «informe sobre el cumplimiento de la Ley 9/20023, de la Generalitat valenciana, para la igualdad entre hombres y mujeres» i, efectivament, no sé a quin any correspon i se contesta un tótum revolútum, jo crec que a conseqüència de la petició de documentació.

Jo crec que ací en el títol, en comptes de ficar «informe a petición de la diputada doña Mónica Oltra». a la qual no tenim més remei que contestar-li açò.

I aleshores, ahí, vosté, la seua conselleria contesta en aquell moment que el grau de compliment era del 92,15%. Hui ha dit ací que. l'únic que ha dit ací és que el grau de compliment de la llei és del 98%.

I a més me diu que en el període 2003-2005. és rar perquè de 2003 a 2005, són dos anys i la llei diu que és un informe anual. Però bé, de 2003 a 2005 el grau de compliment va ser el 77,5% i en 2006, del 84%.

Clar, a mi, açò és quasi com el misteri de la trinitat. Jo no acabe d'entendre-ho si vosté no me dóna més dades, perquè en què se basa vosté per a dir que s'ha complit la llei en este percentatge? Perquè s'han fet 343 accions? Perquè segons açò, ací se'n feien més en este informe. Crec que hi ha més de 343, però el grau de compliment és del 92%, amb la qual cosa jo crec que això és una xifra absolutament arbitrària que queda bé. Clar, no podia ser inferior al 92% que me va contestar vosté fa un any, però tampoc podia ser del 100, perquè si no haguera quedat ja molt pretensiós; aleshores, el 98. Però en què se basa això? No ho sé.

Totes les conselleries estan representades en la comissió interdepartamental. Me diu vosté en abril de 2008 que no se reunix des de novembre de 2007, cinc mesos. Doncs no sé jo les accions si van tan bé, si en cinc mesos no se reunix esta comissió interdepartamental per a coordinar això.

Me diu vosté que, a través de la comissió tècnica de seguiment, les conselleries donen compte a la Direcció General de la Dona sobre el compliment d'açò: quan es reunix, quantes vegades a l'any. Això és el que jo espere que pose en un informe, no que me interprete vosté quant creu que s'ha complit, en quin percentatge s'ha complit la llei.

Diu que la Conselleria de Pesca i Alimentació ha portat a terme accions tendents a la concessió d'ajudes. Quin tipus d'ajudes? A quin tipus de dones? A quantes? Quants diners? Això és el que volem saber. Això és el que ha de posar a l'informe.

La Conselleria de Medi Ambient ha realitzat cursos de formació ambiental per a dones. En quin àmbit? A quines dones? Quants diners? Quina inversió? Quant de temps? Quant duraven els cursets? De quina etiologia? Qui dóna? Quins eren els formadors? Això és el que volem saber.

La Conselleria de Turisme ha realitzat accions positives en la contractació del personal temporal de l'Agència Valenciana de Turisme. Quines són eixes accions? Quantes dones han contractat? Si han pogut perpetuar-se més en el lloc de treball o només han sigut tres mesos o una setmana perquè és temporal. No ho sé. Quants diners s'ha gastat la conselleria en això?

La Conselleria de Cultura i Esport ha fomentat la constitució d'equips de dones en diferents esports. En quins? Quantes dones? Quin perfil sociològic tenen les dones? Per què s'han triat eixos esports i no altres? Qui ha col·laborat? S'ha tingut col·laboració d'altres empreses?

I aixina, suma i seguix. Podria anar fent l'informe de tots els seus enunciats.

La Conselleria d'Educació ha executat premis de tractament transversal en el currículum d'educacions en valors. Quins valors? Quins

? Com s'ha avaluat això? En quines bases? En quins criteri? Això és el que volem saber.

ja és que des de la Conselleria de Benestar Social, a través de la Direcció General de la Dona i per la Igualtat, s'està portant a cap un estudi sociològic per a, entre altres, actualitzar i conéixer les dades de presència femenina a les Corts Valencianes i a les comissions.

Perdone'm, però no cal un estudi sociològic. Només cal comptar fins a 99 i vore quantes d'elles són dones. No cal molt d'estudi sociològic, a no ser que vosté vaja a un perfil d'estrat social, de quins estudis tenen i vaja a alguna cosa més profunda, però per a fer açò només cal comptar fins a 99, perquè no en som més, de diputats, en total.

Per tant, si tot és com açò, que sí que m'ho sé -comptar fins a 99- o vosté presenta eixe informe i l'eleva a Les Corts tal com diu la llei o la primera pregunta que se m'acudix i que m'agradaria que me contestara en la següent intervenció, és per què no s'ha presentat eixe informe anual com preveu la llei i s'ha elevat a Les Corts, tal com diu l'article 49.

Si és vosté tan amable, per favor, m'agradaria que contestara a estes qüestions.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Una de las sugerencias que nos han dado por parte del Grupo Socialista, me he tomado nota, es el tema del Instituto Valenciano de Estadística. Lo voy a ver y les contestaré un poco ese planteamiento, porque si tenía previsto hacerse alguna reforma o alguna decisión respecto a ello, si se ha hecho, si no se ha hecho o en qué situación se encuentra, cosa que desconozco en este momento. Y que, por lo tanto, lo averiguaré, porque creo que es interesante conocer el planteamiento de estadística aparte de sumar los diputados.

Bien. Lógicamente, el informe, como les he dicho a ustedes, se está efectuando. Y les voy a hacer una especie de introducción de los temas que he estado viendo un poco en el informe, que se explicará con detalles y con cuantías económicas y con números concretos, como es normal, cuando esté el informe terminado.

Respecto a las medidas de fomento, como les decía, ayudas destinadas a realizar programas y actividades promovidas por asociaciones de mujeres. Se han subvencionado 196 asociaciones. Cursos de I+D para la formación de mujeres empresarias en la Comunidad Valenciana. La Conselleria de Economía y Empleo, como les decía, también ha impulsado ayudas para el fomento de la contratación indefinida de desempleadas pertenecientes a determinados colectivos. En estos casos, en cuanto a mujeres, la ayuda es superior respecto al tema de los hombres. En el fomento de empleo dirigido a emprendedoras para las mujeres desempleadas, se han subvencionado a las contrataciones indefinidas iniciales de empleo estable para la mujer. No le puedo facilitar datos exactos porque. se los facilitaré en el momento esté el informe.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, presidenta.

Sí, efectivament, primer per a també sumar-me al tema de la importància que té l'objectiu avaluació. Jo el que li vull preguntar és si l'informe tindrà eixe caràcter. , que tinga una comparativa amb l'any anterior.

I en eixe sentit, jo li preguntava si l'informe que me remeten, que no té data, a quin període es referix, perquè, és clar, no és anual, perquè analitza del 2003 al 2006. Si este informe que van remetre el que abarca és tot este període. ¿Si del 2007 van a fer un informe o l'informe que estan a punt de publicar ara i que vosté ha fet referència és del període 2007-2008? , encara que la llei diu que és anual. Sobretot per a ubicar-nos, en el sentit que si s'ha de comparar amb un període anterior, saber amb quins els estem comparant.

Aleshores, jo li preguntava -i crec que s'ha oblidat de contestar-me això-, primer: de quin període era este informe? Perquè el títol sí que diu «informe de l'observatori», quant al compliment. Aleshores, jo me pregunte: si és que van decidir fer-ho plurianual per la raó que siga, i, si té la raó, m'agradaria que me la diguera, si l'informe que estan preparant és del 2008 o és del 2007-2008, i si pensa fer eixa comparativa per a saber en quina mesura millorem.

Per a posar un exemple molt claret, el tema de les Corts Valencianes. És molt fàcil. Si en la legislatura anterior n'hi havia més dones i ara n'hi ha menys, anem cap enrere; si ara n'hi ha més que la legislatura anterior, anem cap avant. Doncs, el mateix en els altres àmbits dels quals estem parlant, no una successió de fets, que era el suggeriment que jo feia, que s'afegisca a eixa informe i que el continga. De la mateixa manera que jo crec que l'informe ha de contindre el nombre de reunions i les dates, o, almenys, els intervals en què se fan les reunions de la comissió interdepartamental i la comissió tècnica de seguiment per a, també, poder avaluar en quina mesura n'hi ha una implicació de l'administració, dels òrgans de l'administració, i comparar-los any rere any per a saber si estem treballant més i millor en les polítiques d'igualtat o no.

Aleshores, a mi sí que m'agradaria, si fóra vosté tan amable, que puntualitzara estes dos qüestions: de quin any és este informe? Si van decidir fer-lo plurianual i per què, perquè la llei ho diu, que ha de ser anual, en el seu article 49? I de quin període és l'informe que està vosté a punt de presentar i que ha dit que vindrà ací en una compareixença a presentar-lo? M'agradaria saber això i si van a incorporar estos suggeriments que hui li hem fet ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Mire, jo els suggeriments els recull, naturalment, com no podria ser d'una altra manera. El que jo li dic a vosté és que l'informe estan fent-lo el personal tècnic de la conselleria junt a la universitat. Per tant, crec que l'informe reunirà les condicions que deuen fer-se. No sé si m'explique.

Si l'informe vosté pensa rebutjar-lo per endavant, doncs, espere que no siga així. Per tant, l'informe estarà fet per personal tècnic i correspondrà perfectament emmarcat a l'últim exercici de 2008. Jo li contestaré a vosté amb detall eixe tema que no el tinc amb precisió ara.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, per a informar sobre les actuacions realitzades per l'Observatori de Publicitat No Sexista de la Comunitat Valenciana durant els anys 2007 i 2008, respectivament, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 649)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Yo he podido asistir a dos reuniones de este observatorio, creo que es un observatorio donde hay un debate importante. Los temas, cuando llegan al mencionado observatorio tienen, lógicamente, un cierto calado, y les tengo que decir que la inmensa mayoría de las ocasiones que el observatorio -por lo que he podido ver o por lo que me han podido informar las personas que lo componen desde hace tiempo- actúa, generalmente, por conocimiento público del hecho, y en rara ocasión por denuncia, habitualmente, de nadie que anteponga la denuncia sobre hechos que puedan estar ocurriendo.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Y la quiero dejar clara porque resulta que ustedes, en el año 1994, a preguntas de la diputada de Izquierda Unida, Dolores Pérez, les preguntan -como ya sabemos que los datos no los dan anuales porque, no sé por qué, le tienen manía al orden anual y lo ponen en todos los lados, pero pone que tiene que ser anual-, le dicen que desde 1997, que está el Observatorio de Publicidad No Sexista se han tramitado 93 denuncias. Pero, en el año 1996, en la comparecencia que hace la

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Jo quan estava buscant documentació i informació per a preparar esta compareixença, la veritat és que em vaig trobar una noticia que a mi em va sorprendre, i diu que: «L'Observatori de Publicitat No Sexista de la Comunitat Valenciana ha tramitat 35 denúncies en els últims cinc anys. » Bé, vaig agafar-lo per a preguntar-li al conseller, però supose que serà un error, perquè 35 em semblaven molt poquetes per als últims cinc anys.

Ara, vosté em diu que el que passa és que han sigut 44 en 11 anys, amb la qual cosa se confirma aquesta informació i se confirma la meua sorpresa. Bé, a mi em sembla que si mirem la televisió, les revistes, les tanques publicitàries, la publicitat continua donant a la dona normalment el seu rol com a mestressa de casa, continua transmetent una imatge sexista i discriminatòria de les dones i continua tractant, en molts casos, la dona com a un objecte sexual, almenys en la televisió i en les revistes que jo llig.

Per tant, em sembla que 44 són molt poquetes denúncies tramitades en 11 anys. De fet, jo crec que n'hi ha casos com per a fer 44, no sé si a l'any o al mes, però, vaja, que em sembla que n'hi han molts casos.

I, per tant, jo pense que si només s'han produït aquestes. només s'han tramitat aquestes denúncies per part de l'observatori, que són denúncies que arriben a través de dones o d'associacions i tal, pense que és perquè tampoc s'està fent la tasca que correspon de donar difusió, de fer campanyes de sensibilització o de donar més facilitat perquè es tramiten les denúncies.

(So per interferència d'un mòbil)

I això és el que jo pense que s'haurà d'avaluar també en l'informe, si es fa l'informe sobre el que fa l'observatori, i, sobretot això, fer més campanyes o fer el que siga perquè es tramiten més denúncies, perquè li assegure que casos com per a tramitar moltes més denúncies, sí que n'hi han.

A mi em sembla que 44 denúncies en uns anys o 35, en cinc anys, m'és igual, són molt poquetes per a la realitat que tenim. , per a la desgraciada realitat que tenim en els mitjans de comunicació al País Valencià i . no és una qüestió només del País Valencià, evidentment, sinó també de l'estat espanyol.

Però, per això, li demane que posen més voluntat, més recursos i més ganes per a fer la tasca que ha de fer l'Observatori de Publicitat No Sexista.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies també, en este cas, per una contestació un poc més extensa i preocupant al mateix temps, i jo crec que m'ha paregut sentir de les paraules del conseller també una preocupació pel tema del funcionament i la campanya i difusió de l'observatori que, per descomptat, jo crec que ahí tenim un punt de trobada molt important.

Però, efectivament, el primer que se m'acudix a mi després de sentir les xifres, 44. 44 denúncies en 12 anys, a menys de quatre denúncies a l'any. I veient la publicitat, efectivament, que és una cosa que està molt a l'abast. Me vaig a centrar simplement en la televisiva, però, efectivament, la televisiva té el seu corol·lari en les revistes, en les tanques, etcètera; però en la televisiva, la imatge de la dona caracteritzada en este moment, caricaturitzada, però no deixa de ser preocupant en aquells anuncis on les dones som subjectes: passem d'aquelles que tenen menys de 20 anys a anunciar compreses; a després, ja, les que tenen més de 40, a anunciar també compreses, però de pèrdua d'orina, en este cas, passant en mig pels detergents.

Este és el resum d'aquella publicitat en la qual som subjectes per. , bé, per excel·lència. I en la resta, normalment, som objectes que queden en segon pla per a vendre des de gelats, a costa d'una dona com a objecte, a altres molts tipus de coses. Els temes seriosos -els cotxes, etcètera, etcètera- els seguixen venent els hòmens. A qui els agrada conduir és als hòmens, no n'hi ha un sols anunci de cotxes de gamma alta en el qual siguen les dones les que estan conduint. Això sí, com a possible objecte ballant en un cotxe sí que pot eixir una dona; conduint-lo, no.

Ho dic ara com a exemple, perquè a vegades tendim a pensar que és que açò està tot ja guanyat, però la publicitat, i a través de la televisió sobretot, bé, doncs transmet uns estereotips com en una recent contestació també -bé, de fa un any-, quan jo vaig preguntar per este Observatori de Publicitat No Sexista, el Consell va dir que valorava molt positivament la creació d'este consell perquè, bé, efectivament, la publicitat no sexista és molt positiva, ja que suposa un referent de lluita contra la desigualtat davant dels mitjans de comunicació social i la publicitat, que juguen un paper predominant a l'hora de reforçar la desaparició dels estereotips sexistes concernents a les comeses socials de dones i hòmens.

Jo compartisc açò, jo crec que la publicitat, efectivament, és una de les encarregades i fonamentals en la transmissió d'estereotips, i que la lluita contra la publicitat no sexista és molt important.

Ara bé, jo me pregunte, compartint eixa preocupació del conseller, si s'està fent una tasca de difusió d'este observatori perquè la societat en el seu conjunt també sàpiga que té esta possibilitat de denunciar el que veu que podria ser publicitat sexista. Perquè en esta contestació -a la qual jo fea referència- que vosté fa el 4 d'abril, diu que la. digam, que la difusió d'este observatori se fa a través de la pàgina web, i la pàgina web no sé si arriba a ser un mitjà adient per a difondre l'existència i -digam- animar la societat que utilitze este observatori i puga enviar les seues queixes.

Jo crec que, bé, tinguent com a punt de partida l'acord sobre que l'observatori hauria de donar més de si del que dóna, tenint com a punt de partida l'acord que la publicitat transmet estereotips i que en la majoria de casos la publicitat seguix donant a les dones eixe estereotip, doncs això, de mestresses de casa, de persones que tenen poques necessitats intel·lectuals moltes vegades, i, moltes vegades, també, la utilització com a objecte de les dones en un segon pla per a vendre el producte que s'intenta vendre.

Jo crec que açò mai està ben analitzat i amb profunditat analitzat, i crec que hem de seguir treballant, perquè la publicitat seguix donant una imatge sexista de la societat, que moltes vegades no se correspon ja amb la realitat de la societat fins i tot. Vull dir que n'hi han anuncis de detergents que jo, a vegades, dic, ¿com pot ser que algú compre açò? , perquè està ja sobrepassat, vull dir, eixes dones, ja, a vegades, ni tan sols existixen o existixen en una mesura molt reduïda. I, per tant, bé, jo també anime que se faça un informe exhaustiu en el qual també vinguen el número de reunions d'un observatori, on se plantege també el tema de fer campanyes de difusió i que això se puga avaluar i, per descomptat, on puga haver una successió d'informes en els quals se puga avaluar allò anterior.

Jo no sé si estes 44 queixes corresponen de l'any 1997 al 2003, o quin percentatge, o corresponen sobretot a l'última part, amb la qual cosa diríem que està incrementant la seua activitat l'observatori. Estaria bé, per exemple, saber a quins anys corresponen estes denúncies i en quina mesura hem d'incrementar els esforços també en este observatori.

Moltes gràcies, senyor conseller.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Sí, coincidisc amb les seues senyories, que certament n'hi ha molta faena a fer en este sentit.

En l'última reunió, en la qual jo tinguí l'oportunitat d'assistir, de l'observatori, doncs la presa d'unes mesures puntuals sobre un del casos que s'estigueren defenent, se varen acordar tres idees força, que se varen ficar en marxa en el sentit d'escrits remesos per l'observatori, més o menys. al tema.

Una era dirigir-se als sectors empresarials i associacions professionals del sector de la publicitat, fent-los vore o fent-los recordar una sèrie de principis pels quals, quan un dissenya una campanya publicitària, com alguna de les seues senyories han citat, doncs no pot ser una campanya publicitària basada en l'ús determinat d'un home o d'una dona, perquè jo crec que és un tema important.

Un altre tema que també se va fer, és dirigir-se als mitjans de comunicació, en els quals a vegades estos mitjans de comunicació donen cobertura especial publicitària a un tema que d'alguna manera, doncs. i estem mirant-ho tots els dies en els periòdics, bé, una sèrie de publicitats, les quals induïxen a qualsevol tema discriminatori entre les hòmens i les dones. I a la vegada se va pensar el tema d'elaborar un llibre sobre el tema de. -podíem dir- de la forma d'expressió no sexista, que és un dels assumptes que jo crec que és molt important treballar.

Arran d'aquells acords que se van fer per part de l'observatori, especialment a nivell de les empreses de publicitat, vàrem mantindre una reunió amb la Federació d'Empreses Publicitàries de la Comunitat Valenciana, en la qual se va acordar la possibilitat de crear un òrgan dins d'eixes empreses. Bé, estic comentant-los el que ha passat, amb eixe tema; hi ha hagut dos reunions amb eixe òrgan, i la immensa majoria de temes que se plantegen per a millorar este tema és que, bé, la immensa majoria de publicitat que se fa no és una publicitat en un àmbit -podíem dir- autonòmic, sinó és en un àmbit nacional.

En això s'està parlant, i per part del govern de la Generalitat valenciana, per part de la meua persona, hem demanat el que n'hi haguera una reunió que, possiblement, esperem poder celebrar en València abans de l'estiu amb l'Associació Nacional de Publicistes, per a poder debatre un poquet amb profunditat i anar creant una forma de pensar diferent a la que hui en dia se té i està basada un percentatge elevadíssim de la publicitat.

Per tant, crec que el paper de l'observatori a part de donar-lo a conéixer més, que crec que és una labor que hem de fer entre tots, lògicament des de la conselleria. També crec que si estos contactes en el món publicitari. poguérem avançar un poc en eixe camp, seria un tema importantíssim que estem treballant-ho, la qual cosa no li puc dir que tinga el resultat. El que sí que, com acord de l'última reunió de l'observatori, se digué d'obrir eixe fòrum de debat en el món que al final acaba creant la publicitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 50 minuts)

