Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 28 de juny de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa María García González. Reunió número 38.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . anunciar de nuevo una comisión de investigación sobre la gestión de las instituciones feriales de la Comunidad Valenciana.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

Hi ha quòrum.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Sí. Bueno, pues después les colocaríamos… Vamos a ver la votación cómo se produce, si se aprueban, y después lo ordenamos. (Veus)

El senyor Almería Serrano:

Crec que l'última vegada que tractàrem este tema també vàrem fer una observació que necessàriament, si venia una persona, tenia de vindre l'altra, perquè era (inintel·ligible) . d'unes declaracions un poc creuades. Aleshores, crec que la votació deuria fer-se…

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Jo entenc que el que és just…, bé, el que seria just és que, tal com mos va explicar el compareixent que demana el Partit Popular, que la persona que va parlar este compareixent poguera estar, digam, a la par amb el compareixent que se demana…

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Per a mi no té sentit que tornem a cridar els compareixents, perquè entenem que anem a provocar, digam, unes afirmacions que van a tindre de ser contrastades per altres persones implicades i que no van a aportar res a la comissió ja més del que ja s'ha aportat.

La senyora presidenta:

Bueno, pues si les parece, vamos a hacer una cosa, vamos a hacer la votación, veamos en qué queda y de qué estamos hablando, y después la mesa, escuchando a los grupos, nos reuniremos para ver también a los letrados si ese modelo, si es que se aprueban los comparecientes, de que estén juntos, puede ser o no puede ser.

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Un poc per a respondre a les afirmacions que fa el company del Partit Popular.

La intervenció de La Generalitat, quan fa les seues auditories, tindrà una metodologia i tindrà establerta una manera de treballar, que esta persona, des de la seua opinió, pot opinar el que considere i pot qüestionar el que considere, però que, efectivament, l'afirmació que fem nosaltres que no aporta res és perquè, efectivament, la intervenció té una metodologia de treball que tindrà de vindre a corroborar eixa intervenció.

La senyora presidenta:

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora presidenta:

Ahora, un segundo, antes de pasar…, que el señor Pastor también quiere comunicar un tema. Antes de pasar, ahora lo que necesitaríamos es, puesto que se necesitan quince días, como siempre nos recuerda la letrada, para poder avisar a los comparecientes y se les debe comunicar, claro, el horario en el que deben asistir, yo creo que procede que digamos ahora en qué horario se les incorpora y si van a estar juntos o no van a estar juntos. Yo no sé el modelo. ¿Juntos? Es que sería la primera vez que se haría y…, en fin… (Veus) Primero una persona, después la otra. (Veus) ¿Señor Pastor, puede abrir el micrófono? Abra el micrófono.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Entonces, les voy a comunicar que el jueves 12 de julio, teníamos a Miren Olcoz y a Manuel Illueca. Entonces, teníamos por la mañana únicamente. Tendremos que incorporar a estas dos personas y será mañana y tarde. (Veus) Pero hay un problema, porque como queremos poner a don Manuel Illueca que sea el último, no podemos poner por la tarde a tres personas. Luego, habrá tres personas por la mañana, tres comparecientes por la mañana, y don Manuel Illueca por la tarde, una persona. (Veus) Siempre se ha dicho así, se expresó, se… (Veus) Siempre se dijo que Manuel Illueca fuera el último. ¿De acuerdo?

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Rafael Olcina Reig, exdirector general de Fira València

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Olcina Reig:

(Inoïble) … es como hacer un bis para un cantante, es muy agradable. Entiende uno que es que ha gustado y le piden repetir, segunda vez y última, porque uno tiene cositas que hacer.

Pero, en cualquier caso, me satisface que hayan tenido la gentileza de releer, en su caso, si es que hay transcripción, y si no, pues ver el video, que esto, en cualquier caso, sí que lo hay, y que les llamase la atención.

(Inoïble) … bien, me había quedado con lo de la…, eso, agradecerles el que hayan tenido la gentileza, y sobre todo con atención, lo que supone requerir de una ampliación de…, yo encantado de volver para repetirlo. Y si no, y si me permiten la expresión en valenciano, haremos como las bandas de música estas que van a los pueblos a actuar i diu: «Ara els tocarem la mateixa carregada de bombo. » (Rient) Pues eso mismo. Intentaré aportar algo nuevo, tal vez si lo recuerdo, porque estamos hablando de algo acaecido hace diecisiete años. Pero, bueno, en cualquier caso, el disco duro, aunque aladea, todavía me funciona bien.

El senyor Woodward Poch:

El senyor Olcina Reig:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Olcina Reig:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Olcina Reig:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Olcina Reig:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Olcina Reig:

Vale que estamos con otros temas, con el corredor mediterráneo, con no sé qué… Pero ya no hay reclamación empresarial. En la feria pasaba… sería un ente… bueno, pues eso. (Inintel·ligible) … comisión, el día que acabe esta comisión sus trabajos, ya no tendrá ni comisión.

El senyor Woodward Poch:

El senyor Olcina Reig:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Olcina Reig:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Olcina.

Moltes gràcies per tornar a comparéixer.

Vaja de bestreta la intenció d'aprofundir en algunes coses que vosté va dir. I després de formar-nos una opinió, per les moltíssimes manifestacions que han tingut moltíssims compareixents, perquè crec que el tema és complex i de certa envergadura, el fem comparéixer perquè realment és interessant el que vosté va dir i el que pot aprofundir en estos moments.

Senyor Olcina, vosté en l'anterior compareixença va fer referència que a partir del projecte inicial, van haver (inintel·ligible) … de modernització i ampliació de Fira València, van haver una sèrie de projectes que no se contemplaven de forma inicial i que vosté, llegint el Diari de Sessions, diu: «I això era un compromís electoral de l'alcaldessa amb la pedania de Benimàmet. » I feia concretament referència als túnels passants, al centre d'esdeveniments, que tampoc estava el projecte, i va parlar també de la subestació elèctrica, que, bé…

El senyor Olcina Reig:

(Inoïble) … no sóc capaç de recordar si estava…, si estava el primer projecte. El que me preocupava, i tenia una discussió amb l'alcaldessa -en paz descanse-, al voltant que era un compromís d'ella amb l'alcalde pedani de Benimàmet, Esteban Cuesta, per cert, i allò no tenia per què incorporar-se al cost de la fira. Si no recorde mal, milió dalt o milió baix, (inintel·ligible) … estava al voltant de dos-cents milions, el que són els dos passants, que els que heu apujat allà el conegueu on està.

El senyor Almería Serrano:

¿Vosté cita en 200 milions de pessetes? És el que diu el Diari de Sessions. (Veus)

El senyor Olcina Reig:

Sí, seria en pessetes. A vore. Això està pressupostat en 2005, encara estàvem en… Sí, sí. Pot ser que després en l'execució en foren 300. Esta és l'altra. Però recorde que l'impacte eren…, sí, eren al voltant de 200 milions de pessetes, sí.

El senyor Almería Serrano:

Vosté també afirmava que, bé, es va atrevir, lògicament, com a director general de Fira València, a discutir el projecte amb l'alcaldessa i que li va costar el lloc.

El senyor Olcina Reig:

¡Home! , no era tan lògic (inintel·ligible) …

El senyor Almería Serrano:

Jo crec que això és molt professional.

I després, afirma vosté que, evidentment, era un compromís electoral.

Mosatros, a partir d'altres compareixences, i en informació addicional que hem tingut accés i que hem anat recomposant el tema, vegem que a partir d'eixe projecte inicial, després ocorren dos coses importantíssimes. Una és que en el mes de maig de l'any 2002 se signa el primer contracte programa i el conveni de col·laboració per al finançament de la primera ampliació. I en eixe contracte programa La Generalitat es fa coresponsable de forma incondicional -està escrit expressament- de qualsevol incompliment o impagament que poguera tindre Fira València. Li aporta un suport absolutament total, incondicional.

Clar, després d'açò…

El senyor Olcina Reig:

Supose que a demanda de qui prestava els diners o qui avalava. M'imagine que hi ha un requeriment…

El senyor Almería Serrano:

I, clar, després del que és l'aprovació del pla especial per part de l'ajuntament, en el qual s'incorporen i se proposen, i s'aproven, una sèrie d'actuacions, algunes de les quals a nosaltres se'ns escapa un poc el criteri per a saber si eren necessàries, possibles o no.

Concretament, en eixe pla especial n'hi han…, se proposen huit actuacions. D'eixes huit actuacions, n'hi han algunes com les següents: «Recalificar espacio libre por sistema local educativo cultural; recalificación del ámbito del velódromo, se ha calificado como red primaria deportivo-recreativa, formando parte de la ordenación estructural; dos manzanas aisladas de uso residencial calificadas como UFA-2 y ENS-1… -una sèrie d'anotacions i acotacions tècniques; reurbanización y mejora de la vía de contacto con Terramelar; creación de enlaces desde plantas de parquin con autovía, estos accesos se efectúan por el término de Paterna sobre suelo no urbanizable, con usos limitados por riesgo de inundación, siendo compatible el uso viario. »

I l'altra pregunta és: ¿realment en eixe pla especial d'ampliació, eixes actuacions eren necessàries per a l'objectiu del projecte?

El senyor Olcina Reig:

Home! , jo ja no. , jo no estava ja, no? Però entenc, per la descripció succinta, però textual, de què diu ahí, que són obres complementàries amb una magnitud com la que suposava la reforma ja. I tots els accessos havien de ser còmodes, havien d'estar a prop els aparcaments, etcètera, etcètera. Després, ahí, topetes. Jo entenc que s'havien de requalificar alguns terrenys que tindrien la condició de. , jo què sé, d'agrícola o no urbanitzable o terciari -això jo no ho entenc perquè no sóc arquitecte, però bé-. Però, en qualsevol cas, jo no estava ja, eh?

Eixa part, eixa segona part de dir: fem aquí la fira i, després, al voltant d'això, doncs, s'han de canviar, requalificar algunes zones, per motius obvis, caldrà aparcar. No podem fer una fira, com la que férem, i després trobar-nos que no n'hi haja on aparcar, no? Entenc que és.

El senyor Almería Serrano:

I a vosté, com a director general i, després, membre del patronat, ¿no li resulta un tant curiós que, primer, en el mes de maig, s'aprove un finançament i, després, sis mesos després, s'aprove el pla d'actuacions a càrrec d'eixe finançament? Que, evidentment, jo entenc que, proposat aixina als grups municipals de l'Ajuntament de València, doncs, ningú es negaria a aprovar-ho, en principi.

No li pareix, com a mínim, curiós?

El senyor Olcina Reig:

No, la veritat és que no.

El senyor Almería Serrano:

Esta mateixa pregunta li la vam fer al senyor Tomás Llavador i el senyor Tomás, doncs, no ens la. la contestació va ser un lleu somriure, no va contestar a la pregunta.

Des del nostre punt de vista, ens pareix, doncs, un poc estrany el pla especial que s'aprova i que s'aprove després d'haver ja aprovat el conveni de finançament.

I l'última pregunta, perquè a vosté açò el pillaria ja en el patronat, com a membre del patronat. (Veus) En algun moment es va explicar este pla especial, detalladament, als membres del patronat?

El senyor Olcina Reig:

No, no, no. El patronat tenia la informació que tenia, molt. , no diré esbiaixada, però molt mil·limetrada amb els comptes i, sobretot, el resultat i, si era exitós, doncs, a més a més, de les fires importants i ja està. Però el patronat no baixava al detall d'este tipus de coses.

La fira és que és molt particular. Jo li he contestat no. , no sé si he arribat a somriure com José María Tomás -que ja és molt, José María és molt eixut; fer-lo riure ja és molt important-, però és que fira era un altre món i continua sent un altre món, que és el preocupant, que duguem tres o quatre anys. , que ja en la compareixença anterior ja vaig dir que teníem dos consellers mirant-se el melic, a vore qui la feia més pública o més privada. O siga, això és del gènere. Anem a deixar-ho ahí, és del gènere, eh?

Amb la qual cosa, en fira tot és distint, entre altres coses perquè no estava clar si era pública, si era privada. Crec que la sentència del TSJ, que impossibilita que esta comissió puga anar més enllà de morir en un informe i no sé què i ja està, i quedar-se ahí, sense poder censurar ni poder castigar ni poder elevar ni poder impugnar, i això a mi em sap molt greu perquè és temps que s'empra, doncs, ja diu que allò és un despilfarro. Però, donat que era, crec recordar -i, si no, m'esmenarà algú-, que com era privat, doncs, era un despilfarro i que no hi havia cas a imputació de ningun tipus o responsabilitat administrativa. Si no és aixina, doncs, algú m'ho aclarirà.

Amb la qual cosa, doncs, este tipus de. , si va ser abans l'ou o la gallina, en fira això era prou habitual. Per això no me somric, però he pensat que sí, normalment podia passar això en estes coses d'esta envergadura. A més, ahí jugava també. És que cal vore. , el tema era complex, perquè se comptava amb fons europeus que requerien de decisions que escapaven del meu despatx i del despatx del president i del patronat i de l'ajuntament, fins i tot, no? Havíem d'anar a Brussel·les. Estem parlant de fons europeus, especialment dedicats a l'efecte, a este tipus de.

I, bé, això, probablement, condiciona moltes vegades que, en aquell moment. Bé, ara, segurament, tenim molta experiència en la gestió de fons europeus, però en aquell moment, segurament, estàvem, com diguem en valencià, en bajoqueta, no? Aleshores, anàvem un poc fent i fent. Però segur que no hi havia, en este cas, eh? , en este cas me referiré, no hi havia ninguna mala intenció; segurament, la falta de procediment, la falta d'experiència, per dir-ho d'alguna manera.

El senyor Almería Serrano:

Ha afirmat vosté també, en la seua compareixença anterior, que vosté no li veia, digam, una projecció de negoci a Fira València. Després de l'anàlisi de les dades subministrades per Fira València, en referència als comptes de pèrdues i guanys, doncs, vegem que això és aixina, fins a un punt, però, bé, el creixement de Fira València va estar al voltant, de mitjana, de l'11%. Però el que està molt clar i queda rotundament clar en l'anàlisi d'estos comptes és que, des de la signatura del conveni, la fira no era capaç de pagar ni els interessos de l'emissió d'obligacions, havien entrat en pèrdues, i això era un fet constatat pels números, per les opinions dels compareixents.

Vosté, que va estar en el patronat, ¿entén que va ser un tant complaent el patronat, en un afany un poc guiat per la desitjabilitat que Fira València, doncs, tirarà endavant com fóra, però va faltar, probablement, més anàlisis, més rigor i més plantejament empresarial per a recolzar uns projectes que han portat a fira a la situació actual?

El senyor Olcina Reig:

Sí, bé, ahí ha mesclat algunes cosetes, segurament pel temps, no?

Jo, en el moment se plantejà la maqueta, la primera, per la necessitat de fer un recinte nou. Allò se queia a trossos. Jo crec que vaig donar algunes dades ací, allò era horrorós, no? , és que no estava ni decent. I algú que vol jugar en una competició internacional, com és el món firal, doncs, ha de tindre, almenys, unes instal·lacions que estiguen decents, dotades i. Però és que no estaven ni decents, eh? , compte!

Respecte a si jo en aquell moment li veia futur a l'activitat firal. Home! , alguna ombra ja n'hi havia, sobretot per l'efecte internet, per l'efecte concentració de fires, que poc a poc els sectors, doncs, per qüestions de distribució, per optimitzar la distribució, doncs, se van ajuntant -això no cal ser tampoc enginyer per a això, no?

I, després, la competència ferotge de Madrid i. , més Madrid que Barcelona, no? , que, al final, s'endurien i s'han endut. , el gat a l'aigua no, el gat i l'aigua, tot. Això també me costà un disgust amb l'alcaldessa, perquè ella no ho veia aixina; però, bé, tampoc li podíem demanar que entenguera de fires també, no?

I per això la precaució de, si no tenim més remei que fer un recinte nou, fer-lo per fases. I hi han huit pavellons, anem a fer-ne dos o tres, que sabem que ho omplim a l'any i, després, sobre la marxa, doncs, ja vorem, no?

En ningun cas se plantejà mai, ni en el patronat ni en el comité executiu ni en el cap meu ni entenc que en el del president també, doncs, que la fira acabara fent concerts d'Alejandro Sanz. Crec que n'hi ha un d'acupuntura interessantíssim la setmana que ve i, no sé, maratons de zumba i no sé què.

Ningú pensava en això. Pensàvem. Per això dic jo que la fira s'ha mort. Ja no és una fira, és una altra cosa.

Ahí féiem Cevisama, fins que els del taulell s'enfaden i. Hi ha algú de Castelló? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Sí? Ah! , sí, l'altre viatge ho vaig comentar també. Bé, s'enfaden no; diuen: bé, per a anar allà i. , doncs, ens n'anem -crec que ho vam comentar l'altre viatge, no? - a Vila-real o a Onda, fem un recinte allà de tres, quatre pavellons de quinze mil metres cada un -que és el que donen les cuchilles de. - i ho fem allà i fora mal de caps.

Però, bé, és l'únic que mos queda. Això de si reviscola el moble o no, doncs, això.

La senyora presidenta:

El senyor Olcina Reig:

No sé si he contestat. (Se sent una veu que diu: «Sí, sí que ha contestat, sí. ») A vegades me'n vaig jo per les branques, eh?

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor Olcina.

Benvingut novament. La veritat és que l'altra vegada li vam agrair la seua claredat i, sobretot, la seua compareixença, així com també ho farem avui.

I molt breu. Jo, simplement, també, repassant el que se va dir en aquella compareixença, jo crec que sí que, a la millor, cal remarcar alguna cosa a la millor amb més claredat, perquè ha passat tot un any -ara estava mirant i, justet, demà farà un any que va vindre vosté ací, a la comissió de la fira.

Ací, al vore els diferents compareixents, ha quedat clar que moltes decisions se van prendre no per una qüestió econòmica, no per una qüestió tècnica, no per una qüestió. , sinó per qüestions purament polítiques.

Quan hem parlat que fira no va tindre un control, un control públic, atenent-se a la gestió, no? , d'eixa de què parlem, d'esta. , que se fa una ampliació de l'ampliació de l'ampliació i acabarem pagant eixos més de mil milions d'euros tot el conjunt de la població, al final, vosté, un poc va ser de les primeres persones que també, i obertament, va dir que hi van haver xocs contra el poder polític de l'època i que, al final, eixe poder polític era el que manava perquè, al final, com pagava el mateix poder polític de l'època -dit Generalitat i dit eixes caixes financeres que no tenim ja, precisament per fer eixes coses que no se devien, com Bancaixa i la CAM-, a mi sí que m'agradaria que se reafirmara, o no se reafirmara, però que diguera exactament com s'exercia eixe control polític.

Perquè moltes vegades ací s'ha intentat confondre, s'han ficant números d'altres fires, fins i tot fent-nos creure, quasi, que esta fira ha costat barata, bueno, bonito y barato, no? Al final, jo no entre en si ha sigut bueno, bonito y barato, sinó que durant tot eixe procediment de gestió -i vosté ha donat la clau-, gràcies que diu el tribunal superior que és privada, doncs, ací estem parlant que, como es privada, se podían hacer las cosas que se hicieron y aquí paz y después gloria.

Però, al final, la responsabilitat, la responsabilitat política i la (inintel·ligible) . al final ho haguérem pagat entre tots. Per tant, no se pot permetre que, per més que una empresa fóra. o una entitat fóra privada, que fera el que li donara la gana en els diners de tots.

El senyor Olcina Reig:

No, no, no. No n'estic d'acord. Sí, és que això que era privada. O siga, una entitat. , i em sap greu i no sóc qui per a. , o sí, per a discutir-li al Tribunal Superior de Justícia, però al final són persones i tenen el criteri que tenen i la formació que tenen. Però una entitat que se nodrix en un percentatge significatiu -ara no sabria quantificar-lo- de recursos públics és pública. I, si més no, té una responsabilitat pública, que és un poc per on anava vosté ara: estem pagant-ho entre tots, per tant, no seria tan privada. Disculpa.

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí, més que un ingrés. Al final, la fira està en fallida. I la fira està en fallida i, si no és pels diners públics, no estaríem parlant hui en dia de fira, no existiria la fira, és a dir, si no fóra perquè al final s'han nacionalitzat les pèrdues o s'ha nacionalitzat. (Veus) Mentres que els beneficis, doncs, si en van hi haure, algú se'ls va emportar, no? ; això ja no entra, perquè és privat.

¿El control polític era tal qual vosté ha dit que, al final, per més que els tècnics intentaren o discutiren, fent raó, anar per fases, que açò no és el que toca, que hi han unes incerteses, que anem per fases i ja vorem. ? El control polític de l'època, açò entrava dins de, diguérem, d'eixa estratègia ja, que ja començava ahí, incipient, dels grans esdeveniments i de convertir esa Comunidad Valenciana aquí en. ¿Això és el que se denotava també un poc del poder polític de l'època i eixe control també sobre fira, utilitzar-la com un instrument més al servei d'eixa gran bombolla?

El senyor Olcina Reig:

Sí, bé, fira era un poc tots a una veu, eh? , per a ofrenar noves glòries a qui fóra, no? I això és una consciència col·lectiva que es crea en un moment determinat.

El control polític, de veritat, el de veritat -i vostés deuen entendre d'això-, no cal exercir-lo, no cal dir, «jo mane». Si has de dir, «jo mane», no pintes res, no eres ningú, no tens poder polític, no? S'ha de fer per passiva. És a dir, jo facilite que el Banc Central Europeu, doncs, faça no sé què i que la CAM no sé quantes i que Bancaixa açò i l'Institut Valencià de Finances tal.

I en el patronat, el 80 o 90% dels membres del patronat els anomena el poder polític, entre cometes. Parle de, evidentment, Generalitat i alcaldia, perquè diputació no pintava res allà; alcaldia en mèrit, perquè alcaldia no posava un duro mai en la vida, però, bé, tenia el seu mèrit, eh? , manar i no posar un duro. , compte! , té mèrit. Però no és una. A vore, no és una norma escrita dir: control polític suposa açò; forma part de. Això és com quan fa humitat. Fa humitat, sí, (inintel·ligible) . fa humitat i tens la sensació d'humitat.

El senyor Garcia i Tomàs:

Per tant, la gestió d'eixos anys podríem dir que al final la gestió que se portava (inintel·ligible) … de fira era l'instrument del control polític i la finalitat política.

El senyor Olcina Reig:

No, no, una cosa és que políticament allò estiguera impregnat totalment, i una altra cosa és que es fera servir la fira com a instrument polític per a un determinat objectiu.

Allò com a molt, i al meu parer, i atesa la dimensió internacional de Fira, a efectes locals allò servia molt poc, era molt més rendible inaugurar una placeta, una fonteta no sé on. I anar a inaugurar-la, i que anara allí el conselleria de no sé què o. Que la fira.

La fira jugava en una altra dimensió. Sí que és de veres que cada inauguració se feia un poc allí «la hoguera de las vanidades»; no sé si han tingut ocasió algú d'estar en alguna inauguració de fira. I allò era un poc ridícul. A la millor continue anant després de díhuit anys, continue anant a totes les inauguracions de la fira.

Estic a gust, m'agrada i sóc l'únic exdirector que va. I només per això me fa goig acudir, donar testimoni que els equips que treballen allà són equips potents, gent molt responsable que han patit malauradament, crec que van dos ERE. Dos o tres, no ho sé. Mal fets, a més, han hagut de readmetre, un desastre. Ha sigut una cadena de despropòsits, perquè portem ja huit o deu anys pegant-li voltes al nano.

Però bé, jo crec que el control polític era «se le supone», és com el valor en la mili, que no és palpable, que no és tangible. Jo de fet de vegades conte que l'expresident de La Generalitat, Eduardo Zaplana, ara en una situació no envejable, que fiu el que me proposà, me proposà que me fera càrrec de fira durant els quatre anys que vaig estar allà.

Només me cridà una vegada per a condicionar entre cometes en això, i va ser d'una ximplesa d'una magnitud que li vaig dir: «Bé, doncs això no té cap problema. » I era vore de reubicar un expositor, crec que era en Cevisama, tindria amistat, crec que via Bono, en Castella-la Manxa, ells tenien relació, i era reubicar un expositor que en lloc d'estar enmig de no sé què, volia estar en un racó l'home.

Una ximplesa. És com si jo demane ara un got d'aigua i pare la sessió. Dic : «Ací tots tenen aigua. ». Mira, està ací, mal fet, mal exemple, bé. (Rialles) «Haber pedido muerte. » I pare la sessió fins que em faig un glop d'aigua. Doncs d'eixa entitat. I li vaig dir: «Açò no té trellat. » Negociar en aquell. Jo dic: «He de negociar en els del costat, que els parega, perquè això (inintel·ligible) . en fira la ubicació (inintel·ligible) . »

Però no vaig tindre ninguna altra influència ni per part d'ell ni per part de ningú. Tret, sí, quan l'ampliació, ahí crec que ja hi hagueren instruccions de qui era el que executava, en quines condicions, el plec de. Però tot això és una història que me vaig perdre que ja estava fora de la institució.

Però no, no, no, de veritat, si no haguera dit, «és una pressió. », jo segurament no l'haguera aguantat. Jo és que als polítics els aguante, però a tongadetes. Tots junts i durant quatre anys de fer faena, no. Això bo no pot ser.

El senyor Garcia i Tomàs:

Molt bé, moltes gràcies. No tinc més preguntes.

El senyor Olcina Reig:

Gràcies a vosté.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

És un plaer, senyor Olcina, tindre'l ací de nou, però he de dir-li que en la primera visita que va fer vosté a esta comissió va ser vosté molt clar, molt explícit en les seues afirmacions i en les seues exposicions, i per tant mosatros no tenim cap de dubte respecte del que vosté pot aportar a esta comissió. I per tant, no tenim en principi, en esta primera intervenció, cap pregunta que fer-li.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Senyor Olcina, sempre és un plaer escoltar-lo, de veres que sí. L'altra vegada va ser molt clar, va parlar molt clar, esta vegada ha fet el mateix. En aquella ocasió, vam estar parlant vosté i jo que si en aquell moment se va fer un estudi de viabilitat per a fer aquestes obres d'ampliació i modernització.

Vosté ja me va dir que no s'havia fet clar. No sé si se va fer algun estudi, alguna cosa abans d'embarcar-se en aquesta ampliació i modernització. Recorda vosté alguna qüestió?

El senyor Olcina Reig:

No, era tan evident que ahí se queien els barandats i les finestres (rient), que no calia fer cap estudi, era una evidència. I ja he contat en alguna ocasió que pujaven els de manteniment: «Rafael, que el pavelló quatre cal pegar-li una pintadeta. I ara vénen els de Cevisama, que són molt delicats, se queixaran que açò està. »

La senyora Escrig Monzó:

Nosaltres també. (Rient) I de Vila-real.

El senyor Olcina Reig:

I els del joguet, va. (Rialles) D'Ibi, d'Ibi no hi havia ningú, bé. (Remors i rialles) Vindran i se queixaran que està. És que estava fet un pendo. I jo en la displicència que dóna ser director general d'una institució d'este tipus dic: «Ei, pinte-ho i no emprenyeu per ximpleses d'estes. » I a continuació, Pedro López, que era el director tècnic de l'això, me dia: «És que són vint milions de pessetes. » «Vint milions de pessetes? Què aneu a posar».

Clar. Penseu que són naus de 15. 000 metres quadrats amb unes alçades allà, que comencí a sumar metres, i ahí per barat que fóra el metre. Vint milions de pessetes pintar el pavelló. Dic, «xe, pegueu-li una arruixadeta o alguna cosa. » (Rient) És que hi havia un moment que allò no tenia.

La senyora Escrig Monzó:

Aleshores, jo supose que degueren dir: «Bé, tenim la fira aixina, necessita una ampliació i una modernització. »

El senyor Olcina Reig:

La senyora Escrig Monzó:

Doncs, anem a fer un xicotet estudi de tot el que fa falta. Això ja ho va fer l'arquitecte abans de la maqueta, després de la maqueta? Com va ser allò?

El senyor Olcina Reig:

La senyora Escrig Monzó:

Com se va arribar ahí?

El senyor Olcina Reig:

Va ser divertit.

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Olcina Reig:

Respecte el que havíem d'haver fet i el que vam fer. Vam començar buscant -no sé si parlàrem en l'altra compareixença o no- una ubicació adequada. I la ubicació adequada no era la colina de Benimàmet. Allò és una. Com se diu en valència? Una ratonera, una ratera, un lloc on per haver d'arribar és molt complicat.

Per haver d'eixir és molt complicat. L'aeroport està allà a fer la mà. Si el dia que n'hi ha fira coincidix que n'hi ha un minicongresset ahí en el Palau de Congressos! Si el dia que acaben l'estadi eixe de futbol, si és que acaba sent això, i hi haja un partidet i coincidixca en una fira, ahí han de vindre els del SWAT estos, els equips estos a traure'ns d'allí en helicòpter, perquè se col·lapsarà allò.

Pensant, a més, que podia ser terrible, com de fet va ser, i letal, per a la continuïtat d'algunes fires, seguir fent fires mentres es feia l'obra. Imagina't enderrocar 80. 000 metres que teníem i fer-ne 200. 000 i escaig. Una bogeria. Jo recorde que continuava assistint a vore això i me meravellava vore com els expositors i sobretot els visitants transitaven per passar.

Ara plovia, ara no, problemes de fang. Era una cosa vertaderament patètica. I després vam estar plantejant-mos una jugada de més. Però que escapava evidentment de les nostres possibilitats, les coses com siguen, però posats a somiar. Vam pensar que allà a Sagunt teníem a vora mar terrenys que eren propietat de La Generalitat. No és que foren nostres, però bé, que no s'utilitzaven per a res.

La senyora Escrig Monzó:

Però igual com el sòl que està ara en Fira València, que és també.

El senyor Olcina Reig:

Sí, però allò estava a peu pla. Vull dir, no calia enderrocar, foradar, tornar a cimentar.

La senyora Escrig Monzó:

Fer-la nova. A més, en els terrenys, fer-la nova.

El senyor Olcina Reig:

Clar, tot planet i tal, vam dir: «I a la millor, algun dia algú diu: «Xe, endugam-mos l'aeroport allí« i aleshores tanquem, quadrem el cercle. Perquè en Madrid, Ifema no està prop de l'aeroport, que també, però fins i tot factures la maleta en el recinte firal. O siga, n'hi ha un lloc on tu factures la maleta i allò va directe a l'aeroport, i ja te la trobes allà quan vas. Això és una sèrie de facilitats, a banda de les bones comunicacions que.

La senyora Escrig Monzó:

Que haguera sigut una bona solució, però.

El senyor Olcina Reig:

Clar, però això ja era somiar. «Va, mosatros se n'anem allí. No mos costarà diners, perquè els terrenys mos els cedirà La Generalitat a cent anys. »

La senyora Escrig Monzó:

Que al final mos ha costat més l'espart que l'escurada.

El senyor Olcina Reig:

La senyora Escrig Monzó:

Que a la millor mos haguera eixit més econòmic.

El senyor Olcina Reig:

Sí, no, no, sí, sobretot per la fuga de fires que van anar anant-se'n, segons van vore que. Si visitar-la ja era complicat, i s'habilitaven passarel·les i no sé què, imagina't el muntatge. Que muntar tota una fira és una festa. Els obrers cap amunt, cap avall. Bé, un desastre. I ahí vam perdre crec que part del futur de Fira, se va perdre durant l'ampliació.

La senyora Escrig Monzó:

Una llàstima. Bé, per descomptat moltíssimes gràcies de nou, de veres. Sempre un plaer escoltar-lo.

El senyor Olcina Reig:

Encantat.

La senyora presidenta:

El senyor Olcina Reig:

La senyora presidenta:

El senyor Olcina Reig:

Compareixença del senyor Carlos de Vargas Gómez-Pantoja, exdirector general de Fira València

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Gómez-Pantoja que comparece en la comisión como exdirector general de Fira Valencia.

El senyor Woodward Poch:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Woodward Poch:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Woodward Poch:

¿Cómo es que nadie había previsto…? Claro, no es un incremento de un 10% ni un 20%. Son incrementos…, y no estoy hablando de sobrecostes de lo que fuera, sino un incremento de una obra inicial de 325 millones que se nos va a 450 sin las exigencias nuevas que todo el mundo parece que las achaca a (inoïble) …

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Woodward Poch:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Woodward Poch:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor De Vargas.

Mire, ací estem un poc analitzant, estudiant i valorant un poc tota la gestió d'estos, des de tot el pla de modernització, tota eixa gestió un poc que continuem massa bé sense entendre a què es deuen eixes ampliacions d'ampliacions, a més que està clar que anem esbrinant que van ser decisions polítiques de l'època i perquè totes venien perquè pagava un altre, ¿no? , perquè no havia de pagar la fira, pagava un tercer que en este cas doncs resulta que a la fi n'érem tots els valencians i les valencianes, ¿no? , que això era un poc ahí la part, bé, oculta no, està a la llum de tots però com eixes coses doncs ja vindran, i ja han vingut, ara ja perquè estem en el 2018, doncs és el que ens encontrem.

En eixa part de gestió, evidentment, tots els directius tenen la seua part de responsabilitat perquè, al final, de manera activa o passiva es porta a la institució firal a una situació molt delicada, prenent decisions més que qüestionables i que, finalment, jugant un poc a eixa envolupant que ens hem encontrat ací en totes les compareixences d'entitat privada versus entitat pública doncs, per tant, per a unes coses es beneficie també a una entitat privada -i jo sempre dic que faig el que em dóna la gana- i, per l'altra banda, com els diners són públics doncs ho paguen amb els diners públics. I això dic que és opinió meua i del meu grup, evidentment.

Vosté, sí que m'agradaria que cap diputat fera cap comentari al que jo estic intervenint. M'agradaria una mica de silenci perquè jo sóc respectuós i no intervinc quan la resta de companys ho fan, però, bé.

Llegint l'anterior compareixença seua encontre un poc contradictori perquè vosté parla que, clar, la gestió des del 2007 fins al 2013 n'hi ha una crisi, no esperàvem que fóra tan llarga, per tant es prenen uns tipus de mesures que si vosté reconeix que si hubiéramos cambiado lógicamente algunas cosas, de saber que hubiera sido tan larga, però, després, quan se li repregunta i se li diu que si vostés hagueren pres les mateixes decisions si fira haguera sigut totalment privada, ara no perquè, bé, sent privada però amb diners públics jo crec que això és… ¿Per què entra en eixa contradicció?

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí, vosté sí que reconeix que sabent que durant eixos anys, si la crisi haguera sigut més llarga, doncs d'ahí deduïsc com la majoria de ciutadania entenia que la crisi anava a durar uns dos anys i, després, passa i continuem en eixe escalada que estava clar que no es podia allargar perquè no era sostenible, ni social, ni econòmica, etcètera.

Però, després, a la pregunta de si les decisions que es van prendre, sabent que s'avalava a La Generalitat, ¡ah! , no, hagueren sigut segurament les mateixes perquè vosté diu «seguramente sí», ahí, un poc després de llegir-lo no ho entés.

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí, però Fira València al final obria la persiana perquè pagava La Generalitat eixes instal·lacions quan…

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

A vosté quan li pregunte, sí, però ara oblidem-nos que pague La Generalitat, vosté sap que en eixa gestió que portaven en Fira Valencia la portaven a la fallida, no era una eixida cap endavant. En Fira València ni donaven els números, ni donaven les expectatives, ni donaven…, per a continuar fent una gestió com que aquí no pasa nada.

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

Pero, al final, usted, i agafant l'última part també que li feia la meua companya l'altra vegada, vosté ve del món privat, sap el que és una empresa, és a dir, la gestió de Fira València com una empresa privada no s'entén perquè es porta a la fallida, ara mateix estaria tancada Fira València si no és pels diners públics de La Generalitat.

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

No l'he acabat d'entendre perquè precisament no ho estic ficant en valor que funcionara com una empresa privada perquè en eixe moment funciona com una empresa privada quan els diners que entren perquè, si no, és que no donen els números perquè inclús la gestió acaba donant números rojos i entra també en pèrdues. Per tant, ja no sols és la part -diguérem- d'amortització, o pagament de la verificació, que està clar que fira no pot fer front, sinó que damunt entra també en pèrdues.

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

Pues se activaron -me estoy refiriendo-, se mantuvieron o por lo menos se les dio un poco de aire, porque pregúntele a usted a todos los restaurants de Valencia, los hosteleros, los taxistas, además de las empresas que estaban funcionando, si siguieron con una cierta actividad por las ferias.

El senyor Garcia i Tomàs:

Pero usted ha hablado del tema también de los viajes. ¿Cómo se pueden justificar viajes a Abu Dabi, Omán, Chengdú, Sichuán, Tordesillas, Shanghái, Düsseldorf, Colombia, Perú, Santiago de Compostela, Singapur, entre otros muchos?

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

Y yo le pregunto qué fin, qué fin. Para qué se (inoïble) . en concreto.

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

(Inintel·ligible) … que sabía que era lo mismo. Es decir, esa era la organización ferial. Y, por ejemplo, las mismas facturas de Orange Market, dentro del presupuesto global de la feria de Hábitat, iluminación y textil, no es una cantidad excesivamente significativa. Si se coge la lista de proveedores, hay proveedores con bastante mayor facturación en Feria Valencia que Orange Market. Lo que pasa es que este es casualmente singular por las circunstancias que han ocurrido, no por otro motivo.

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Sí, moltes gràcies, presidenta.

De bestreta, vull agrair les classes de funcionament firal que es donen en esta comissió, perquè, realment, ens fan enriquir la nostra visió i el nostre coneixement sobre la gestió de les fires.

Senyor De Vargas, vosté, quan parlàvem abans de l'entrevista que membres d'Orange Market van fer a Cristina Olmeda, comentava vosté que no li pareixia antiestètic això.

La senyora Olmeda ens va confirmar també que, durant prou mesos, part del seu salari va estar pagat per Orange Market i ella havia d'anar directament a l'oficina d'esta empresa a cobrar eixe salari. ¿Li pareix antiestètic que una persona responsable d'una àrea important de Fira València tinga part del seu salari pagat per un contractista de Fira València?

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

Quina explicació té açò?

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Almería Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, senyor De Vargas, jo, que se partisca d'un pla de modernització i actualització del recinte de 325 milions i que acabe en mil milions d'euros, jo, a la millor també. , qualificar-ho com a frivolitat, probablement, també se quede molt curt.

A l'igual que la teoria i per a què servix una fira com Fira València, jo crec que la teoria la tenim tots clara, tot i que algun grup, doncs, intente tractar-nos d'ignorants i un poc llevar-li credibilitat a esta comissió. Però és que ací, al final, hem de passar de la teoria a la pràctica, que és el que estem analitzant, a les dades, a la pràctica, a la gestió.

I vosté està parlant 2007, 2008, 2009, 2010, que, curiosament, no se cobra una factura d'un congrés del Partit Popular de quasi sis-cents mil euros, que se compren entrades de la fórmula 1 per quatre-cents mil euros -ja va un milió d'euros-, que s'està gastant quasi cent mil euros, vosté mateix, amb la seua targeta, en viatges, i vosté no m'ha dit ni eixos viatges, dades i concret, ni a quins sectors afavorix ni quines dades donen. Perquè, al final, la finalitat de tota empresa d'una acció concreta. que la teoria tots la sabem, tots sabem per a què són els viatges.

Vull dir, és que això que s'explica ací, això quasi que és de Barrio Sésamo. El meu fill de sis anys ho entén perfectament. Ara, això ha de vindre acompanyat per uns resultats, per una anàlisi i si funciona o no funciona. Perquè ací, al final, i la meua companya ho ha dit, i vosté, doncs, plomes, bosses de mà i tot, sí, clar, para nuestros sectores, para nuestras empresas. En quins resultats? Fira València cada any pitjor. Els nostres sectors, pitjor. Quins resultats? Però és que ací no n'hi ha cap tipus de crítica a la seua responsabilitat en la gestió de fira?

És que ací ens pareix. , ja no frívol, jo aniria molt més enllà de frívol. Que els prenen el pèl? Al nostre grup no li pren ningú el pèl. És que ací hi han hagut uns anys que se vivia per damunt de les possibilitats en fira i els resultats estan ahí. Els resultats jo no diria ni de mediocres; uns resultats que en qualsevol empresa privada comencen ací a carregar-se directius i a tallar caps i de tot. I ací se seguia en una frivolitat més que manifestada. I la crítica és zero.

Jo, de veres, senyor De Vargas, no entenc res. Perquè moltes vegades, moltes vegades, és dir: sí, ens vam equivocar, no va ser la gestió correcta i ara ho pagarem tots. Però no, és que ací se justifica tot. I, damunt, tenen ací un grup que els fa mitja faena, dient-los quasi què han de dir, justificant-ho tot, (veus) doncs, això, al final, és un poc. (Se sent una veu que diu: «Un respecte. ») El mateix respecte que teniu a la resta. Jo sí que m'agradaria que la presidència.

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

. A mi m'han interromput avui dos voltes.

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

Ens han tractat d'ignorants; no diguem res. (Veus) Se posen en allò que.

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

No. Jo, fins que no se calle, (veus) jo no vaig a continuar i li pregue que pare el temps i que el cride a l'ordre, perquè és que, d'esta manera, no se pot fer la compareixença.

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

Jo, al final, al que me vull referir és que vosté. , ací hem vingut amb dades, amb viatges més que dubtosos, perquè no vegem en cap moment quina ha sigut eixa. «Teníem una ordre d'ajudar. » És que ja no és una ordre, la fira està per a això, és que la fira tots sabem teòricament per a què estava. I crítica, res, estava tot bé. Però, al final, anem a pagar més de mil milions d'euros.

Vosté diu: sí, no se pagava res de la gestió. Home, clar, és que si la fira se gastà un milió d'euros en això era un milió d'euros menys que tenia per a complir els seus compromisos i pagar part de la inversió que, en un principi, tenia el seu compromís. Per tant.

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

. Home! , després del contracte programa de 2007, estava clar.

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

No li estic diguent tots els diners, però.

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies.

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

…que se llama Divalterra.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor De Vargas Gómez-Pantoja:

Yo quedo a disposición de la comisión para cuantas veces quieran, o sea, no tengo ningún problema (inintel·ligible) ….

La senyora presidenta:

Antes de finalizar la comisión, les voy a comentar que con las últimas incorporaciones, hemos quedado finalmente, aunque eso se les comunicará por correo, por correo electrónico…, hemos quedado finalmente que la comisión del día 12 de julio comenzará a las diez y media.

Los tiempos para cada compareciente los hemos acotado en una hora y media. La primera compareciente es la señora Miren Olcoz. Y aquí es lo que les quiero comentar. Si por segunda vez no pudiera comparecer por su enfermedad, empezaría la comisión a las doce del mediodía, porque ya no hay tiempo para avisar a los comparecientes. Pero eso lo sabrán ustedes por correo de antemano.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 2 minuts)

