Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 16 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Pla Herrero. Reunió número 7.

El senyor president:

Bon dia a tots i a totes. (Veus) A vore, per favor. Ara que estem tots comencem, en primer lloc el… Per favor!

La senyora Ventura Campos:

El senyor lletrat de la comissió:

La senyora Ventura Campos:

El senyor lletrat de la comissió:

El senyor president:

Val, resolt aquest dubte, el secretari passarà llista per vore si complim el quòrum.

El senyor secretari:

Gràcies, president.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

El primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna al·legació, algun comentari respecte a l'acta? Cap? S'aprova per unanimitat? Sí? (Veus)

El senyor president:

Si voleu ho parlem, si tenim dies. (Veus) Clar, que avui ho parlaríem. Ara ho vegem. Sí, sí, sí, ho valorem, si tenim temps, si tenim lloc, no hi ha cap problema. Val?

Per tant, per unanimitat s'aprova l'acta de la sessió anterior.

Proposició no de llei sobre l'educació amb tecnologies de la informació i la comunicació, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 19. 143)

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'educació amb tecnologies de la informació i la comunicació, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Imagine que haureu vist que en este punt de l'ordre del dia hi ha dos esmenes presentades, una pel Grup Parlamentari Vox i l'altra pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per tant, començarà la proponent de la PNL i després donarem pas als proponents de les esmenes, val? , per sis minuts cadascú.

Per tant, quan vullga.

La senyora Robles Galindo:

Bé, gràcies, president. Bon dia a totes i a tots.

Hauran pogut vore que la PNL que proposem va molt relacionada amb l'ús de les noves tecnologies, amb la situació que hem viscut arrel de la COVID.

Nosaltres, quan vam plantejar esta PNL, d'alguna manera des del punt de vist educatiu, valoràvem que la situació ha anat canviant molt i molt ràpidament, perquè fins ara jo recorde quan estudiàvem en la universitat que tenim sales d'ordinadors i que eren molt importants per anar allí a fer feina, i a dia de hui amb un cacharro con un telèfon en la mà tenim accés a tota la informació, tenim capacitat de fer cridades, d'enviar whatsapp, fins i tot calcular equacions que moltes vegades són molt més complicades. Tenim equips en la ma que són molt més potents que podria ser un equip informàtic en un moment determinat, no?

Des d'eixa reflexió i des del punt de vista com tot això s'involucra amb l'educació i la situació que també hem tingut de l'educació a distància, ens plantejàvem proposar pues això, una PNL que anara en la direcció d'anar millorant en tota l'educació, en TIC dins de les aules, però també en la manera que la conselleria, d'alguna manera, ha plantejat tota l'estratègia de Mulan i companyia.

Sabem que l'escola ha anat incorporant tots estos continguts dins de les aules, però també sabem que l'evolució dels dispositius és molt més ràpida que la dels currículums, i que també tenim un problema o una oportunitat afegida que l'alumnat en la majoria de les ocasions va molt més ràpid que el professorat en l'aprenentatge, i que això també se pot utilitzar com a noves formules d'aprenentatge dins de les aules.

Sabem també, perquè jo crec que totes l'hem rebut, que, segons l'informe de Save the Children, el problema de l'escletxa digital que tenim és un problema que s'ha de treballar molt profundament, que una de cada deu famílies que han viscut este confinament no tenien accés a internet, però és que, a més, més de 155. 000 famílies que estan en el País Valencià no tenien més enllà d'un ordinador o fins i tot un mòbil, en moltes ocasions, per a poder treballar d'una manera telemàtica, com s'ha plantejat durant la COVID. I entenem que en eixa línia se treballa.

També sabem que la conselleria va establir el pla Mulan, que ara després parlarem sobre ell segur llarg i estés, que s'han repartit milers de dispositius i que la formació per al professorat en TIC s'ha anat treballant.

Però per a nosaltres era molt important perquè en moltes ocasions no se posava el punt sobre la i, com s'han posat a disposició les plataformes virtuals per a l'alumnat del País Valencià. És a dir, els nostres alumnes no utilitzen plataformes que puguen traficar en les seues dades, i en moltes ocasions a això no li donem importància, però per a nosaltres sí que la té, i en té molta, com d'alguna manera se generen plataformes des de l'administració per a dotar de recursos a la ciutadania sense que hi haja un tràfic de dades al llarg de tot açò. Podem utilitzar algunes plataformes que mos donen en un correu que moltes de nosaltres tindrem, però no sabem moltes vegades la influència que té això sobre l'ús de les nostres dades. Moltes vegades mos passa que entrem en Facebook, o en Twitter o el que siga i trobem anuncis relacionats en algunes coses que nosaltres estem parlant. Això és molt important, nosaltres ens hem de protegir, però als xiquets i les xiquetes les hem de protegir molt més.

Aleshores, en eixa línia nosaltres proposem avui esta PNL per anar avançant en tots estos detalls que hem anat notant que s'ha de millorar. Per una banda, si tenim una escletxa digital continuarem invertint en materials tecnològics que facen que se vaja reduint i fent formació a les famílies, a l'alumnat i al professorat en la línia de les noves tecnologies.

Potenciem també un canvi de paradigma en l'ensenyament de les TIC, el que estàvem dient abans. Anem canviant tots els seguits informàtics de manera progressiva perquè passen de ser fixes a ser portàtils i se puguen utilitzar en molts espais. Anem ampliant tot el suport metodològic que li donem al professorat perquè puga parlar en eixe idioma que parla l'alumnat, i esta és aixina un poquet transgressora i genera molt de debat, però investiguem també sobre la possibilitat d'introduir dispositius electrònics dins de les aules en determinades ocasions i perquè siguen ferramentes que en el món ja tenen. O siga, fem de les aules eixe espai que és ja la nostra societat.

Després, sabem que Mulan s'ha treballat en molta profunditat i sabem també, ja ho va dir l'altre dia el ponent en la Comissió de Reconstrucció, que té mancances que s'han de continuar treballant i que hem de donar una bona plataforma virtual cara al proper curs i al futur. I aleshores ahí nosaltres sí que volem instar que se prioritze l'ús de programari lliure i públic desenvolupat des de la conselleria, fins ara hem tingut la capacitat de fer-ho, i per a nosaltres esta és la millor opció. En cas que això no se puga fer, garantim la protecció de les dades de tot l'alumnat que tinga accés a això. I que d'alguna manera cada pas que donem en esta línia d'anar avançant en una única plataforma, en cridades virtuals, en espais de compartir dades i informació, tot, tot, tot estiga molt tutoritzat per la participació de persones expertes en la protecció de dades, perquè en moltes ocasions oblidem l'important que és la protecció de les dades de tota la gent, i per a nosaltres això és fonamental. Estem vivint un moment que les grans plataformes virtuals estan fent negoci de tot el que nosaltres estem utilitzant en internet. I entenem que tenim una bona oportunitat, perquè el nostre país ha sigut capdavanter en l'ús de les dades i hem de continuar treballant en eixa línia.

I, per últim -i ja acabe, president-, sabem que per a modificar currículums necessitem instar la legislació vigent i, per tant, instar el Govern d'Espanya que se revisen els currículums que tenim, tant a nivell transversal en totes les assignatures per incloure les TIC com a bona ferramenta de treball, però també en l'assignatura de TIC que modifiquem eixe currículum, de tal manera que, abans parlàvem de word o què era una placa base, jo ho recorde quan anava a l'escola, però que ara l'educació de TIC ha d'anar molt arrelada a la realitat que tenim de les dades, a l'ús de les xarxes socials, a la seguretat dels xiquets i de les xiquetes i a la ferramenta que són i ha de ser les TIC.

Res més. Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara passaríem a la defensa de les esmenes. En primer lloc la presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Imagine que la teniu en la documentació. La teniu, que puga vore l'esmena? Val. També per sis minuts, la il·lustre diputada Llanos Massó.

La senyora Massó Linares:

La verdad es que cuando leí esta esta iniciativa no tenía muy claro si estaba leyendo parte del programa de Vox o una PNL de Compromís. Lo digo porque en el programa nuestro de las cien medidas, bueno, pues aparece que uno de los muchos cambios que necesitan los colegios, y no solo valencianos, sino a todo nivel nacional, es este cambio, este paso a usar los TIC, no como algo en una extraescolar en la que se aprende a usar un ordenador, o en un par de asignaturas en los que te enseñan un poco de Word, de Excel y poquito más. Porque nuestros niños cuando van a casa controlan los ordenadores mucho mejor que nosotros, controlan los programas mucho mejor que nosotros, les cuesta aprender a usarlos mucho menos tiempo que a nosotros. Y es una pena, bueno, pues desperdiciar esa capacidad que tienen los niños para ir adaptándose a lo que va ser a ser, porque no nos queda otra, el trabajo en el futuro y el estudio en el futuro.

Usted nos hablaba de que se ha implementado Mulan, que estaba implementada por la conselleria, y por desgracia Mulan no ha funcionado, o no ha funcionado con unos mínimos aceptables. A nosotros nos llegaban quejas todos los días de que a los veinte minutos se les colgaba la plataforma. Ha habido niños, cientos de niños que han sido incapaces de poder seguir las clases en Mulan. Me parece muy bien que intenten implementar una plataforma propia de la conselleria, pero, como digo, espero que mejoren lo de Mulan.

También, bueno, pues creemos que puede ser muy positivo si los usos son los correctos y los adecuados, porque de esta forma también incluso podemos integrar a muchos alumnos con capacidades distintas, muchos alumnos que a lo mejor no pueden seguir una clase presencial o redactar un texto con un boli y un papel clásicos. Bueno, pues el uso de las tecnologías les va a facilitar, en muchos casos, el trabajo.

Además de los beneficios para el alumnado y para el profesorado… Bueno, hablando del profesorado, también sería interesante que no suceda lo que ha sucedido hasta ahora. Y es que, cuando, de la noche a la mañana, tuvieron cambiar por completo el modo de docencia, pasar de la docencia presencial a la videoconferencia, pues, hay centros -y también nos lo han comentado- en que los profesores no tenían un tutorial, no sabían cómo hacerlo, y habían sido sus propios compañeros de los centros educativos, otros profesores, los que corriendo y aprisa, bueno, pues, les dieron unas nociones de cómo tenían que adaptarse a eso.

El senyor president:

Senyora diputada, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara, per a defensar l'esmena del grup parlamentari… (Se sent una veu que diu: «Jesús») És que estava comentant amb el lletrat que les esmenes…, val? (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Una pregunta, ¿la réplica se la podemos hacer individualmente o cómo lo hacemos? » Veus)

El senyor lletrat de la comissió:

El senyor president:

No de rèplica. (Veus)

El senyor lletrat de la comissió:

El senyor president:

Individualment.

El senyor lletrat de la comissió:

…y una contrarréplica por parte de… (Veus) Pueden ser separadas o (inintel·ligible) … (Veus)

El senyor president:

La senyora Ventura Campos:

Es cierto que se pusieron a disposición del alumnado unas catorce mil tablets, pero estaría bien preguntarse a cuántos alumnos no les llegaron estos medios tecnológicos. Por este motivo, le solicité en la comparecencia al señor Marzà que hiciera estudio para conocer la necesidad real de los medios tecnológicos sobre la comunidad educativa y es una forma de poder dar una solución eficaz.

El senyor president:

Gràcies, anem acabant, senyora diputada.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

I ara -a vore si puc parar açò-, (veus) per a acceptació o no de les esmenes, la proponent.

La senyora Robles Galindo:

Comence per Vox, val?

Mire, jo no sé si vosté coneix bé el Reglament de les Corts, perquè a l'article 155. 4 diu que nosaltres tenim l'obligació de vigilar el compliment de les resolucions. Aleshores, està molt bé que aprenguen la coletilla que s'utilitza molt a sovint, però també està bé mirar el marc en què això s'està dient, perquè esta PNL és una PNL molt ampla en la qual hi ha coses que s'aniran complint igual demà, però hi ha d'altres que són molt més amples i que s'ha de vore per a què serveix eixa coletilla. Per a què li servix a vosté esta esmena que a fet hui? Per a parlar sis minuts en la comissió? Per a parlar dels seus cent punts de Vox? , que, per cert, igual jo no sé llegir, però jo no he trobat eixes referències que vosté fa al seu programa de Vox sobre les competències educatives. I, aleshores, jo no li vaig a acceptar això.

Però és que, és més, és més, jo li agrairia que començaren a contribuir dins d'estes comissions d'una manera, doncs, constructiva i que pose la seua ideologia damunt del paper, que diga alguna cosa, diga alguna cosa i no vinga ací a utilitzar sis minuts per a tirar… Per cert, contra la conselleria d'educació. A vore, jo no sé si és que no m'ha entés massa bé el terme, però açò són les Corts Valencianes, jo soc diputada de Compromís, jo no soc la consellera. Jo ja sé que Vicent Marzà i jo som xicotets, però no som la mateixa persona. I jo tinc l'obligació de fer iniciatives legislatives i el senyor Marzà tindrà l'obligació de gestionar i no és el mateix. I, si vostés confonen una cosa amb l'altra, igual hem de començar a estudiar.

Però bé, a banda d'això, jo li agraïsc que, en principi, he entés que donarà suport a la PNL i, bé, doncs, la convide perquè anem treballant i que, en properes ocasions, si tenen algunes esmenes com ara parlaré amb la companya de Ciudadanos, que les debatem i dialoguem i que arribem a acords o que no, això ja ho mirarem.

Respecte a Merche, que se m'ha fet tard, m'ha quedat sols un minut, és que hi ha hagut moltes coses damunt de la taula. No és veritat que esta conselleria haja fet una deixadesa de funcions. Jo la torne a convidar, una i mil vegades, perquè em diga en quina comunitat autònoma s'estava preparat o preparada per a reaccionar davant el que va vindre, que em pose l'exemple de què s'hauria d'haver fet, segons vosté, però que estiga passant, que estiga passant, no el que jo voldria que passara perquè el que jo voldria que passara és que no tinguérem COVID, que la situació educativa continuara com fins ara, que la situació sanitària continuara com fins a febrer, però açò no passa i, aleshores, doncs, és més difícil de controlar.

Vosté diu no s'ha fet inversió? De veres? De veres? 14. 000 tablets no són inversió i 29. 000…?

La senyora Ventura Campos:

Eso es ridículo. (Parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Robles Galindo:

Per favor, jo no talle ningú. (Veus) 29. 000 tablets, mirades amb criteris socials, més l'ajuda que ve ara del ministeri per a continuar implantant això? Clar que no s'arriba. Ara, que vosté tinga la cara dura de vindre ací a dir que això no és així, doncs, jo ho sent molt, però no li ho consentisc.

Diga'm, diga'm si és mentira… Doncs, diu que és mentira. Què és mentira? Que s'han repartit 14. 000 tablets? Això és mentira, de veres?

La senyora Ventura Campos:

La senyora Robles Galindo:

Mire, se n'han repartit 14. 000, se'n van a repartir 29. 000 i en venen més encara, perquè hi ha una responsabilitat de cobrir eixa escletxa digital. Aleshores, no arribem a tot? Hem d'arribar, hem de fer l'esforç i en eixa línia va esta PNL, en eixa línia.

Ara, també li vaig a dir una cosa, vosté demana ací canvis pressupostaris. Els canvis pressupostaris se fan en la negociació de pressupostos i no en una negociació d'una PNL. I vosté ha posat damunt de la taula el pressupost tota l'estona. És una bona excusa. En setembre guarde-la i pose-la damunt de la taula.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara aniríem a un torn de rèplica a la intervenció. M'imagine que les dos volen. Val, perfecte.

Començaríem per la diputada Llanos Massó. Quan vullga.

La senyora Massó Linares:

Que nosotros critiquemos que no ha funcionado tampoco a nivel del profesorado, eh, que no sabían cómo funcionaba, que no tenían tutoriales, que no se les había formado en el uso de esas tecnologías, no lo dice Vox, lo dicen los profesionales de la educación, lo dicen los profesionales de la educación, eh. Alumnos que nos llamaban preocupados porque se les colgaba el ordenador todos los días, todos los días durante todo el confinamiento.

Así es que, que deje la conselleria, y mire que tenía yo de buenas formas, porque digo, mira, les voy a votar a favor la iniciativa de Compromís. Pero, como digo, se ha quedado manifiesto y claro el sectarismo de su grupo parlamentario. Y al final, bueno, pues es lo que es lo que hay.

Entonces, así queda de claro. Ustedes no aceptan nuestra enmienda. Yo, en mi opinión, es por un claro sectarismo de Compromís, porque ya se han sumado sus amigos también de Podemos, yo recuerdo también a un miembro de Compromís que dijo que no aceptaría nunca nada que viniera que viniera de Vox. Quiero que quede claro y manifiesto que ustedes, el bienestar de los ciudadanos, la mejora de los ciudadanos, la mejora de la educación, les importa un pimiento, hablando, si se me permite la expresión, porque jamás, ya dijeron, aceptarán nada que venga de Vox. Y nosotros hoy hemos venido con buena intención, a apoyarles una iniciativa, pero ya ha quedado claro cuál es el talante del Grupo Parlamentario de Compromís.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara passaríem a la contrarèplica de la proponent. Quan vullgues, Papi.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Mire, jo només que li vaig a contestar a la part que vostè ha posat damunt la taula, que entenc que no és certa.

El professorat no va arribar a la pandèmia de noves. Si vosté revisa el programa del Cefire hi ha formacions sobre noves tecnologies, que no és que hagen vingut ara, és que ja estaven. Eren prou? No. Era prou per a algú en la situació a la que anàvem? No.

La plataforma Mulan. Vosté parla d'alguna gent amb què vosté ha parlat, però ací, en esta casa, hem tingut representants no fa molt, no fa molt, i vosté ho sap, que va catalogar Mulan, el pla sencer, perquè a més no és solament una única plataforma, i jo crec que això és important, ho va catalogar com que era una bona estratègia, com que era una bona ferramenta, que havia donat problemes perquè hi havia un col·lapse de gent que evidentment no estava prevista de hui per a demà, que se van fer ampliacions a la velocitat que no s'ha vist en cap comunitat autònoma, i que fins i tot el professorat associat al que ell representava agraïa a la conselleria eixe treball.

Vosté vol continuar pensant que Vicent Marzà és el dimoni? Pues, continue pensant-ho, continue pensant-ho. Ara pose a l'altra part la comparativa en altres comunitats autònomes. Clar que sí, el professorat és la base de tota l'educació que se fa en esta comunitat autònoma, i serà sempre, per sort, passe qui passe quan governe, passe qui passe.

Ara bé, vosté cataloga de desastre una gestió individualitzada dels centres, vostè cataloga de desastre 14. 000 tablets. 14. 000 tablets les cataloga de desastre? La cara molt dura, eh, cal tindre per anar després a buscar altres comunitats autònomes de referència on vostés governen, la cara molt dura…

La senyora Massó Linares:

La senyora Robles Galindo:

…la cara molt dura. Ara… (Veus)

Bé, més enllà d'açò, a mi el que m'interessa i el que hem vingut a parlar és que (veus) … El què?

El senyor president:

No, no. No debatem entre nosaltres. Finalitze la seua intervenció, per favor.

La senyora Robles Galindo:

Més enllà d'açò, a mi m'interessa molt vore com sobre la plataforma en què s'ha treballat no és un tema de debat que interesse. I en canvi per a nosaltres això és molt important. Perquè que la conselleria tinga la capacitat de traure una plataforma endavant, en els seus propis recursos, quan mirem i el que han fet altres comunitats és directament buscar gestores, buscar plataformes que trafiquen en dades, i això s'ha preservat. I a més en l'esforç de molts professors i professores que estan treballant com a tals en la conselleria, això s'ha tirat endavant, i s'ha tirat endavant preservant tota la privacitat dels nostres infants.

Que, per cert, abans ha comentat vosté que vosté també volia controlar els xiquets i les xiquetes. Jo no els vull controlar, vull preservar la seua intimitat, que és molt diferent, molt diferent. A les criatures no cal controlar-les, no, no cal.

La senyora Massó Linares:

La senyora Robles Galindo:

La senyora Massó Linares:

La senyora Robles Galindo:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara anem a rèplica de Ciutadans. Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Ventura Campos:

Usted me alude a otras comunidades autónomas. Es cierto que todas las comunidades autónomas han tenido que pasar de la docencia presencial a la online. Pero tengo que decirle, como ha hecho alusión, pues como, por ejemplo, le puedo poner dos ejemplos, Madrid y Andalucía, indicarle que la Comunidad de Madrid invierte el doble de presupuesto que lo hace la Comunidad Valenciana. Es decir, 42 millones de euros cuando ustedes invierten 19. Y también, Andalucía su presupuesto es 21 millones superior a lo que ustedes ofrecen. Por lo tanto, tengo que decirles que únicamente está hablando de inversión. Estaría muy bien que hubieran tenido esta propuesta, que se la vamos a apoyar, aunque ustedes no la hayan aceptado por mero sectarismo, porque nuestra propuesta, nuestra enmienda era para favorecer y mejorar su PNL, se la vamos a apoyar, pero que no hayan aceptado una de las propuestas que nosotros le pedimos. Pero únicamente le pido más inversión. ¿Dónde está la inversión? Está muy bien hacer esta PNL. Sinceramente les digo que la he aplaudido en mi primera intervención, como no me ha escuchado, que me parecía correcto y se la íbamos a apoyar. Pero nos gustaría que viniera apoyada de inversión para ella.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara, per finalitzar el debat de les esmenes, la proponent, per 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Robles Galindo:

Bé, vaig a aprofitar ara també per a respondre algunes coses que havien eixit abans, és que havia anat tot molt ràpid i no havia arribat.

Acaba tancar que vosté proposa que de la Xarxa llibres se retalle per a… (Veus)

La senyora Robles Galindo:

El senyor president:

Per favor, no obrim rèpliques i contrarèpliques i debats i contradebats.

La senyora Robles Galindo:

…que dins de la partida de Xarxa llibres se dote per a innovació. Mire, els llibres tenen una utilitat, tenen una utilitat. I nosaltres estem molt convençuts que eixa partida no s'ha de tocar. Hi ha una partida d'innovació i s'ha utilitzat durant este curs, s'estan ampliant, s'estan posant dispositius a l'abast, i quan arriben els pressupostos si vol vosté negociem això, en els pressupostos. Intentem no mesclar, intentem no ajuntar ací el que va passar a setembre en el que està passant ara. Ara estem parlant de la PNL.

Vosté me pregunta: què va passar en els mòduls en què s'ha de disposar de software? I jo li dic que literalment en la PNL està explicitat, que en cas de necessitar un proveïdor extern s'ha de garantir la protecció de les dades. Jo li conteste a les seues preguntes.

Vosté em diu, és que no fan critica sobre el pla Mulan. I jo li dic, la meua manera de fer crítica ha sigut sempre afegir-la a una proposta constructiva. I la proposta constructiva la té vosté damunt la taula, en anar a una plataforma unificada, a una gestió de les dades, a una ampliació de la banda perquè tot puga suportar el pes de gent connectada en cas de tornar a tindre pandèmia. Eixa és la meua manera de fer les crítiques, proposant. Si a vosté no li agrada, bé, està vosté en el seu dret, però és la meua manera.

Ara, si per a vosté, que ho ha dit literalment, una PNL és un brindis al sol, jo li preguntaria que quin és el sentit que vosté li troba al seu treball diari? Perquè fa dos setmanes debatíem perquè era urgent clavar PNL dins de les comissions, perquè a vosté li urgia, i avui vosté qualifica una PNL de brindis al sol. Jo crec que igual és un poquet perillós jugar en determinades paraules dins d'esta casa perquè és la nostra feina, no tenim una altra ferramenta a dia de hui.

Aleshores, jo li agraïsc que faça crítiques, li agrairia també que no ho ajuntara, val?

Perdó, m'he deixat una altra cosa que vosté sempre pregunta i trobe que és important. Vosté planteja en la seua esmena que se bonifique el cent per cent de les TIC, o siga, dels aparells a persones en necessitats especials. És que jo li dic, és que les tablets no s'estan subvencionant, s'estan donant. Aleshores això és un cent per cent de bonificació per a tot l'alumnat. (Veus)

El senyor president:

Per favor! No interrompa vosté… Per favooor! (Veus) Deixen finalitzar. Perdonen, deixar finalitzar la proponent. No òbriguem debats entre nosaltres.

La senyora Robles Galindo:

Anem a vore. S'estan donat, és un verb que igual se pot interpretar -que Bea m'ho estava anotant molt bé-, s'estan donant, se li està entregant a l'alumnat perquè les utilitze… (Veus)

El senyor president:

Senyora Ventura, per favor! És que no és el seu torn, no és el seu torn, i ha d'acabar la proponent.

La senyora Robles Galindo:

Per favor! És que així és impossible!

Se li estan donant a l'alumnat perquè les utilitze. I vosté se'n va a un termini d'entrega, de donar un material que no és el plantejament que s'està fent.

Si no li agrada, doncs, mire, jo ho sent en l'ànima. Però és que està deixant entendre que no s'està bonificant el cent per cent perquè tinguen accés a eixos aparells. I és aixina per a tot l'alumnat.

I ja acabe amb açò.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada. (Veus)

No xilleu, no caldrà que xilleu. Feu el favor, feu el favor de no fer-se comentaris mentre un està intervenint perquè resulta impossible seguir el debat, i ja si entrem tots a debatre pues és un desastre que no s'entén res.

Val, entenc que no s'accepten les esmenes?

La senyora Robles Galindo:

El senyor president:

Molt bé. Per tant, ara vindria la fixació de posició de la resta de grups.

En primer lloc, i ara per 3 minuts, la portaveu d'Unides Podem, Pilar? Ja? (Se sent una veu que diu: «Sí») Quan vullgues.

La senyora Lima Gozálvez:

Bon dia, senyories.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

(Inoïble) … no hi ha hagut contradicció. Per tant, passaríem a la representant del Partit Popular, també per a fixació de posició, durant 3 minuts.

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara, per 3 minuts també, quan vullga, senyora Robles.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Tant de bo que una iniciativa meua solucionara els problemes. Tant de bo, tant de bo. (Se sent una veu que diu: «¿Por qué no? ») Tant de bo.

Jo vaig a utilitzar dos coses importants. Total autocrítica, això a mi m'ho escoltaran dir sempre. Des del moment en què hi haja alguna persona que tinga una necessitat educativa que no estiga coberta, que hi haja alguna persona que tinga una necessitat d'un accés a internet o que no tinga totes les necessitats cobertes, però totes, totes, no solament educatives, total autocrítica, perquè per a això estem els governs. El que passa és que soc conscient també d'a quines coses puc arribar i com puc anar avançant cap a un costat o cap a un altre. Jo, en eixe sentit, tota la autocrítica del món perquè no hem arribat a tot; tota.

Respecte al tema de les tablets. Vosté me diu: faça una ampliació de crèdit, i me parla de les 14. 000 tablets que ja estan entregades. Però són conscients vostés que hi ha 29. 000 en marxa, ho són. És prou? No. Autocrítica davant de la societat? Tota la del món, mentre no arribem a totes eixes famílies que tenen eixa necessitat. Mentre eixa necessitat no estiga coberta, tota l'autocrítica del món.

Ara, em permetran que pose damunt de la taula aquelles coses que entenc que s'estan fent esforços grans per a anar avançant, d'acord? També és de veres que no és una qüestió d'esta conselleria directament, però s'està treballant per a poder instal·lar mòdems en aquells llocs en què hi ha una escletxa digital, que això també ho hem parlat amb la conselleria d'innovació.

Autobombo, no. Autocrítica davant de la societat a què no arribem, tota, tota la del món. Però tampoc me val que se'ns tire per terra el treball.

Jo li agraïsc els seus consells. Intentaré anar avançant també, però torne a posar el punt sobre allò que pense que és molt important, que és que condicionem que tot el programari que desenvolupe esta conselleria siga lliure i que siga segur i que la conselleria continue treballant en eixa línia. I açò igual és que és un diàleg que no interessa tant, però és una mesura molt concreta de la qual estem parlant.

Jo li accepte les seues crítiques i també li dic que, quan u mira amb profunditat, ahí hi ha mesures molt concretes, que parlen de coses molt concretes, com és el desenvolupament de les plataformes que en octubre seran fonamentals per a la vida de molts xiquets i xiquetes que hauran de ser millors, però hauran de ser segures i hauran de donar servei, però no a qualsevol preu. I açò, per a nosaltres, és molt important i també està dins d'esta PNL. Vull dir, vosté ha agafat uns paràgrafs i jo n'agafe uns altres.

I res més. Li agraïsc el to i que compartim, en este cas, algunes opinions.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

I ara, per finalitzar, la senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, señora Robles, a mí este tema me preocupa muchísimo y, además, creo que podríamos llegar a acuerdos, podríamos llegar a entendimientos. Yo, esta vez, sin que sirva de precedente, no les voy a acusar de sectarismo, pero sí que es verdad que me preocupa que no quieran aceptar ninguna de nuestras propuestas.

Entonces, claro, que me diga…, hoy acepte que hacen autocrítica, cuando la exposición de motivos, que al final es lo que queda escrito, es una oda de alabanzas continua, que les falta darse palmaditas a la espalda a sí mismos, pues, bueno. Yo creo que no estaría de más que esa autocrítica… Además, sin concretar cuántas tabletas, poniendo: milers de tabletes…, no me acuerdo exactamente cómo lo planteaban, pero casi como intentando hinchar el tema, yo no lo veo razonable.

Y hay otra cosa que me preocupa y mucho y lo he dicho en varias ocasiones. Me preocupa el diagnóstico. Si no tenemos un diagnóstico claro y real, en el cual tenemos que intervenir, vamos a fracasar. Oiga, y su diagnóstico no está siendo el correcto. No fue el correcto cuando repartieron las tabletas en función del ISEC. Mire, yo tengo una solicitud de documentación y me preocupa muchísimo que se den tabletas a los alumnos en base al ISEC, que el ISEC a mí es un indicador que no me disgusta, pero, oiga, lo que yo no sabía es que ustedes de 800. 000 estudiantes que tiene la Comunidad Valenciana, contabilizados en ISEC tienen solamente a 89. 000. Y, en base a estos datos, que para nada representan la realidad del sistema educativo valenciano, están dando las tabletas. Me preocupa. No, no, no me haga así; es una auténtica vergüenza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I ara finalitzarà el debat… (Veus) Fixarà posició el Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyora Robles, sí és veritat. Bé, tot el món som conscients, no? , que esta crisi sanitària que estem vivint ha ficat de manifest una necessitat imperiosa d'abordar, en tots els àmbits, però especialment en l'àmbit educatiu, la necessitat d'apostar per la utilització de les noves tecnologies. La pandèmia va fer que ens confinarem a casa, vam haver de tancar escoles, instituts, universitats i en un temps rècord la conselleria d'educació va haver de reinventar eixa forma d'impartir docència.

Va ficar a l'abast de l'alumnat i dels docents plataformes de comunicació millorables, efectivament -ho ha dit vosté també i ho va reconèixer el conseller en la seua compareixença- ordinadors, tablets, cursos de formació antics i un llarg etcètera.

I, clar, jo -com després anem a parlar de la tauromàquia- vaig a introduir un símil taurí: Que bé es toreja des de la barrera. Fins a un Miura soc capaç jo de torejar de la barrera. Però, clar, quan baixes a l'arena es tot molt més complicat. Perquè, clar, que 15. 000 o 29. 000 tablets es consideren una vergonya, que són insuficients -no ho discuteixo- quan en la Comunitat de Madrid se n'han repartit 1. 000, ¡1. 000! eh, que estan governats pels partits que estan criticant que 14. 000 és una misèria. (Veus)

I que en Andalusia, que n'hi ha 1. 800. 000 alumnes matriculats en educació no universitària, 1. 800. 000, se n'han repartit 7. 400. Val? Llavors, una miqueta de rigor a l'hora de plantejar les coses. Podem fer més i farem més? Clar que farem més, clar que farem més.

Mire, ahir el Congrés dels Diputats va convalidar el decret que dote un fons per a educació de 2. 000 milions, ahir per la vesprada es va votar. Per cert, no va ser recolzat per tots els grups parlamentaris de l'hemicicle, no va ser recolzat per tots. D'eixos 2. 000, més de 200 milions vindran a la Comunitat Valenciana per a reforçar les necessitats de la pandèmia.

Si no cal fer modificacions de crèdit, si anem a incorporar gràcies al Govern d'Espanya més de 200 milions d'euros, més de 200 milions d'euros. Però és que és una notícia d'ahir en el Congrés dels Diputats.

Han treballat amb l'escletxa digital la conselleria d'universitats, la conselleria d'habitatge, han col·laborat amb la conselleria d'hisenda. És més, fa uns dies -molt poquets dies- la ministra d'educació va anunciar que impulsarà un conveni a tres bandes -ministeri, conselleria i red. es- per a fer una compra massiva, compra massiva, per dotar d'aparells informàtics, tablets i ordinadors al nostre alumnat de cara al pròxim curs.

I li diré més -perquè em consta- sé que tots els coles i els instituts que estan finançats o sostinguts amb diners públics, des del dia 6 de juliol estan introduint en la plataforma tots els alumnes que necessiten o que tenen problemes d'escletxa digital i que necessitaran o un aparell o un accés a internet. Això és el que està fent el Govern d'Espanya amb la conselleria.

Perquè, mire, un altre gall ens haguera cantat si en l'any 2009 quan Zapatero va ficar en marxa el programa Educación 2. 0…

El senyor president:

Senyora Besalduch, vaja finalitzant ja, per favor.

La senyora Besalduch Besalduch:

…2. 0 i junt amb la col·laboració de les conselleries d'educació es podia comprar ordinadors per a tot l'alumnat. En l'any 2009 ja va hi haver un govern, en Madrid, presidit per Zapatero, PSOE, que volia comprar i el senyor Font de Mora no les va voler comprar perquè dia que produiria miopía en los alumnos. Que després els oftalmòlegs li van recordar que miopía era la suya.

El senyor president:

Acabe ja la intervenció. (Veus)

Moltes gràcies.

La senyora Besalduch Besalduch:

Perquè conste.

El senyor president:

Ara. Per tant, estan totes les intervencions ja.

Passarem a votar la proposició no de llei amb el text original, donat que no s'han acceptat les esmenes. Per tant, vots a favor d'aprovar esta PNL? S'aprova per unanimitat.

Proposició no de llei sobre el suport a la tauromàquia, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 19. 374)

El senyor president:

Punt tercer de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el suport a la tauromàquia presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Hi ha també una esmena presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per tant, la proponent començarà explicant la seua proposició no de llei, després li donarem el torn a l'esmena.

Per 6 minuts. Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

En la exposición de motivos de nuestra iniciativa está detallado lo que supone la tauromaquia para la Comunidad Valenciana. Les hago un resumen de la situación económica que tienen hoy por hoy. Desde el día 14 de marzo se han suspendido más de 600 festejos, se han dejado de exhibir casi ocho mil reses autóctonas y casi trescientas reses cerriles y están en el aire, durante este verano, más de seis mil festejos, 19. 000 reses autóctonas y 500 reses cerriles.

He querido traerles esta muestra para que puedan ver que la defensa de los toros no es un tema ideológico, porque todos los ejemplos que les he traído son gentes, evidentemente, de izquierdas. No creo que hayan militado, ni militaran si vivieran, ni en Vox ni en el Partido Popular.

Los toros forman parte de… Pero es que a lo mejor lo que molesta es un poco la frase de Alberti que he leído, lo de que: «Un español, si es sincero, solo puede ser torero». A lo mejor lo que les molesta es la palabra español, no lo sé, pero bueno.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara, per a defensar l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos per 6 minuts, senyora Ventura, quan vullga.

La senyora Ventura Campos:

Otra de ellas se refiere a las cargas impositivas, también a las cuotas de Seguridad Social. Incluso, vamos más allá, impuestos que son competencia municipal como es el IBI. También propone modificar la programación de Radiotelevisión Española y À Punt, cuestión que tengo que reconocer que ni de Corts ni de Consell tienen la competencia directa.

De hecho, solo en la Comunidad Valenciana, estaban previstos 9. 000 eventos taurinos, la mitad de ellos en Castellón, con 29. 000 reses, que suspenderán por los peligros del contagio en las celebraciones. Desde Ciudadanos compartimos la preocupación por la supervivencia de gran parte del sector. Sin duda, la actual crisis les va a afectar duramente y, por supuesto, Ciudadanos somos sensibles con esta actividad económica y cultural.

Por tanto, como decía, les invito a aceptar la enmienda que les he presentado, la enmienda de sustitución, porque creemos que va a mejorar por lo menos el orden y que se entienda mejor lo que ustedes están presentando. Y somos muy conscientes de cómo está sufriendo el sector ganadero y sectores de nuestra comunidad. Son ganaderos, son autónomos, son personas que trabajan y se ganan la vida en ese sector de manera profesional y completamente legitima, que sufren y a los que hay que apoyar con unas medidas concretas, y sobre todo que sean medidas ágiles que les ayudan a sobrevivir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

I ara la proponent té tres minuts per acceptar o no acceptar l'esmena que es proposa. Moltes gràcies.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La proponent de l'esmena, per a rèplica 3 minuts també.

La senyora Ventura Campos:

Manteniendo la actual proposición no de ley que ustedes presentan, pues debo decir que hay una redacción confusa y con medidas deslavazadas, con competencias de diferentes administraciones, desde comercio, agricultura, y ahora educación, pero es que ustedes aquí ponen de todo y solo consigue que no se pueda hablar ni siquiera de un debate ordenado y que al final no se ponga en marcha ninguna de las medidas que a ustedes están proponiéndoles. Les estaba ofreciendo pues que pudiera ser más claro y que pudiera ser más eficaz.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara sí, tancat el debat de l'esmena, la proponent per 3 minuts.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Entenem, per tant, que és evident que no s'accepta l'esmena. I, per tant, continuem en el debat, en la fixació de posició de la resta de grups. Començaríem pel Grup d'Unides Podem, per 3 minuts, senyora Lima. Quan vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

Bueno, me voy a centrar en el tema. Quería comentar que, bueno, casualmente el sector privado normalmente durante la época de la COVID, bueno, no les gusta mucho el tema de que se inmiscuyan las administraciones públicas, pero con la crisis de la COVID resulta que hemos recurrido a las administraciones públicas a pedir, y ahora sí se necesitan.

Y piden que se elimine el Impuesto sobre Bienes Inmuebles y el Impuesto sobre Actividades Económicas para los recintos taurinos, las plazas, etcétera. Yo pienso, no sé, si es que hemos perdido el juicio, si es un impuesto que no se le retiran ni siquiera a la Iglesia, no puede impedir que se les retire el IBI.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lima.

I per 3 minuts, la proponent, senyora Llanos.

La senyora Massó Linares:

Bueno, ha empezado diciendo que ahora en esta crisis de la COVID-19 el sector privado ahora pedía ayudas a la administración. Le recuerdo que…, no, no, le recuerdo que el cine es un sector privado, que los libros y las librerías son un sector privado, que las salas de teatro son un sector privado, que los grupos musicales son un sector privado, y a esos sí que se les está dando ayudas o se está intentando ayudar de alguna manera. De hecho, de hecho, la propia conselleria se ha planteado el alquiler de salas privadas para cine, teatro y otros espectáculos. O sea que ahí sí que vale, ¿no? O sea, el sector, ahí vemos otra vez el sectarismo que vuelve a tener la izquierda en este gobierno. La cultura es cultura, y a unos les gusta un tipo de cultura y a otros les gusta otro tipo de cultura. Habrá gente que no entrará jamás a un teatro a ver una obra de teatro, pero irá a todo el abono de corridas de la Magdalena o de Fallas o de Alicante. Entonces, ahí va su sectarismo, a que ustedes deciden lo que se subvenciona o no se subvenciona, lo que se ayuda y lo que no se ayuda, lo que es cultura y lo que no es cultura. Llegan hasta ese extremo, a decirnos lo que es cultura y lo que no es cultura.

¿A ustedes solicitar un crédito ICO les parece un privilegio? ¿Que solicite un crédito ICO un librero para mantener su librería le parece un privilegio? No, lo he dicho, no voy a entrar al debate toros sí, toros no, porque los toros son cultura y está recogido por la ley. Ustedes son los que deciden, de la cultura, qué ayudan y qué no ayudan. Si un librero puede pedir un crédito ICO, lo puede pedir el mundo del toro, porque es cultura, igual que lo son los libros, igual que lo es el cine. Por lo tanto, no es un privilegio.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies. (Veus)

Això és com la cançó de l'Último de la Fila.

Continuem amb 3 minuts… Senyora Lima, quan vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara anirem a la fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís, també per tres minuts. (Veus)

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president. (Remors)

Sí, és que se fa difícil parlar així, cap enrere.

A vore, jo, senyora Llanos, he fet una cronologia de les seues propostes des que hem tornat del confinament. En el primer ple no vam tindre cap proposta seua. En el segon ple, vam tindre un punt de proposta per a canviar el requisit d'adscripció a les escoles per un punt de diferència. I la veritat és que hui vostés porten 25 punts de proposta sobre els bous. Està bé per a fer un marc conceptual del que a Vox li està preocupant i, sobretot, en aquesta comissió, no? Estàvem veient com hi havia partits que estaven preocupats per traure les seues propostes endavant i jo la veritat és que una proposta sobre 25 punts sobre bous hui, doncs, em fa al·lucinar un poc sobre les prioritats del seu partit. Però bé, cada u que apanye.

Les propostes, en resum, venen a parlar d'una abaixada d'impostos i una apujada d'ajudes, bàsicament, centrades en un espai o en un altre. I últimament li escolte molt a Vox repetir este rum-rum, però passe qui passe per davant. Esta és la cantarella que han agafat de abaixar impostos, apujar ajudes, abaixar impostos, apujar ajudes. Jo ja els he preguntat en diverses ocasions que d'on pensen traure els diners si baixen els impostos i apugen les ajudes. Vosté se'n va al sector…, en teoria, segons vostés, erradiquem els polítics i així ens ho estalviarem tot. Igual és que pensen que tots els polítics són dels que furten de la caixa, com alguns seus, però resulta que ací hi ha molta gent honrada que intentem treballar.

Aleshores, també és de veres que és molt trampós intentar enganyar la ciutadania dient que amb això se resoldria tot perquè, si vostés miren els terminis generals de despesa que estan proposant, això que estan dient és una barbaritat, però bé.

Li preguntaria d'on volen traure eixos diners. Li preguntaria també en què volen prioritzar. Tinc coincidències amb el que deia la companya Lima. Jo vull prioritzar en una societat que tinga serveis públics molt enfortits i anem a una situació molt complicada.

També li diria, estan demanant ajudes com si fora un sector que no té accés a res. Però jo entenc que esta gent o treballa per compte alié, d'alguna persona, o és autònoma i entenc que hi ha ajudes ja per a esta gent a les quals se poden sostindre. Però vostés ho demanen com a sector especial. Jo li dic, Compromís, un sector en què hi ha maltracte animal, no el considerarà especial mai. I esta diputada li recomanaria…, que vostés parlen de la biodiversitat, dels equilibris dels ecosistemes; doncs, si volen els equilibris dels ecosistemes, el millor que se pot fer és respectar la biodiversitat i no matar els animals i respectar la natura.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Robles.

Per tres minuts, senyora Llanos.

La senyora Massó Linares:

Bajar impuestos es que es fundamental, es que es fundamental. Es que no hay ninguna sociedad ni ninguna economía que pueda salir de una crisis subiendo impuestos, es imposible. ¿De dónde lo vamos a sacar? Lo hemos repetido hasta la saciedad y a ustedes no les gusta oírlo, de recortar el gasto político, de recortar las subvenciones a los sindicatos, a los partidos políticos, a la patronal, a todo eso, y dejar, simple y llanamente, las que tienen un marcado carácter social.

A mí me parece muy bien que a usted no le guste el toro, que usted considere que es maltrato animal, que le parezca una animalada, pero, hoy por hoy, el toro es cultura y está reconocido como tal y es su obligación, y es su obligación, como grupos que apoyan al gobierno del Botánico, cumplir la legislación. Y la legislación, ya lo he dicho antes, es promover, divulgar, fomentar y ayudar a los bienes de interés cultural y los bous al carrer y los toros son uno de ellos. Si ustedes quieren hacer dejación de funciones por su sectarismo y por decir: «Esto lo dice la ley, pero yo, como a mí no me gusta, no lo voy a hacer», me parece bastante difícil. Respeten, por ejemplo, a los que sí que les gusta.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara, per finalitzar, la senyora Robles. Té vosté 3 minuts.

La senyora Robles Galindo:

Mire, anem a començar a fer les intervencions així, sectaria al habla, així ja pararà de repetir-ho.

La senyora Massó Linares:

Usted me ha dicho caradura a mí, o sea que… (Intervé sense micròfon. Se sent una veu que diu: «¡Ay! , esta comisión es muy aversiva»)

El senyor president:

Va, no discutiu. (Veus)

La senyora Robles Galindo:

Sectaria al habla. (Veus) Sectaria al habla. Anem a començar a dir-ho així i, així, doncs, ja ho tenim molt clar. Sectaria al habla.

Mire, parla de famílies i parla d'una realitat molt complicada. I jo li torne a dir, hi ha una realitat molt complicada al món sencer, al món sencer. Però és que parlen com si aquesta gent no tinguera dret a ajudes ja i jo li torne a dir: els ERTO que estan damunt de la taula, les ajudes a autònoms i a autònomes que hi ha damunt de la taula. I li dic més, li dic més, benvingudes siguen a una renda garantida o a un ingrés mínim vital, que són ajudes que estan sostenint la gent, com vostés estan demanant, és el que vosté està demanant.

Aleshores, quina és la proposta de Compromís? Este marc en què estem funcionant, que són ajudes per a la gent que està treballant i per a la gent que no té la capacitat de generar ingressos a dia de hui, perquè puguen emancipar-se i créixer.

Ara, vosté me diu: ajudes en concret per a este sector. Jo li torne a dir, li podrà molestar, però, com som sectaris, segons vosté, Compromís no ajudarà, no voldrà ajudar mai allò que el que suposa és que la nostra llibertat sobrepasse per la llibertat d'algun ésser viu. I, en este cas, el que vosté està plantejant és açò. Que a vosté no li agrada? Doncs, no li agrada, enhorabona; a mi tampoc m'agraden altres coses. Ara, li agrairia, li agrairia que valorara que els pensaments d'altres partits o d'altres persones també estan fonamentats i mereixen un poquet de respecte.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixar posició, Luis, el portaveu del Partit Popular. (Veus)

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia. (Veus)

Jo he estat calladet tota l'estona, eh? (Rialles i veus)

Este sectarismo también es el que se aplica desde el Gobierno de España, pero también desde el gobierno del Botànic. Por eso decimos que desde el Partido Popular no podemos aceptar que desde la Conselleria de Agricultura se exija, como debe ser, a los ganaderos se les exija certificados a nivel medioambiental, certificados a nivel sanitario. Lo normal, es lógico que se les exija, que los ganaderos cumplan con la conselleria, pero después desde la consellera diga que no tienen derecho a esas ayudas porque no son de su competencia. O son o no son. Son competentes para exigir, pero no para esas ayudas, tal como como ha ocurrido.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

I ara per acabar, entenc que no s'ha contradit en els seus arguments, el Grup Parlamentari Socialista, per 3 minuts també. Quan vullga, senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, president.

Es cierto que los toros no tienen ideología, que están al margen de los programas electorales, señora Massó, es verdad, han existido desde el siglo XII. Hay gente que le gustan los toros y que no en su partido, en el Partido Popular, en Ciudadanos, en Compromís, incluso en Unidas Podemos. Y lo que no puede ser, lo que el mundo de los toros está gritando es que nadie les politice ni les utilice. Porque los toros, el mundo del toro, no es de Vox, es del pueblo, y es cierto también de Miguel Hernández, y Alberti y de García Lorca, cierto, al que, por cierto, asesinaron cruelmente y cobardemente los fascistas junto a un maestro y junto a dos banderilleros, y todavía los tenemos en una cuneta, que no sabemos cuál es.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

Senyora Massó, té vosté la paraula.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Gràcies, senyora Massó.

I ara sí, per finalitzar el debat, senyora Besalduch, quan vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Senyora Massó, no, no, no era necessari portar esta PNL. Vaig a explicar-li per què, vaig a desgranar-li-ho.

Primera, perquè estic absolutament d'acord en el que ha dit la portaveu de Ciudadanos, que esta PNL es un batiburrillo de tot el que han dit per ahí els diferents sectors que estan dins del món del bou i s'han plasmat ahí, aquí vamos a contentarlos a todos, da igual si lo que pedimos es al gobierno y tiene que ser a la conselleria, o al revés. La cuestión es ponerlo en el papel y que se retrate aquí todo el mundo.

Mire, la seua PNL parla de l'impacte econòmic dels bous a la Comunitat Valenciana, perquè està en este informe. Sap que vosté té este informe? Este informe el va pagar a la Universitat de València el govern valencià, eh. Jo vaig als bous i anava als bous en el meu amic Ramonet Vilar i ningú m'ha prohibit mai entrar a una correguda de bous. És que jo no sé per què tenen este discurs.

Quant les ajudes. La senyora Robles ho ha dit, evidentment, les famílies d'este país, se dediquen al que se dediquen, tenen infinitat d'ajudes que en menys de tres mesos tant el Govern Valencià com el Govern d'Espanya han ficat en marxa.

Estic d'acord en les ajudes als ramaders, absolutament. Per això la Diputació de València ja ha fet una modificació de crèdit en el seu pressupost per aprovar-les i el dimarts que ve la mateixa modificació de pressupost va a la Diputació de Castelló per ajudar els ramaders de bou de la nostra comunitat. Clar que sí, senyora Massó!

Però és que, a més, vostè diu en la seua PNL en algun moment que les places de bous que siguen públiques i que tinguen alguna concessió anem a parlar de reestructurar, a vore com ajudem a eixos empresaris que no paguen els cànons i que no fiquen els diners per ajudar les escoles taurines.

Mire, senyora Massó, és que la Diputació de València «suspende el contrato de tasas y le libera de pagar el canon 207. 901 euros». Jo no li puc votar a favor algo que la Diputació de València està fent, perquè ho està fent, perquè la plaça de Castelló no és de la Diputació de Castelló, és de gent privada, tenen la possibilitat com a propietaris de perdonar-los el cànon. Jo conec a molta gent que en els inquilins ho ha fet, eh, i no és una administració. Que ho facen també.

Mire, per acabar, senyora Massó, també en un símil taurí. Esta PNL en realitat no aporta res. Les escoles taurines fa d'un mes que estan fent classes pràctiques, la de València i la de Castelló. No sabem en este tema de les ajudes de bous què farà la Diputació d'Alacant, que està presidida pel Partit Popular, perquè la de Castelló i la de València està presidida pel PSOE.

Esta PNL que vosté ha presentat no servix en absolut per ajudar el món dels bous. I és veritat que, tant la conselleria com el ministeri, estan…

El senyor president:

Vaja finalizant perquè ha passat molt de temps.

La senyora Besalduch Besalduch:

…ajudant el món dels bous, perquè també el ministeri fa quatre dies el senyor ministre ja ha anunciat el compromís d'abordar las ayudas al sector.

Per tant, quan se porta una PNL s'ha d'estar al dia del que els diferents responsables…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Besalduch Besalduch:

…polítics han dit.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Bé, finalitzat el debat, passarem a votació. Vots a favor d'aprovar esta PNL presentada pel Grup Parlamentari Vox? 3 vots a favor. Vots en contra? La resta. Ah! Perdó. Perdó, perdó. Abstencions? 2 abstencions. Per tant, no s'aprova la PNL presentada pel Grup Vox.

El senyor president:

Una coseta. Vos pareix bé que fem cinc minuts? Sí.

I vos volia dir una altra cosa. Vos pareix bé que ens intercanviem i que baixe jo a defensar… (Algú diu: «No, no, no») No? (Rialles i veus) Val.

Cinc minuts, val? (Veus) Sí, sí.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la diputada senyora Papi Robles Galindo)

La senyora presidenta accidental:

…si vols sembla anem a passar al quart punt de l'ordre del dia de hui que és una proposició no de llei sobre les bandes de música presentada pel Grup Parlamentari Popular, hi ha una esmena de Vox i procedirem en el torn adequat.

Entenc que la defensa de l'il·lustre diputat Lluís té 6 minuts per a defensar-la. I pot començar quan considere.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, senyora presidenta.

Molt bon dia novament.

La presentació, per part del grup parlamentari, d'esta PNL ve motivada per la situació que hem viscut, que continuen vivint en estos moments tots els membres de les federacions de les societats musicals de la Comunitat Valenciana.

La COVID ha afectat a tota la societat, per descomptat, i totes les bandes de música, totes les societats musicals, no han quedat exemptes de la problemàtica. Que ha afectat, per un costat, l'activitat musical perquè -quant respecte a les activitats- a partir de l'estat d'alarma es van tindre que suspendre els assajos, es van tindre que suspendre també les actuacions de sala i, per descomptat, totes eixes actuacions que fan les bandes de música en cercaviles en les festes de diferents pobles.

I, per descomptat, també totes les referents a la suspensió de les escoles de música que van també arrelades a totes les societats musicals.

Això seria quant a l'aspecte, diguem, de suspensió d'activitats a nivell musical, però també una de les qüestions ha sigut l'aspecte econòmic, que és una altra de les qüestions. Per un costat el tema del que es denomina els cachés, que són una de les fonts d'ingressos que tenen les societats musicals -com ja he dit- pel cobrament, doncs, d'eixes actuacions bé siga en auditoris o en sales d'audició. I -com ja he nomenat fa un moment- també quan amenitzen les cercaviles o les festes populars, que també ingressen una sèrie de cachés per eixes actuacions.

Per un altre costat, també a nivell econòmic, una de les qüestions per la qual es va produir una disminució dels seus ingressos són les quotes de l'alumnat i dels socis. Per un costat, es calcula que al final d'esta crisi hi haurà, aproximadament, un 40 % de l'alumnat que deixarà els estudis musicals i, per un altre costat, també socis -que és una altra de les fonts d'ingressos de les societats musicals- que com a conseqüència de les crisis i les economies familiars van a deixar d'ingressar eixes quotes a les societats.

Per tant, estem parlant…, evidentment no van a ser tots, però són uns 200. 000 socis que estan en totes les societats, és un nombre important, per tant va a suposar a nivell econòmic, bé, un llast. Sense obviar també -tal com va reconèixer la presidenta de la Federació de Societats Musicals en la seua compareixença en la comissió de reconstrucció- el problema que tenen en el retard del cobrament de les subvencions per part de la Generalitat Valenciana.

I recorde unes xifres que vaig comentar, en esta primera setmana de juny les ajudes de les escoles de música i dansa que s'havien tramitat fins a este moment, enguany, eren de 4. 782 euros sobre un total d'11 milions d'euros -11,2 per a ser exactes- els han pagat zero euros.

Per altre costat, els conservatoris de música sobre 4,4 milions d'euros s'havien tramitat zero euros i al final del 2019 van ser zero euros el que s'havia pagat. Per no parlar també dels centres autoritzats per part de la Generalitat que es van pagar les ajudes del curs 2018/2019 farà un parell de mesos al voltant d'uns tres milions d'euros.

És a dir, queda patent que també és el retard per part de la Generalitat quant al pagament de les subvencions és una de les qüestions que també està llastant a la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana.

Per altre costat, ja en una tercera pota -diguem- de la problemàtica, tenim el nivell sanitari que, bé, ha produït una incertesa per a moltes bandes que tenen sales d'assaig, que tenen aules, que tenen, doncs, una sèrie d'infraestructures que ha fet que tinguen molts dubtes a l'hora d'obrir. I el que demanaven eren uns protocols clars per a eixa reobertura.

Per això, el passat 6 de maig, la pròpia presidenta de la federació va plantejar la necessitat d'eixos protocols clars per a eixa represa de les diferents activitats. De la mateixa manera, des del Grup Parlamentari Popular també va ser el dia 11 de maig quan, coneixent eixa problemàtica, vam adreçar un escrit al propi conseller d'educació, al senyor Marzà, manifestant eixa problemàtica i en el qual instàvem a que es ficarà d'acord amb la conselleria de sanitat i que dictara una sèrie d'instruccions clares, de la mateixa manera que -com dic- ho havia demanat el dia 6 de maig per part de la presidenta de la federació.

En definitiva, el que van llançar les societats musicals de la Comunitat Valenciana van ser senyals d'ajuda. Els feia falta ajuda -com altres sectors de la societat davant d'esta pandèmia- i, per descomptat, el que demanaven eren ajudes a les bandes de música, apel·lant a que són Bé d'Interés Cultural, a la Generalitat Valenciana.

Per tant, recollint eixa problemàtica, eixes demandes, el que hem fet es proposar una PNL. Per un costat, el que demanem són ajudes per a la remodelació d'eixos locals, perquè degut a la pandèmia, doncs, hi haurà que fer algun tipus de modificacions dels propis locals, la qual cosa comportarà unes inversions a les pròpies societats.

Per un altre costat, també, per a recolzar a eixos alumnes -que diem que serà al voltant del 40 % els que abandonaran- una sèrie de beques que puguen ajudar a que no deixen de tindre eixa educació musical. I també una línia, que es denominava extraordinària, d'ajudes per compensar eixos actes que han deixat de produir-se -com dia- eixos cachés que han deixat d'ingressar.

En definitiva…, i finalment, doncs, els protocols més exhaustius, perquè el dia 9 de juny van rebre un protocol…, però uns protocols més exhaustius i sempre amb la col·laboració de la Federació de Societats Musicals.

En definitiva, esta és la PNL. Una PNL que el que vol, l'esperit que té, és intentar ajudar a les societats musicals en eixes demandes que després de la COVID o durant la COVID han ficat de manifest. I, bé, té eixa idea d'intentar ajudar a que isquen el més aviat de la crisi.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta accidental:

Moltes gràcies. Sobretot també per cenyir-se als tempos. I ara… (Veus i rialles) Són coses que ens passen, sí.

I ara té la paraula, per un temps de 6 minuts, la diputada Llanos Massó per part del Grup Parlamentari Vox.

I els recorde això, que intenten cenyir-se als tempos per a que tots tinguen les mateixes possibilitats.

Gràcies.

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta accidental:

Un segon, un segon. Perdó, és que està comptant cap amunt. (Rient) Un segon, perdó. (Tus)

6 minuts. A vore, anem a fer-ho des del principi. Ahí, no? Val.

Ara ja pot vosté començar, disculpe.

La senyora Massó Linares:

Por tanto, nosotros vamos a apoyar esta iniciativa del Partido Popular en la que se establezcan ayudas para los locales de las sociedades musicales, que se establezcan ayudas para los alumnos de las escuelas de música que -como ya he dicho- es el futuro de la música en la Comunidad Valenciana, establecer ayudas también para las sociedades musicales para paliar las pérdidas que esta situación de cancelaciones les ha supuesto.

Y luego, sobre todo, que se les ayude y se les proporcionen procedimientos y protocolos claros para retomar su actividad con la normalidad que se pueda retomar.

La senyora presidenta accidental:

Val. Gràcies per l'exactitud amb el temps, també.

I ara té la paraula…, entenc que el diputat del PP que voldrà contestar.

Un segon, això és que…, aquí, val.

I té per un temps de 3 minuts, eh? Val.

El senyor Martínez Fuentes:

Vaig a intentar no esgotar-lo, però bé.

La senyora presidenta accidental:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

I ara…, vol tornar a fer ús de la seua rèplica? (Veus) Val, un segonet que li pose el temps.

Val, doncs, per 3 minuts, pot utilitzar el seu torn.

Gràcies.

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta accidental:

Bé. Moltes gràcies.

Ara té el torn de paraula la diputada Lima, per tres minuts, per a fixar posició. D'acord?

Gràcies.

La senyora Lima Gozálvez:

Bueno, quiero comentarle una cosa, señor Martínez. Bueno, bienvenida, bienvenida esta defensa del primer agente cultural del País Valencià de las sociedades musicales cuando, bueno, si echamos un poco la vista atrás, durante el gobierno del Partido Popular se ninguneó a las sociedades musicales de la Comunitat Valenciana, hasta incluso les negaron la interlocución con la institución.

La senyora presidenta accidental:

Moltes gràcies, senyora Lima.

Entenc que va a utilitzar el seu torn de paraula. Té tres minuts per a respondre, senyor Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, gràcies.

La senyora presidenta accidental:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Entenc que farà ús de la rèplica. Té vosté tres minuts.

Senyora Lima, pot començar.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta accidental:

Moltes gràcies, senyora Lima.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula, per tres minuts, el senyor Pla.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc, el nostre grup compartix la preocupació del Partit Popular per les societats musicals, preocupació que entenem, pel que estic sentint i pel que sentiré, supose que compartirem tots els grups de la cambra.

És obvi que la cultura musical, la cultura de les bandes de música és un dels pilars fonamentals de la cultura valenciana. Tots o som músics o ho hem sigut o tenim familiars en una banda de música i no vaig a estendre'm per ahí. L'exposició de motius la podríem compartir, sense ningun problema. Però esta sensibilitat per la música, que nosaltres entenem que el govern del Botànic la té, es demostra amb fets, amb fets i no sols amb paraules.

Parlen vostés de les ajudes a la remodelació dels locals de les societats musicals. Mire, en el 2015, per parlar de xifres, esta ajuda era…, la previsió pressupostària a esta ajuda era de 600. 000 euros. En el pressupost que vam aprovar en l'any 2020, és de 900. 000; és a dir, un terç més de l'ajuda prevista en l'últim govern del Partit Popular, perquè en el 2015 governava el Partit Popular també.

El pressupost de sosteniment de la Federació de Societats Musicals ha passat dels 393. 000 als 500. 000, un 27 % més.

Compensació a la falta d'ingressos per suspensió de concerts i festes populars. Ho he escoltat abans, la majoria dels actes de les bandes de música estan sufragats per les corporacions locals, però, en aquells en què correspon a l'administració autonòmica, m'imagine que coneixeran que, per part de la Federació de Societats Musicals i la conselleria de cultura, s'ha arribat a l'acord respecte de la justificació, fonamentalment del programa d'intercanvis, que és el programa fonamental de la conselleria de cultura quant a les bandes de música, que, per cert, el pressupost ha passat de 450. 000 euros en 2015 a 1. 550. 000 per a enguany.

Respecte de les beques, ho ha comentat la companya Lima també. Hi ha una línia de beques, en la qual participa l'entitat Bankia, la conselleria de cultura i la federació, i són 300. 000 euros per a beques per a alumnes, en les quals se té en compte no sols el seu currículum escolar, sinó també les condicions econòmiques i socials. I, per tant, també, la condició en què es queden o que haja afectat durant la COVID, també influirà en la concessió d'estes beques, que, repetim, són 300. 000 euros per a enguany.

I respecte als protocols sanitaris. Existix un protocol sanitari específicament per a activitats culturals, per a bandes de música també, per a assajos i concerts. Com ha dit vosté, efectivament, és del 9 de juny i està redactat per la conselleria competent, que és, en este cas, la conselleria de sanitat, la subdirecció general de promoció de salut i de prevenció. Per tant, també existix això que demanen.

I, com se m'acaba el temps, si després tinc oportunitat, parlarem de les escoles de música.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta accidental:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Ara té l'ús del torn de la paraula el senyor Martínez, per un temps de tres minuts per a la seua rèplica. (Veus)

El senyor Martínez Fuentes:

Sí. No, no, no. Tranquil·la, tranquil·la, que intentaré tampoc no esgotar-los.

Bé, per contestar a diferents qüestions. La primera, com tornem una altra vegada al tema pressupostari, només donar una dada i és que, de l'època última del Partit Popular a l'actual pressupost, hi ha més de dos mil cinc-cents milions d'euros més que rep la comunitat, que té la Generalitat Valenciana per a poder redistribuir en aquelles qüestions que crega oportunes.

Dit açò, parlava dels pressupostos, de les ajudes, etcètera. Mire, jo replegava el document del dia 29 de maig, que va portar a la comissió de reconstrucció la mateixa federació, i diu: «Peticiones realizadas a la Generalitat Valenciana», parla de ayudas económicas, y dice: «Nuestro colectivo se encuentra en una situación en la que peligra su supervivencia, por lo que la federación se ha dirigido a la Generalitat para que nos auxilien, tomando cuantas medidas sean necesarias con ayudas extraordinarias -«ayudas extraordinarias«, diu textualment- directas a las sociedades musicales», ayudas extraordinarias directas a las sociedades musicales.

Per tant, el que estan demanant és: hi ha unes ajudes, hi ha unes línies d'ajuda, però volem unes suplementàries, degut a tota la situació que crec que tots compartim.

Dit açò… I parla de «la inversión en la adaptación de locales sociales, de las becas directas al alumnado y de las ayudas para cubrir el impacto negativo, como consecuencia de las cancelaciones de las actividades. » És a dir, bé a replegar esta PNL estes peticions del dia 29 de maig.

I acabe amb el tema dels protocols, perquè és cert i jo ho he dit, que estava el dia 9, hi ha un protocol, per part de sanitat; però també és cert que en la mateixa comissió de reconstrucció la presidenta va reconéixer que el volien era un protocol en una firma, però que, com a societat, com a federació de societats, van contractar a una empresa per a elaborar un pla de contingència més concret, perquè els pareixia que era poc concret el que s'havia presentat per part de sanitat.

Dit açò, d'alguna manera el que estic donant ficant damunt la taula són els arguments que ens han ajudat i que ens han donat motius per a presentar esta PNL.

La senyora presidenta accidental:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

I, per últim, té el senyor Pla l'ús del torn de la paraula durant 3 minuts.

Pot començar vosté.

Gràcies.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Sí, pel que estàvem comentant també, efectivament, de les ajudes. Jo crec que a este sector qualsevol ajuda, qualsevol increment, sempre serà benvingut. Però hem de partir també de quin és el pressupost que hi ha i quin és el pressupost que tenim i que si este pressupost serà o no suficient per a garantir les necessitats de les societats musicals.

Miren, les escoles de música. Les escoles de música, actualment, en el pressupost de la Generalitat Valenciana, que és de, concretament, per a escoles de música, 11. 277. 884 euros, que són sis milions d'euros més dels que hi havia en 2015, a què ens hem de referir; que suposa un augment del doble de les subvencions, que de 312 centres s'ha passat a 379; que de subvencionar-se el 28 % es subvenciona el 50 % dels professors de les escoles de música. Açò són els fets, els fets del govern del Botànic.

Per això, jo crec que, a banda d'una declaració de principis, que jo crec que compartim tots, estes declaracions s'han de compaginar amb els fets. I en això estic un poc amb el que deia la companya Lima, benvinguts a la defensa de la música valenciana, però eixa defensa ha d'anar acompanyada de números i nosaltres entenem que l'actual conselleria de cultura, en el pressupost que té aprovat, en les ajudes, amb el compromís d'executar eixe pressupost i amb el compromís de flexibilitzar la justificació de les ajudes, adaptant-les a les circumstàncies de la COVID, garantirà el funcionament de les escoles de música, la continuïtat dels estudiants i la continuïtat de les societats musicals, també en l'àmbit dels actes, dels assajos i de les actuacions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta accidental:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Per continuar, tindrà la paraula, per un temps de tres minuts, la diputada Menor, Rosa Menor.

Pot començar vosté. Quan vullga.

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta accidental:

Moltes gràcies, senyora Menor.

Vol fer ús de la rèplica? Doncs, té la paraula per tres minuts el senyor Martínez.

Pot començar vosté.

El senyor Martínez Fuentes:

Molt breument, senyora presidenta.

Efectivament, soc conscient del que deia la senyora Menor. Señora Menor, reconozco lo que usted estaba comentando de las becas, pero, evidentemente, existen mecanismos. Porque ahí habla…, lo que se propone son becas, pero, evidentemente, después hay que articular cómo se llevan a cabo esas becas, evidentemente.

La senyora presidenta accidental:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Entenc que no hi ha contradicció, en principi.

Aleshores, passem al torn del grup parlamentari PSPV. La senyora Serna té l'ús de la paraula durant tres minuts.

Pot començar vosté.

La senyora Serna Serrano:

Le vuelvo a repetir, no le vamos a apoyar esta iniciativa, pero eso no les va a poder permitir decir que no apoyamos al sector.

La senyora presidenta accidental:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Entenc que vol fer l'ús del seu torn de paraula. Durant 3 minuts, té la paraula el senyor Martínez.

Gràcies.

El senyor Martínez Fuentes:

Por tanto, eso es lo que sí que realmente está ocurriendo. Podemos presupuestar mucho más dinero, que, vale, las circunstancias económicas y su presupuesto a nivel global les da oportunidad, pero después lo que hay que hacer es pagar, porque el problema, y sobre todo en sociedades sin ánimo de lucro, una gran parte la tienen, como reiteró, a través de las subvenciones de la Generalitat, de los socios y del alumnado. Si caen las tres, evidentemente lo que están haciendo es decir: estamos aquí, socorro. Están lanzando señales de auxilio. Y eso es lo que ha pretendido nuestra PNL, intentar dar respuesta a esas señales de auxilio que han mandado desde la Federación de sociedades musicales.

La senyora presidenta accidental:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

I, per últim, té la paraula, per tres minuts, la senyora Toñi Serna. Pot començar.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta accidental:

Per favor, no obrim debats, per favor.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta accidental:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Doncs finalitzats els torns de paraula, només que quedaria passar a la votació. Vots a favor? 5. Vots en contra? 6. Abstencions no hi ha, no?

En principi, donem per tancada la comissió. Res més. Gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 11 minuts)

