Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 6 d'abril de 2006. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Manuel Gómez Fernández. Reunió número 10/II.

Es guarda un minut de silenci pels morts en la residència de Massamagrell.

El senyor vicepresident:

(Inoïble). de la Comisión de Política Social y Empleo.

(Es guarda un minut de silenci)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a explicar les carències de la residència de la tercera edat de Buñol, especialment respecte a la no disponibilitat d'aigua calenta coneguda des de mitjans del mes d'octubre de 2005, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 38. 832).

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident:

El senyor Cardona i Pla:

Senyora consellera, jo tampoc esperava que quan tractàrem el tema de Bunyol, que és un tema menor, haguera passat allò de Massamagrell. Vosté ja sap que en l'anterior sessió d'esta mateixa comissió, vam parlar de l'incendi de Carlet. I ja li vaig comentar que pensàvem tractar el tema amb la màxima consideració, perquè un accident és accident i cal tractar-lo amb molta cura. De totes formes, ja li vam dir en aquell moment que havien hagut carències greus en el tema del pla d'evacuació.

En este moment estem parlant d'una residència de la tercera edat, de Bunyol, que també ha tingut problemes en el que suposa el pla d'evacuació. En la de Bunyol sí que s'han fet alguns simulacres, però hi ha algunes irregularitats en l'obertura de les portes que complicarien l'eixida d'emergència. I també hi ha irregularitats en alguns temes que no estan controlats, com, per exemple, l'existència d'una rampa des de la segona planta, perquè vosté sap que en un incendi els ascensors se transformen en inutilitzables. I, per tant, cal tindre rampes des de les plantes superiors. En este cas concret, això també és una carència.

Ara, senyora consellera, ens trobem amb un altre incendi que, malauradament, ha causat cinc morts. I, clar, parlar un poc de les carències que pot tindre una residència en els aspectes de la grifería, igual pot pareix una miqueta menor. Però és el que hem de fer perquè és el que nosaltres li havíem demanat.

De totes formes, senyora consellera, nosaltres considerem açò. és una cosa menor, però nosaltres considerem una prova, si vol una mostra xicoteta, que creem que el sistema de serveis socials, el sistema de benestar social, els diversos serveis que estan organitzant no tenen en este moment les condicions de qualitat exigibles. Considerem que no s'estan fent les inspeccions necessàries. Considerem que no s'estan fent les exigències a les empreses privades que atenen estos centres suficients.

El senyor vicepresident:

El senyor Cardona i Pla:

I per això considerem que hi ha.

El senyor vicepresident:

El senyor Cardona i Pla:

M'estic atenent perfectament. És a dir, la senyora consellera que me conteste el que crega interessant. Jo m'estic atenent. A vore. És que moltes voltes, a vegades, les Corts ens semblem insensibles a l'actualitat.

Jo vull parlar del tema de Bunyol, i concretament m'estic referent a la manca de qualitat d'aspectes que han de vore amb l'arrel de benestar social. Jo no considere deslligats els problemes d'aigua calenta de la residència de Bunyol de carències que poden existir en altres residències.

Per exemple, en la residència de Carlet, en este moment ­des del dia que vosté va vindre, senyora consellera; si en eixe moment haguera existit, li ho haguera dit­, els metges que hi ha són escassos. Hi ha un metge per a tot, quan resulta que haurien d'haver-ne quatre. Això no és un manca de qualitat del sistema de benestar social? Les carències que es van donar en el tema de les aixetes d'aigua calenta de Bunyol, senyora consellera, vénen, segons algunes informacions, des d'abans de 2002, i que a la conselleria se li ha avisat reiteradament. Fixe's vosté que des del primer moment que va eixir la notícia en la premsa, que la conselleria ja havia dit que actuaria, quatre setmanes després encara no s'havien resolt els problemes.

Vosté em diu que ara en este moment estan resolts. Vosté no m'ha comentat, per exemple, que esta residència, un edifici de la conselleria, abans la gestionava Povinet, i des de l'1 d'abril, sembla ser que la gestiona Clece, sense que això haja suposat cap tipus de revisió per part de la conselleria. Senyora consellera, s'estan passant els residents de la tercera edat i s'estan passant les residències com si foren una mercaderia. Se'ls està canviat d'empresa a empresa sense tindre cap tipus de consideració a la seriositat i a la importància del que estan fent, de manera que les responsabilitats se diluïxen.

Qui era el responsable que estes aixetes no funcionaren bé? Povinet? Qui és el responsable de les carències que hi ha ara? Clece, Povinet, la Generalitat, la conselleria? A nosaltres ens sembla absolutament rellevant, senyora consellera.

El que una empresa estiguera atenent a la gent amb malaltia mental i només tinguera permís per a atendre a la gent de la tercera edat, a vosté li va paréixer una qüestió anecdòtica. Però nosaltres el considerem. és un aspecte de la mateixa concepció que tenen vostés del benestar social. És una qüestió on importa poc la substància, on importa poc la real qualitat i on l'únic que els interessa és tindre a la gent ubicada, que puguen dir que han fet un número de serveis determinats. Però anem a vore, senyora consellera, això no és aixina, ni és d'eixa manera.

Nosaltres considerem que la conselleria no està atenent a les seues obligacions, no està atenent a les seues obligacions ni a l'hora d'inspeccionar els seus propis centres. No està atenent a les seues obligacions a l'hora d'inspeccionar els centres que són de la pròpia conselleria i que gestionen empreses privades. No està atenent a les seues responsabilitat en el moment en què envia malalts mentals a una residència que no està autoritzada per això. Com no estaria complint amb les seues obligacions si enviara a gent amb discapacitats físiques a una residència que és per a gent d'unes altres característiques.

Per a què existixen les diverses condicions i característiques que ha de complir un centre? Existixen per pur caprici? Vosté ens està dient que qualsevol residència, perquè diga ella mateixa que complix certes condicions, pot atendre al tipus de persones que li doea la gana? Ens està dient vosté que les autoritzacions que es donen un dia tenen efectes per a un any, dos anys, tres anys, quatre anys abans? Ens està dient que reparar en un moment determinat unes aixetes justifiquen els problemes que han existit un any, dos anys, tres anys, quatre anys abans?

Jo no li faria tot este plantejament, senyora consellera, si vosté en algun moment reconeguera algun tipus de responsabilitat, i, inclús, diria jo, algun sentiment de projecte de millora, alguna qüestió de dir: «si ha passat açò vaig a fer tot el possible, no només perquè no torne a passar, sinó que vaig a ficar en marxa mecanismes que garantisquen una qualitat extrema dels serveis que preste.

Jo no li veig cap indicació en eixe sentit, perquè si li la vera, senyora consellera, vosté ja sap que tinc molta cura a l'hora de tractar temes que han de vore amb benestar social i temes que afecten en el més profund als drets de les persones i a les necessitats que té la gent.

Han revisat vostés que els professionals que atenen a la gent de la residència de Bunyol tinguen la titulació requerida en tot moment? Han investigat vostés si quan hi ha substitucions a la residència de Bunyol es donen casos en què la gent que substituïx no té la titulació adequada? Han revisat tots eixos casos en què a la residència de Carlet de prompte només n'hi ha el director, que és, a més, metge, i fa les funcions dels quatre metges que haurien d'haver ahí?

Per què sabent que les persones que fan la tasca de psicòlogues en eixa residència, que.

El senyor vicepresident:

El senyor Cardona i Pla:

. estaven embarassades i tenien una baixa a un termini fix, no s'ha previst la seua substitució en un moment determinat? Per què seguixen sense tindre eixe servei?

Jo, senyora consellera, a vosté li pareixerà, segur que li pareix exagerat, segur que li pareix que vosté ho fa fantàsticament. A mi, de vegades, me meravella la capacitat que té vosté per a estar contenta en situacions tan dramàtiques, però a mi em dóna la sensació.

El senyor vicepresident:

El senyor Cardona i Pla:

. que tot el sistema de Benestar Social fa aigües i vosté és la responsable.

El senyor vicepresident:

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident:

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Benestar Social:

Independientemente de eso y de que usted habla de todo, y es curioso, porque es usted el que solicita esta comparecencia, menos de lo que tenía que hablar, pues, yo le voy a decir a usted y también a la señora diputada que, efectivamente, en esta comunidad hemos avanzado mucho en estos últimos años en mejorar el bienestar de los ciudadanos y la calidad de la prestación social, en incrementar el presupuesto que se dedica a Bienestar Social en un 200% desde el año 95, el aumentar todo lo que son inversiones, el incrementar y elevar hasta extremos que, desde luego, nunca habían podido ser posibles si hubiéramos tenido en cuenta la marcha que llevaba su gobierno, el incrementar el número de plazas y el número de asistencia a aquellas personas que lo necesitan, y, desde luego, lo que sí que les puedo afirmar es que seguimos trabajando para mejorar cada día más la situación, tanto de la cantidad como de la calidad.

Y, para ello, hemos tomado numerosísimas medidas, que tendré ocasión de exponer aquí, porque yo al día siguiente del incendio de Massamagrell solicité una comparecencia a petición propia de la cámara. Se ve que ustedes no conocen eso como conocen muy pocas cosas, porque ustedes tergiversan la realidad de manera sistemática. Ustedes ejercen una tarea política que consiste en ver «cómo me aprovecho de las situaciones desgraciadas». Y a mí eso, señoría, me parece impresentable. Creo que es una vergüenza que algunos políticos se comporten de la forma que se comportan ante situaciones en donde creo que lo primero que hay que hacer es lamentar, lo primero que hay que hacer es ponerse a la faena, arremangarse, intentar solucionar lo que ahí había ocurrido. Y eso, señoras y señores diputados, lo hicimos algunos y otros no.

Y ustedes desconocen ­porque es que no les preocupa la realidad, ustedes tergiversan la realidad de manera sistemática­ que la autorización para un centro de tercera edad desde el punto de vista de lo que significa la normativa de incendios, la normativa de evacuación y la puesta a punto de los planes de evacuación, es exactamente igual que la que se exige en un hospital y exactamente igual que la que se exige para la autorización de un centro para enfermos mentales. ¡Es exactamente igual esa normativa! Y ustedes no saben de lo que están hablando. Y resulta que el 90% de los centros están también ya autorizados para enfermedad mental.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Benestar Social:

Entonces, todas aquellas barbaridades que ustedes están aquí lanzando a diestro y siniestro, pues tendrán que dar ustedes algún tipo de explicación. Entonces, me parece, de verdad, que en el área de servicios sociales no se puede tener en nada en política, porque especialmente en aquella área tan sensible, en donde estamos hablando de personas que tienen una situación difícil de asumir de sus familiares, que vengan ustedes a decir aquí todas las barbaridades que hemos llegado a oír. ¡Oiga! Es que a mí me da pena y me avergüenza como político. ¡Claro que asumimos las responsabilidades que toca! ¡Faltaría más! ¡Por supuesto que sí! ¡Por supuesto que sí! Pero queremos llegar al fondo de la verdad. Y yo lo que quiero es esperar al informe de los expertos y de la policía judicial, y que nos digan qué ha pasado ahí, y vendremos a explicarlo. Y vendremos a decir que cuando ustedes procedieron al cierre de las residencias que habían entonces para enfermos mentales, y los pusieron en la calle, y los pusieron en fondas. Es que yo lo sé porque estaba. Yo estaba ahí. Y los psiquiatras, compañeros míos, tenían que ir cazando a lado a los enfermos mentales porque no sabían ni donde los habían colocado. Me parece verdaderamente alucinante que ustedes no tengan otra actitud a la hora de ejercer la oposición política.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Benestar Social:

Pero si lo que ustedes quieren, y aquí parece ser que se ha expresado así, es que trabajemos o colaboremos juntos, yo estoy absolutamente de acuerdo, dentro del respeto y dentro de, por lo menos, el rigor, y desde luego dentro de un ejercicio político que no sea la carroña que a ustedes les ha dado muy buenos resultados en distintas situaciones y que ustedes ya lo han hecho norma de su ideario político y su manera de practicar la política. Y a mí eso me parece ¡muy feo! Y me parece que están dando ustedes un espectáculo lamentable ante la ciudadanía.

El senyor vicepresident:

El senyor Cardona i Pla:

Senyora consellera, hui ix en un mitjà de comunicació, jo diria que bastant més afí a vosté que a mi, que hi ha 27 centres de persones grans i persones menors que no tenen els plans d'evacuació en condicions.

A mi em pareix que si passara alguna cosa greu en algun d'eixos centres vosté vindria a dir que jo faig ús de la cosa greu que ha passat per atacar-la a vosté, quan és exactament al contrari, senyora consellera. Jo li destaque les carències que hi ha perquè no passen coses greus. Però quan passen coses greus, malauradament, moltes vegades és perquè la seua conselleria no ha actuat de manera correcta.

Quan una persona major no entra dins de l'abonament residència i té 92 anys és perquè la seua conselleria funciona de la manera que funciona. No és per un altre motiu. Quan la seua conselleria tarda 18 mesos en fer una qualificació de minusvalidesa i la persona es mor durant eixos 18 mesos, es mor per la mateixa cosa que estava qualificant-se la minusvalidesa ­hi ha un cas concret, que a més a vosté, senyora consellera, li ha arribat­, però, anem a vore, és perquè la seua conselleria funciona mal. I no li tirem en cara ni en cap moment ha eixit eixe cas com que vosté és exactament la responsable, però sí la seua conselleria no té les piles posades per a funcionar de manera correcta perquè les coses greus no passen. El problema, senyora consellera, si vosté vol dir-ho aixina, és que quan vosté falla en la seua responsabilitat passa una cosa greu. No ho gire al revés. No diga que quan passa una cosa greu nosaltres ens acarnissem per a dir-li que vosté fa les coses mal. És que és al revés, senyora consellera.

No, no. A vore. Jo tinc bastant a gala ser un diputat que, dins del que cap, intente utilitzar poc la demagògia, i intente utilitzar les coses d'una manera adequada. La sessió passada vam parlar d'un altre incendi. I m'agradaria que també vosté repassara la manera i el to que jo vaig gastar en aquells moments. Però és que després, senyora consellera, quan passa alguna cosa, no només vosté no es fica cap propòsit d'esmena, sinó que a més riny a l'oposició.

És a dir, resulta que al final. No, jo li he sentit declaracions, senyora consellera, li les he sentides, i estava al·lucinant mentre vosté les estava fent. El que no pot ser és que quan passa alguna cosa greu vosté acabe acusant l'oposició de fer les coses mal, quan vosté és la responsable.

Per tant, clar que al final acabem dient que hi ha coses que han passat greus, que han passat perquè no tot es té en compte. M'agradaria vore què faria vosté si es trobara en un cas similar i la residència no tinguera l'autorització per als malalts que estava atenent. Em semblaria. Anem a vore, el que s'hauria de sentir, i hauria de sentir-se seria una cosa extrema.

Senyora consellera, a la residència de Bunyol no li fallava una aixeta. No li'n fallaven dos ni tres. Quan va eixir a la premsa li'n fallaven més de 20, de més de 50 habitacions que té el centre. No és una qüestió puntual que se'ls va oblidar reparar una aixeta, és que era una cosa estable i en augment. I va haver d'eixir en la premsa perquè la seua conselleria decidira fer alguna cosa. Valia tres mil euros, senyora consellera, canviar-los tots.

Per tant, la qüestió que estem plantejant és que si falla una aixeta, dos aixetes, tres aixetes, podríem dir, són qüestions de manteniment, no n'hi hagut temps de reparar-les, en este moment no n'hi havia disponibilitat econòmica. Però quan resulta que des de l'any 2001, que va començar a fallar la primera, només va en augment, no hi ha cap reparació, això és una qüestió sistemàtica. I ahí és on està el problema. Que a vosté la pot enganyar un professional presentant-li una titulació que no siga correcta, però el que no pot ser és una política de la conselleria tindre buits els llocs de treball. Això no pot ser una política de la conselleria, perquè això és el que està passant. Que n'hi haguera una persona o dos en discapacitat mental en una residència de tercera edat, on n'hi haguera un informe concret que estipulara «eixa persona esta millor ahí», però és que no era una o dos, senyora consellera, era sistemàtic, normal. Eixa residència no era de la tercera edat, sinó que era de persones amb malaltia mental.

El problema no està que n'hi haja alguna excepció o que n'hi haja algun problema puntual. El problema està que vostés no tenen les prioritats ben ficades, que estan confonent els temes. I no és una errada xicoteta, sinó que sistemàticament la conselleria ha mamprés una acció incorrecta, que li impedix resoldre els problemes que van apareixent. Eixe és el problema.

Per tant, una cosa com la de la residència de Bunyol, que per a vosté és una.

El senyor vicepresident:

El senyor Cardona i Pla:

. és una anècdota, per a nosaltres és una mostra més del desastre.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident:

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident:

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Benestar Social:

Miren, fíjense ustedes. Si cerramos centros, porque consideramos que están en mal estado después de las inspecciones de rigor, después de un proceso de trámite administrativo, que lógicamente tiene sus tiempos, como por ejemplo Arco Iris, a usted le parece mal. O sea, si cerramos mal, si no cerramos también mal; si ponemos en marcha en Carlet todo un sistema de adecuación para poder prevenir incendios y poder tener posibilidad de evacuación, y gracias a eso no ocurrieron más desgracias, también les parece mal. Si nosotros estamos en estos momentos ya adecuando perfectamente el plan que había en las nuevas obras y le puedo decir a usted en primicia que dentro de aproximadamente quince días comienzan las clases de formación. Pero es que estaba en obras, es que ustedes no saben de lo que hablan. No se puede poner en marcha un plan contra incendios hasta que no están las obras terminadas, porque hay que adaptarlo a la nueva obra y a la nueva normativa.

Por lo tanto, a ustedes todo absolutamente les parece mal y de todo absolutamente lo que ocurre aquí tiene la culpa este gobierno. Entonces, yo no voy a predicar en el desierto, porque es que ustedes cuando no quieren oír no oyen y cuando no quieren entender no entienden. Y ustedes siguen con su forma y su manera de entender y de hacer política. Y, por lo tanto, señoras y señores diputados, me parece que no hay manera de que ustedes intenten aplicar el razonamiento, aplicar la objetividad y el rigor, porque ustedes no quieren utilizarlo, no digo que no sepan, pero no quieren, porque entienden que la manera de hacer política que les da rentabilidad es, efectivamente, utilizar a los muertos cuando les parece a ustedes oportuno. Les dio buen resultado en el 11S y, en fin, así salieron las cosas como salieron, (remors) y ahora lo vuelven a intentar ­el 11M, perdón­ y ahora lo vuelven a intentar, porque es su manera de entender las cosas (remors).

El senyor vicepresident:

Señores diputados. Señora Espí, por favor. Señora Espí, le he llamado la atención varias veces. Por favor, les rogaría a su señoría y a todos los diputados, por favor, que mantengan silencio en esta comisión para no interrumpir a la señora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Señoras y señores diputados, yo expreso aquí mis opiniones. Estoy dando una opinión. Yo le dejo a usted que diga la suya. Le ruego que tenga un respeto a lo que es una opinión de cual es el comportamiento político del Partido Socialista. Esa es mi opinión. A ustedes les parecerá mal.

Por lo tanto, y para terminar, y para terminar, lo que quiero decir es que nosotros, como gobierno valenciano, sabemos perfectamente que tenemos que seguir trabajando para mejorar el bienestar de la sociedad. Sabemos perfectamente que tenemos que seguir trabajando en la creación de plazas, en el control de las mismas. Oiga y dejen trabajar a los funcionarios, porque es que está usted diciendo que los funcionarios de la conselleria trabajan mal porque los trámites administrativos son los que son. ¿Cómo dice usted que nosotros no detectamos cuando hay alguna irregularidad? Es que hay un Cris en Villena, por cierto alcaldesa del Partido Socialista. Claro, lo que pasa es que cuando les dices algo que les pica no les gusta. (Remors)

Señora Espí, en el Cris de Villena no existía el plan de evacuación y no estaba en orden con aquello que la inspección detectó y que no se subsanaba. Pues nosotros actuamos con el procedimiento que tenemos que actuar. Lo que pasa es que a ustedes lo que no les gusta oír, lo que no les gusta oír es lo que les toca de cerca. Y ustedes tienen una vara de medir que se aplican asimismo y una vara de medir distinta que aplican a los demás.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 31 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 35 minuts)

Proposició no de llei sobre el lliurament de les quantitats que completen la totalitat de la indemnització fixada per l'Audiència d'Alacant a les treballadores i els treballadors de l'anomenat cas Ardystil, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 30. 946, BOCV número 125). Retirada.

El senyor vicepresident:

El senyor Botella i Vicent:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrat l'inici d'este punt de l'ordre del dia)

. no és agradable que es continue parlant d'aquestes qüestions, sinó que, en definitiva, almenys, se'ls donara una satisfacció en eixe aspecte. Des del punt de vista judicial que condemnara, en este cas a les empreses, que no ha sigut així, solament a l'empresària d'Ardystil, que s'ha declarat insolvent, com sol ocórrer quasi sempre en estos casos, i és l'administració la que ha de fer-se càrrec al respecte.

Però dia que a mi em sembla que parlar avui d'aquestes qüestions és per a posar en evidència que en un tema tan sensible com este en què en un dels casos, una dona ­ho dic perquè ha eixit en els mitjans de comunicació i en la televisió ella reclamant-ho i dient-ho­, una dona que va perdre les dos filles, en este cas, lògicament, se sentia desemparada perquè l'administració a la que li paga els seus impostos estava regatejant una indemnització d'aquestes característiques.

I dic que a mi em sembla important que açò quede constància, perquè açò contrasta moltíssim, esta actitud cicatera de cara a un cas com estos dels treballadors, contrasta amb una notícia que hui, per exemple, llegim en els mitjans de comunicació: «el president Camps se'n va a Miami i els diu als empresaris: utilitzen vostés l'administració per a traure els recursos, perquè nosaltres estem per a ajudar a les empreses». A mi em pareix molt bé que s'ajude a les empreses, però pense que quan hi ha casos d'estos també cal donar la cara i no s'han de recórrer les sentències i el que cal plantejar-se clarament és que quan un falla, i en este cas hi ha una sentència dels tribunals, el que ha de fer és callar, pagar i val més no meneallo, com se sols dir.

Però, en fi, això no ha sigut així durant tot este procés. I, al mateix temps, ja dic, que inclús la setmana passada o l'altra parlàvem dels casos de Terra Mítica i d'estes qüestions en les que s'han balafiat tants diners. El diputat senyor Modrego deia: «és normal que en unes instal·lacions com Terra Mítica es perden diners». Bo, si és normal que es perden diners, serà normal que es complisquen les sentències i, per tant, que es pague en estos casos el que és la pèrdua de vides, que mai estan pagades, i el que és l'adquisició d'una malaltia per a tota la vida.

Jo crec que en estos moments s'ha de dir que finalment la Generalitat no ha tingut més remei que pagar, perquè els recursos que havia presentat han segut desestimats i ha hagut de pagar els diners que la sentència dia i, en eixe aspecte, a nosaltres només mos queda retirar la proposta que havíem presentat però deixant constància d'eixa denúncia perquè, a més més els treballadors afectats per la malaltia d'Ardystil, encara estan esperant, encara estan esperant que se'ls done les conclusions de les anàlisis i de les proves d'un informe que ha de fer la Conselleria de Sanitat sobre les conseqüències i les seqüeles d'eixa malaltia.

No voldria pensar que el que es tarde tant és el càstig, damunt, per haver-los fet pagar, a la Generalitat, estos diners. Però, en definitiva, crec que de totes maneres només cal llegir de tant en tant els mitjans de comunicació i vore el que són les declaracions que estes persones fan, jo crec que d'una manera un poc dramàtica ja perquè ni tan sols se'ls té en compte a l'hora de tindre un tractament adequat a la seua malaltia.

Per tant, senyories, com he dit, mosatros retirem aquesta proposta, però sí que volia que constara la denúncia del meu grup i, en este cas, fent-me portaveu del que són les queixes dels mateixos afectats.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora García Herrero:

Señor presidente, pues, efectivamente, el portavoz del Grupo Parlamentario Esquerra Unida: l'Entesa ha retirado la proposición no de ley, pero sí es cierto que primero ha hecho una serie de afirmaciones que nosotros entendemos, por una cuestión de orden y también por el derecho a réplica que podemos tener en esta ocasión. , solicitamos la palabra.

El senyor vicepresident:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident:

El senyor Botella i Vicent:

Per una qüestió d'ordre, dir-li que la seua presidència és la que dirigix este debat i pot fer el que crega convenient, però si vosté es llig el reglament, qualsevol proposta que es retira no té discussió ja i, per tant, no dóna pas a ninguna intervenció. De totes maneres, jo respectaré la seua decisió i això, en tot cas, em donarà lloc a parlar i intervindre.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident:

El senyor Botella i Vicent:

¡Home, per a rèplica!

El senyor vicepresident:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora García Herrero, jo crec que en el Diari de Sessions constarà, i vosté, si posara atenció a les intervencions, no diria coses o posaria coses en la meua boca que jo no he dit. Jo he parlat que els tribunals declaren responsable civil subsidiària la Generalitat dels treballadors d'Ardystil. I he dit que n'hi han altres treballadors que pertanyien a altres empreses que s'han declarat insolvents i que no estan incloses en la sentència.

Per tant, jo, eixe tema vull deixar-lo aclarit en eixe aspecte però, al mateix temps, dir que pareix ser que la Generalitat ­pareix ser, no; és aixina­, la Generalitat necessita que hi haja una sentència que l'obligue a pagar; si no, no paga. I li he posat exemples, li he posat exemples precisament de com es tiren els diners en altres casos, sense que ninguna sentència l'obligue. I en canvi, per a unes coses hi ha una mànega molt ampla i, per a altres, n'hi ha una molt estreta. En el cas de complir, en este cas, les sentències i, en el cas dels treballadors que no han estat inclosos en la sentència però que estan afectats per la malaltia, ni tan sols la Generalitat s'ha plantejat de dir quines necessitats són les que tenen i anem a vore com podem ajudar. No, no, d'això, res!

I vosté diu que no hi han hagut recursos. Va haver-hi un recurs precisament quan es va condemnar, precisament, l'inspector de treball. I després es va retirar. I, en segon lloc, hi ha hagut després un altre recurs en què hi ha hagut una desestimació per part dels tribunals.

I no es pot dir que la Generalitat ha complit. Ha complit el que l'han obligat a complir! Perquè si no l'obliguen, ni paga! I vosté diu: «. amb plena satisfacció». La satisfacció no l'he de tindre jo, senyora diputada, ni vosté; l'han de tindre els afectats. I vosté, pregunte als afectats si tenen satisfacció i vorà el que li contesten, vorà vosté el que li contesten. Per tant, no vinga vosté ací plantejant les coses en eixos termes perquè pense que no responen a la realitat.

Jo crec que ens hem d'alegrar d'una qüestió, i és que este procés, finalment, s'ha acabat en eixos termes però que, de totes maneres, jo pense que tots deuríem lamentar-nos que no s'haja anat més lluny, que realment la Generalitat no haja format part també de l'acusació, en el seu moment, i haja fet possible que eixos treballadors i treballadores tingueren més indemnitzacions i aplegaren a tots per igual. I ací, el que hi ha hagut és una actitud mesquina, vullga vosté o no vullga. Però eixa és la realitat malauradament.

Jo lamente dir-li estes coses, perquè jo crec que en estos temes s'ha de ser més sensibles, no s'ha de fer cap tipus de demagògia, com el que es va fer en el seu moment quan va sorgir el problema, perquè ací hem parlat abans del tema de morts, de residències, de com s'utilitzen i tal. Jo simplement els convide a vostés a llegir l'hemeroteca d'estes Corts i voran vostés quan es van produir estos casos qui va utilitzar el tema dels morts i en quines condicions!

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre l'elaboració de la normativa escaient per a facilitar l'accés a les platges de les persones amb discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 35. 140, BOCV número 125).

El senyor vicepresident:

El senyor González Sospedra:

La falta de transporte público accesible para la zona es un problema muy grave. (so d'un mòbil) Es un problema muy grave porque eso comporta que mucha gente, muchos usuarios que podrían. solo pueden ir con los medios públicos, transporte público, pues no pueden hacerlo. En Valencia es donde quizá más resalta el tema, porque es una gran asistencia a las playas de la capital. Y los servicios que hay son en estos momentos de transporte público totalmente insuficientes, deficientes.

Seguramente tocaremos el tema (so d'un mòbil) aquí en breve. ya que tienen que pedir el medio de transporte con al menos 48 horas de previsión. Y como sus señorías pueden entender, pues yo no puedo estar al albur, como discapacitado físico, en el caso de que el domingo comprometa con varios compañeros un autobús, un autocar, un minibús, y que el domingo pues no haya sol sino que sea un día de lluvia. Entonces tengo que decidir si en lugar del domingo voy el lunes, y puede ocurrir lo mismo. O al revés, cuando no haya previsión pues que ese día sea de un sol de verano perfecto.

El senyor vicepresident:

El senyor González Sospedra:

El senyor vicepresident:

Para fijar posición, por parte del Grupo de Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, tiene la palabra el señor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa anem a recolzar aquesta proposició no de llei, perquè jo crec que és una proposició no de llei de sentit comú. És a dir, ací en definitiva es tracta, i aixina ho explica l'exposició de motius, de constatar uns fets que estan ahí, una sèrie de mancances respecte al tema de les persones amb discapacitat, de cara a l'accés a les platges, i no solament a l'accés, sinó també a disfrutar de les platges.

Jo crec que, en eixe aspecte, reflectix clarament el primer punt que es dicte una normativa en eixe sentit, que jo crec que és una manera també d'obligar als ajuntaments, al conjunt dels ajuntaments, que posen en pràctica una cosa que, en definitiva, hauria de ser, diríem, normal i que hauria d'estar en vigor en tots els llocs.

Però quan açò es reclama, vol dir que es deixa a la voluntat dels ajuntaments i llavors funciona la sensibilitat que es tinga o, en molts casos també, dels recursos, que en algunes ocasions primen unes coses abans que altres. Jo crec que hi ha diversos llocs al País Valencià en què estes condicions no existixen. I, per tant, jo pense que el que es tracta és d'obligar a prioritzar. I en eixe aspecte, jo crec que és el que planteja el primer punt.

I en segon lloc, a mi em sembla molt important el fet que ací diu «en cada província», però podria ser en les províncies o podria parlar-se del conjunt de la costa del País Valencià ­perquè és clar que estem parlant de platges i del litoral­, que hi haja un equip de persones que, en definitiva, porten a terme el control i seguiment permanent de l'estat de les infraestructures, perquè jo crec que eixa és una altra qüestió important. Hi ha llocs on les infraestructures estan fa molts anys, que no hi ha un manteniment i un seguiment de les infraestructures, que van deteriorant-se. . I, bé, si en un moment determinat hi ha hagut un ajuntament sensible a aquesta qüestió, s'ha fet, però després, si els qui han vingut darrere han pensat que amb el que n'hi havia ja n'hi havia prou, aplega un moment que les persones que de nou han d'accedir a estes platges no tenen les condicions adequades.

Jo crec que, en definitiva, açò tampoc des del punt de vista econòmic és tan costós. El que cal és tindre, diríem, en principi, eixa sensibilitat, que jo no dubte que inclús pot estar en tots els ajuntaments. El que fa falta és que en la mesura que hi haja una normativa que obligue, ningú pot dir que no s'ha enterat.

I, per tant, jo crec que en eixe aspecte tant un punt com l'altre podríen donar satisfacció a estes demandes dels usuaris, en este cas, amb deficiències físiques. I que, per tant, nosaltres anem a votar favorablement.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora García Herrero:

Finalmente, estamos ante una iniciativa, como usted muy bien ha reconocido, que tiene una magnífica acogida por sus destinatarios y que ha sido reconocida y premiada a nivel estatal. Y quizá, señorías, esto es lo que les duela.

El senyor vicepresident:

El senyor González Sospedra:

En cuanto a los ayuntamientos, con los ayuntamientos ustedes tienen una política que es denigrante para ellos. Les hacen depender de la conselleria. día a día pendientes. Yo lo he vivido con varios ayuntamientos. Y en lugar de empezar el día 1 de junio o 15 de junio, que ellos han prometido a los ciudadanos, por deficiencias y por descoordinación con la conselleria, se empieza el 1 de julio, o el 15 o el 20 de julio, y con falta de material. ¿Por qué? Porque no está establecido, porque no está rigurosamente dicho en un decreto o en una orden, por lo menos. (Remors) Y el seguimiento y control, claro que lo hacen, pasearse y ver lo de las playas.

El senyor vicepresident:

El senyor González Sospedra:

El senyor vicepresident:

El senyor González Sospedra:

El senyor vicepresident:

La senyora García Herrero:

Mire, señor González, yo entiendo ­se lo he dicho antes­ que es dificilísimo hablar de un tema cuando ustedes ni hicieron nada, ni dispusieron nada, ni cartas de servicio, ni índices de calidad, ni nada de nada. Yo entiendo que ahora les duela y quieran incidir en lo que ustedes fueron incapaces de hacer, porque ni lo soñaron, ni lo idearon y ni mucho menos, por supuesto, lo hicieron.

El senyor vicepresident:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident:

Y por acuerdo de todos los grupos parlamentarios, se suspende la comisión a una fecha próxima, que se les comunicará a todos ustedes en tiempo y forma. Muchas gracias.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 27 minuts)

