Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 28 de març de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 16.

La senyora presidenta:

Anem a procedir a la celebració de la Comissió de Política Social i Ocupació.

I per començar tindrà la paraula la secretària perquè comprove el quòrum de la comissió.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Aleshores anem a passar al punt número 1, que és l'aprovació de l'acta de la sessió anterior. ¿Hi ha alguna rectificació, alguna esmena, Algun aclariment?

La senyora Álvaro Cerezo:

Consta que n'hi han tres esmenes presentades.

La senyora presidenta:

No. Estic parlant de l'acta de la sessió anterior. (Rialles i remors) ¡Quin espant! , pensava que de l'acta també n'hi havia esmenes. (Remors)

Val, aleshores, si no n'hi ha rectificació, si non' hi ha rectificació, aprovem l'acta, la donem aprovada per unanimitat.

Proposició no de llei sobre les estades de respir en residències o centres de dia, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 8. 264, BOC número 49)

La senyora presidenta:

I passem al punt número 2, que és la Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les estades de respir en residències i centres de dia, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

A esta proposició no de llei n'hi ha presentades quatre esmenes.

Per tant, comencem fent les intervencions ara de vuit minuts. I com hi ha tants punts de l'ordre del dia, si vos sembla més endavant i vegem que la cosa mos apura el temps, intentem regular les intervencions i fer-les més menudes. Com vulgueu. ¿Si voleu que comencem ja reduint en este primer punt? (Veus) El que vulgueu.

Voleu que passem a sis minuts o. ? (Veus) Bé, està clar, però era per fer-ho més homogeni i que no n'hi haguera ningun. (Veus) Jo pense que sis està bé, no és la reducció de la meitat. Podem començar reduint a sis minuts. (Veus) Exactament.

Molt bé. Moltíssimes gràcies i ho faciliteu i fem possible perquè siga més àgil. ¿Val? Vinga, moltíssimes gràcies.

Té la paraula la senyora Álvaro, diputada per Compromís, per un espai de sis minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Aprofitar, en primer lloc, per donar la benvinguda als representants d'Afav, que han vingut avui a acompanyar-nos, i als quals estem molt agraïts.

L'any 2015 el nombre de persones majors de 65 anys al País Valencià superava els 900. 000, el que suposa quasi una cinquena part de la població. Este percentatge augmenta any rere any i es calcula que per a 2030 un de cada sis valencians serà major de 65 anys, i no podem negar que amb l'edat el nombre de necessitats va en augment.

Des dels poders públics hem d'adaptar-nos i preparar-nos a la realitat demogràfica que tenim i que tindrem en el futur pròxim. En eixe sentit, els avanços socials en la cura de les persones majors han sigut notables.

Però el que cal també destacar per damunt de tot en la cura dels nostres majors és, sens dubte, el suport que dóna el propi nucli familiar. I sí, fonamentalment elles, les dones, elles són les que majoritàriament s'encarreguen de cuidar els nostres pares, les nostres mares, els nostres tiets i tietes, un treball invisible, menyspreat moltes vegades, però que té un valor incalculable no només per la vessant social, sinó també per la relacional i l'econòmica. Els nostres majors se senten cuidats i se senten acompanyats i acompanyades.

No obstant això, les persones cuidadores de vegades no poden realitzar les activitats habituals que exigix la cura de la persona major. Per això es va crear el programa d'ajudes «Bo respir», per a sufragar estades de respir encaminades a (inintel·ligible) . la substitució del cuidador principal per aquells casos que de forma temporal i per necessitats sanitàries, socials o laborals les cuidadores no pogueren realitzar-les. Així, les persones beneficiàries són ateses temporalment en un centre especialitzat.

De la mateixa manera, entitats com Afav, a qui novament vull agrair avui la seua presència, han anat teixint una xarxa de suport fonamental per a moltes famílies amb unitats de respir que, per desgràcia, avui per avui encara no estan regulades, causant amb això una inseguretat jurídica a la qual avui voldríem posar fi.

Ara bé, difícilment es pot complir amb el primer requisit, el d'oferir una ajuda per a substituir un cuidador principal davant d'una eventualitat, quan l'ordre que regula el programa limita el període de presentació de sol·licituds a unes dates concretes.

La persona que es fa càrrec de les atencions al majors dependent no pot saber amb antelació quan tindrà una urgència, no pot estar pendent de si han obert la convocatòria del «Bo respir» per a posar-se malalta.

La cosa funciona al revés. La persona té una urgència o una necessitat sanitària i és ahí on ha de demanar l'ajuda.

D'altra banda, segons la regulació de l'ordre per a obtenir les ajudes, és requisit indispensable tenir més de 65 anys o 55 anys si la persona està diagnosticada d'Alzhéimer i altres demències. Però no estan recollides aquelles persones majors d'edat que pateixen alguna discapacitat severa, ja siga física o mental i que necessiten també d'eixes estades de respir, d'eixes cures les 24 hores del dia.

Esta problemàtica, tot i ser molt concreta, no és puntual, i més si tenim en compte el nombre de persones que cuiden dels seus familiars amb una discapacitat especialment mental, que no disposen d'un recurs al qual poder acollir-se en casos puntuals.

Per tot això hem presentat esta proposició, d'una banda perquè es puguen sol·licitar les ajudes per a estades de respir en qualsevol moment de l'any. D'altra banda, perquè s'incloguen els majors amb diversitat funcional severa del programa, ja que actualment no estan inclosos.

I així mateix -i com a molt important- també instem el Consell perquè regule eixes més que necessàries unitats de respir que avui donen això, respir a moltes famílies i persones que pateixen una malaltia com l'Alzhéimer. I creiem que este mèrit s'ha de reconéixer en una norma que permeta l'afavoriment d'unitats de respir com estes, que a més, recordem, fan una també encomiable tasca preventiva incalculable a fi d'evitar l'avanç de la malaltia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies. Gràcies també per la brevetat.

I ara tindria la paraula el representant del Grup Parlamentari Ciutadans, per una esmena. (Veus) No, és que va per antiguitat de presentació d'esmenes. Per tant, té ara la paraula el representant de Ciutadans per a explicar la seua esmena per un màxim de sis minuts. Endavant.

El senyor García Salvador:

Simplement la nostra esmena també va en la mateixa direcció que havia presentat Compromís, i era que estes unitats de respir que estigueren registrades, que no estigueren en un punt, diguérem, en una espècie d' al·legalitat, i que compliren uns estàndards de qualitat, que se parla de quines són les ràtios de professionals que han d'haver en les unitats de respir, el tipus de mobiliari, el tipus d'activitats que fan. I esta és la nostra esmena. Vull dir, va totalment en el sentit similar al que parle Compromís i esperem que s'accepte.

Quant a l'exposició de motius que ha fet la companya Mònica Álvaro la compartim plenament des de Ciutadans, i justament en els punts clau que ella vol que se modifiquen.

En el punt tercer, en l'exposició de motius, efectivament diu que el termini de presentació de sol·licituds se limite a un mes. Això a mosatros mos pareix que , evidentment, s'ha de canviar. I, efectivament, suposa la modificació de l'article 5 de la Resolució de 30 de desembre de 2016, que nosaltres estem totalment d'acord.

En el punt 4, igualment. Quan se parla de la inclusió de persones en discapacitat severa, que de moment no estan, igualment plantegem que se modifique l'Ordre 7/2016, en l'article 6, on parla dels requisits dels beneficiaris que s'incloguen este tipus de persones.

I ja dic, finalment, l'última era l'esmena que fem nosaltres i també una esmena que ha presentat, que després parlarem el PSOE, en el punt tercer de la resolució, que n'hi haja una espècie de concert social que se puga concertar amb centres de respir, però sobretot el fonamental és que estiguen acreditades i complisquen eixos estàndards de qualitat. Han de saber què és una unitat de respir, com ha de funcionar una unitat de respir i quines responsabilitats té l'administració quan establix una unitat de respir.

I este és el sentit de la nostra proposta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Senyora Álvaro, ¿vol vosté contestar una per una les esmenes o vol fer després una exposició conjunta de tots els esmenants? Com vosté vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Doncs crec que estalviarem una miqueta si ho faig a tots i a totes.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies. Sí, millor.

Doncs aleshores passaríem a la representant del Grup Parlamentari Socialista, per un màxim de sis minuts, per a explicar la seua esmena. Moltes gràcies.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, presidenta.

Bien, nosotros desde el Grupo Socialista apoyaremos también esta PNL, teniendo en cuenta que estamos hablando de un recurso que es fundamental para las personas que están padeciendo una situación de dependencia y que necesitan precisamente, cuando no pueden ser atendidas por los cuidadores habituales, sean familiares o no, o bien porque se produce también una hospitalización de la persona o una enfermedad de la persona que les está prestando esa asistencia que necesitan porque no pueden tener una vida autónoma, pues la mujer, el marido, el hijo, la hija, todo eso genera una grave tensión dentro de la familia y de alguna manera hay que resolverlo.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, per un màxim de sis minuts.

La senyora Garrigues Francés:

¿Esto qué quiere decir exactamente? ¿Es un nuevo ataque a la libertad de elección de centro del usuario? ¿Quiere decir que a partir de ahora el usuario solo podrá acudir con su bono respiro a aquellos centros gestionados por entidades con las que se haya conveniado? Porque si es así, les decimos que no.

Por eso les pedimos que si con este punto no pretendían ustedes atacar la libertad de elección de centro, lo supriman o lo aclaren, tal como pide el Partido Socialista.

Por eso, hoy les decimos que el Grupo Popular va a decir que sí, como no podía ser de otra forma, a esta PNL, pero vamos a pedir las dos condiciones: uno, que se garantice la libertad de elección de los usuarios y, dos, que exista una consignación presupuestaria adecuada. Porque si ampliamos el plazo para que le pueda llegar a más dependientes y a más cuidadores necesitados, pero recortamos el presupuesto, no va a servir de nada.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula la diputada senyora Álvaro per un… per quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt bé. Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

No obstant, si necessita més temps, com és per a contestar les tres esmenes, no hi hauria cap problema, ¿eh?

La senyora Álvaro Cerezo:

No crec que en necessite més, perquè la veritat és que és d'agrair que en el tema fonamental estiguem tots i totes d'acord.

Ara, respecte a Ciudadanos, si el sentit de la seua esmena és el mateix que el sentit de la meua pròpia esmena…, però crec que la redacció que presenta el company de Ciudadanos és molt més extensa i molt més aclaridora i agarrarem la seua esmena, introduirem la seua esmena.

Respecte al Partit Socialista i al Partit Popular, doncs, evidentment, que quan presentem esta proposta, des de Compromís no s'havia publicat l'Ordre 7/2016, que aclarix molt més l'ordre anterior. I que el que és la llibertat d'elecció ha d'estar garantida. Això queden-se els dos… queden-se els dos tranquils, perquè eixa crec que és la intenció de tots i totes les que estem ací: garantir eixa llibertat de l'usuari.

Per això crec que podrem, podrem, i no hi ha cap problema en acceptar l'esmena que proposa el Partit Socialista, que és molt més completa, que també esmenta eixa ordre.

I per últim, respecte al suposat retall que fa al·lusió la diputada del Partit Popular -a la qual també vull agrair este interés que ha manifestat en esta proposta, i eixa esmena en la qual se demostra que, evidentment, tenen eixe interés per a aprovar açò, perquè açò tire endavant-, doncs respecte al suposat retall, este no s'ha produït, sinó que simplement s'ha pressupostat per a enguany allò que es va gastar en l'any anterior. Evidentment, tot açò se resoldrà quan deixem la convocatòria oberta i que les persones puguen optar segons les seues necessitats i no segons un calendari que ve justament marcat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Sí, un moment. Té ara la paraula el representant de Podem per quatre minuts. Moltes gràcies.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

En nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, avancem que saludem aqueta iniciativa amb ulls i que ha estat millorada per les contribucions d'altres grups. Mesures com aquesta que tenen un doble efecte en el benestar i la millora de les condicions de vida de la persona usuària i també les condicions de vida i el benestar de la cuidadora principal, que sovint queda desatesa i en un rol secundari quan moltes vegades a nivell d'estrès i les càrregues que han de suportar les posen en situació de ser ateses elles mateixes.

Era injust, com diu l'exposició de motius original, que les cuidadores principals veren restringit el seu dret a ser ajudades amb una respir a una època de l'any determinada, que era quan s'obrien les convocatòries d'ajudes, com si la resta de l'any no necessitaren ser substituïdes per motius… els motius que exposa l'exposició de motius i que no li permeteren fer-se càrrec de la cura de la persona sota la seua tutela.

Celebrem que la PNL que presenta la diputada Álvaro considere un nou sector de la població, ja que les persones amb discapacitat severa que no tenien encara 65 anys quedaven excloses, tot i que necessitaren també de l'ajuda.

Dit això, insistint que donarem suport a la iniciativa i que la considerem un avanç, des del nostre grup parlamentari ens heu escoltat més vegades dir que per a nosaltres la solució definitiva serà la renda bàsica. Amb un ingrés regular que suposara la instauració d'aquesta mesura, a banda del lògic estalvi en la gestió de convocatòries, s'aconseguiria dotar a les dos persones implicades, en este cas, a la usuària i a la cuidadora de la seguretat necessària per trobar alternatives quan la cosa es complica per qualsevol eventualitat.

Així aconseguiríem abolir la paraula «respir», que denota que arriba moments en què les persones i les famílies estan ofegades. L'objectiu final hauria de ser que tota persona afectada per aquestes eventualitats o altres tinguera la seguretat que serà ajudada o recolzada.

Hem de deixar de percebre la renda bàsica com a una despesa i l'hauríem de vore ja com a una inversió. La gestió burocràtica i la dotació de serveis de grans masses de població en situació de pobresa, cada vegada més nombroses, és enormement cara. És molt més barat eradicar la pobresa que combatre el símptomes que la pobresa provoca.

Sabem que serà difícil convéncer a les elits que a hores d'ara tenen la paella pel mànec i que… i açò és un camí. I perquè no siga necessari que la diputada Álvaro fa ús del torn de rèplica per matisar-me, ja ho diré jo. El nostre grup parlamentari reconeix la futura renda valenciana d'inclusió com a un esglaó en eixa consecució (veus) i no sé…

Bé. En tot cas… Bé, no sé què m'esteu dient, però (rialles) estava acabant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Bé. Moltíssimes gràcies.

S'entén, per tant, que s'accepten les esmenes de Ciutadans i del PSOE i se rebutja l'esmena del Partit Popular.

Passaríem, per tant, a la votació. (Veus) Perdó. ¿M'estic perdent alguna cosa? , perquè… (Rient. Veus) Val, val. Aleshores, cap problema.

Passem, per tant, passem a votació, tal i com hem quedat, amb les matisacions de les acceptacions i el rebuig, però que s'enten que està inclosa en la que s'accepta dels companys del PSOE. Passem, per tant, a la votació. ¿Vots a favor? Entenem, per tant, que s'accepta per unanimitat. Moltes gràcies.

I passem al següent punt de l'ordre del dia. (Veus) Bé, fem un descans de… dos segons, m'estan dient, que són dos minuts.

(Se suspen la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la modificació del Decret llei 5/2016, de 22 de juliol, del Consell, d'agilització de la tramitació de la renda garantida de ciutadania amb l'objectiu de millorar els suports necessaris per a la inserció social i laboral de les persones que reben la prestació renda garantida de ciutadania, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 36. 751, BOC 126)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … passem al punt número tres, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la modificació del Decret llei 5/2016, de 22 de juliol, del Consell d'agilització de la tramitació de la renda garantida de ciutadania amb l'objectiu de millorar els suports necessaris per a la inserció social i laboral de les persones que reben la prestació renda garantida de ciutadania, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la representant per un temps màxim de sis minuts. Hem acordat la reducció dels temps al principi.

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans. Té la paraula per un temps màxim de sis minuts.

El senyor García Salvador:

Bé, senyories, en el temps que porte aquí de diputat de les coses que s'han parlat moltíssimes vegades i que al final encara no hem arribat a cap tipus de conclusió és de la renda garantia de ciutadania.

De la renda garantia de ciutadania s'ha parlat en la Llei 9/2007; se parla de la renda en una resolució que va haver en un ple el 9 de març, que es va pujar la quantitat que percebia la gent de la renda garantida de ciutadania, a instàncies de Ciutadans.

Després se parla una altra vegada en este Decret llei 5/2016, que es va plantejar a Les Corts en juliol, se parla de la renda de garantia de ciutadania en una Llei 9/2016, de regulació dels procediments de emergència ciutadana, presentada pels companys de Podemos.

Es va parlar ja el 31 de juliol de 2008 i es parla en una ordre de juliol de 2012.

O siga, que si d'alguna cosa s'ha parlat en esta cambra és de la renda garantida de ciutadania i si d'alguna cosa, tanmateix, no funciona és la renda garantida de ciutadania. Tot això encara a portes d'una nova llei que esperem veja la llum prompte, que tampoc crec que siga aixina.

En qualsevol cas, referent al que planteja el Partit Popular, nosaltres anem a votar a favor. Anem a votar a favor per una qüestió de ser conseqüents. Nosaltres en el ple de 27 de juliol vam dir que ara anava a vore la llum una nova llei de renda garantida de ciutadania i esperem que en esta nova llei el pla familiar de (inintel·ligible) estiga de nou contemplat. Vam dir això aleshores, continuem dient ara el mateix.

No obstant això, de la renda garantida de ciutadania el gran problema de veritat, perquè és una ajuda pensada per a situacions d'emergències, per a gent que no té res, el gran drama és la tardança en el pagament de la renda, en la resolució de la renda, és l'incompliment flagrant de la llei.

La Llei 9/2007 diu que en tres mesos s'ha de resoldre i a dia d'avui estem tardant any i any i mig. Eixe és el veritable problema de la renda garantida de ciutadania, eixe és el tema que de veritat s'hauria d'abordar. I amb això ja anticipe que nosaltres la nova llei volem fer una sèrie d'esmenes que han de vore perquè tinga més pes l'actuació dels ajuntaments.

La mateixa Llei 9/2007, en els articles 21, 24 i 25, autoritza els ajuntaments a tramitar, a resoldre i inclús a pagar, cosa que els anteriors governs no van voler acceptar segurament perquè volia tindre un protagonisme la pròpia conselleria.

Però si de veritat el que volen és que la renda arribe en temps i forma a la gent que ho necessita estes coses han de canviar. Mosatros esta és una esmena que tenim en projecte plantejada a la nova llei valenciana d'inclusió, que és el nou nom que se li va a posar a eixa llei. Això per un costat.

Després tota esta tardança que està suposant ara el resoldre, està provocant uns gastos també molt grans per a l'administració de retroactivitat. Hi ha gent a la qual estan pagant ara 2. 000, 2. 500, 2. 800 euros i tot això abocarà també, lògicament, a un dèficit pressupostari. O siga, que és urgent que la gent ho reba, és urgent que la gent ho reba i és urgent que es facen els tràmits d'immediat perquè també l'administració no estiga amb un dèficit superior.

I quant a les comissions mixtes, que és l'esmena que nosaltres hem plantejat, està clar que quan es planteja el pla d'inserció sociolaboral tenen una importància les comissions mixtes, és a dir les comissions que estan creades entre la política social, comissió de política social i la conselleria d'economia. Però és una realitat que eixes comissions és que no han funcionat mai i per això està la nostra esmena. Volem que eixes comissions es reunisquen, se posen a funcionar i elaboren eixos plans d'inserció laboral. Sense això no va a ser possible.

Mire, en l'any 2009, ja van n'hi haver reunions en la direcció territorial de València i el Servef. La conclusió va ser que hi havia molta voluntat, pocs recursos i no n¡hi havia un full de ruta. Se té la sensació, per molts treballadors socials, que la Llei 9/2007, de renda garantida de ciutadania, es va fer sense comptar amb el Servef.

De fet, ajuntaments grans ells mateixa han elaborat els seus propis plans d'inserció d'oferta d'ocupament a través dels seus departaments de promoció econòmica.

I és més, cal dir-li al Partit Popular, que ara li preocupe el procés este dels plans d'inserció sociolaboral, que en 2007, a finals de 2007 van n'hi haver acomiadaments d'orientadors laborals, que era personal laboral no funcionari amb contractes per anys i que eren els encarregats, precisament, d'elaborar estos itineraris per tal de resoldre la inserció laboral. És a dir, ells mateixos -que ara em sembla bé que se preocupen- en 2007 van fer que la gent que poguera elaborar eixos plans anaren al carrer.

Per tant, mosatros no tenim res més a dir, simplement afegir que el gran problema, el veritable problema, el vertader drama de la renda garantida de ciutadania de la que es parla en gran manera en estes Corts és actuant en temps i forma, és complir la llei, perquè l'administració no pot ser l'única que no complisca la llei i si en tres mesos s'ha de resoldre, doncs, en tres mesos s'haurà de resoldre.

I, per un altre costat, quant se plantegen els temes d'inserció sociolaboral, eixes comissions mixtes han de començar a funcionar i han de començar a funcionar ja.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Podem… (Remors) Perdó, perdó.

Té la paraula la representant del Grup Popular per un màxim de quatre minuts per manifestar-se respecte a l'esmena.

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula, per un màxim de quatre minuts, el diputat senyor Torres pel Grup Podem per un màxim de quatre minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta.

Jo crec que seré breu, encara que moltes vegades dic que sóc breu i al final no ho sóc, però esta vegada crec que sí que ho cumpliré perquè a més estem debatent uns arguments que ja vam exposar en el ple quan es va debatre aquest decret llei. I a més ja vam discutir sobre aquesta qüestió dels plans d'inserció familiar. I en aquell moment ja vam explicar quina era la nostra posició i ja vam votar a favor d'eixe decret llei, tal com es va plantejar, i vam votar que no als arguments que des del Partit Popular s'esgrimien.

I els arguments no són més que. que nosaltres considerem que els mateixos motius que vàrem fer perquè es resolguera la situació, que més de 15. 000 persones estaven patint perquè no podien resoldre els seus expedients, perquè precisament es trobaven davant d'un embolic burocràtic i d'un coll de botella que no permetia que amb els recursos que n'hi havien en eixos moments i que n'hi han en l'administració es pogueren resoldre, nosaltres acceptàrem inclús la figura del decret llei, a pesar que, com saben, en poc de temps anava a debatre's una llei de procediment d'emergència ciutadana, que va resoldre moltes de les qüestions que ja plantejava este decret llei i que havérem pogut resoldre molt abans.

Nosaltres considerem que esta és una decisió que s'ha pres en un moment d'emergència social, que s'ha pres precisament per a resoldre eixos expedients, i precisament abans i a les portes que pugam treballar sobre una nova proposta de llei de renda d'inclusió la qual segurament podrem ampliar i podrem discutir sobre els objectius finals de la pròpia llei, perquè una de les coses que nosaltres considerem és que, per desgracia, eixa finalitat última de la prestació a la qual s'apel·la en la PNL, que és la d'acompanyar, assessorar i orientar als ciutadans a una transició cap a la recuperació de la vida professional i la seua inserció laboral, per desgràcia no s'ha complit.

I al final l'objectiu, la realitat de la renda garantida de ciutadania ha sigut donar eixe respir a eixes persones que, per desgràcia, ja no tenien res més, i eixa era l'última oportunitat que tenien per aconseguir uns mínims ingressos, que realment eren mínims, per a poder viure mínimament. dignament, cosa que amb eixes quantitats nosaltres considerem que tampoc s'assolia.

Per tant, nosaltres considerem que eixa llei de 2007 no va complir eixos objectius. Tal com estava plantejada, era molt difícil que eixes rendes compliren l'objectiu d'inserir eixes persones, i menys amb les quantitats que es plantejaven, i menys en els programes i en les retallades que n'hi havien en orientadors laborals. Per tant, consideràvem que era un motiu d'emergència. Prenguérem eixa decisió. S'estan resolguent els expedients. Possiblement arribem a la discussió de la nova llei amb molts d'eixos expedients ja resolts.

En la nova llei podrem debatre quines mesures efectives, més enllà d'eixe pla d'inserció familiar que hem vist que no ha sigut la ferramenta idònia, poden garantir no soles que la gent puga viure dignament, sinó que, a més, puguen cursar uns currículums o, a més, que es puguen aplicar a altres polítiques no soles d'una conselleria, sinó d'altres conselleries, perquè es puguen insertar en la societat, encara que no és una paraula. , i que no estiga vinculada eixa renda a l'obligació. , ¿no? , obligació o exigència d'eixa inserció social, com s'ha dit fa uns moments ací. No és una obligació ni una exigència. És una necessitat.

I, per tant, no es fa només amb aquesta renda, sinó es fa amb polítiques que garantisquen la inclusió de totes les persones.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té la paraula ara la senyora Álvaro per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies.

Sincerament, jo no arribe a comprendre la finalitat d'esta proposta, escassament quan fa huit mesos que aprovàrem en sessió plenària la validació d'aquest decret que avui volem modificar. I de veres, el que avui presenten no té cap raó de ser. Com no el van tindre en el seu dia.

Si vosté revisa el Diari de Sessions d'eixe dia, podrà observar que la ponent del Partit Popular no entra al tema del decret fins que simplement li faltava un minut quaranta-set d'exposició de temps. I, finalment, quan entra, quan entra a parlar del decret que s'estava convalidant eixe dia, d'açò que vostés estan presentant no diu absolutament res.

Ah, i finalment el que fa el Partit Popular és votar abstenció. No parlen de modificar el decret. No dediquen ni un segon de la fixació de la posició -ací està el Diari de Sessions- al que ara vostés estan presentant. I, finalment, el que fan és votar abstenció.

Mire, tal com es va explicar en el seu dia, aquest decret emana amb caràcter d'urgència per a poder donar una resposta immediata a l'exposada situació d'urgència i necessitat, que ens van deixar vostés una comunitat que liderava la pobresa infantil, que ens deixaren llistes d'espera de dos anys en renda garantida. I, a més, saben perfectament que este decret llei pretenia acabar amb l'Ordre 7/2012, ordre del Partit Popular, que vostés van tenir la genial idea de fer, la genial idea que venia a dir que la prestació de renda garantida es pagaria el primer dia del mes següent a la data de resolució que reconega el dret a la seua percepció. ¡Nyas, coca!

I, ¿què passava? En resum, ¿què passava? Doncs que, senyories del Partit Popular -i entere's vosté també, senyor García-, ací no cobrava ni el Tato, no cobrava ni el Tato la renda. Les resolucions no arribaven mai. Hi havien ajuntaments que havien d'avançar els diners de renda garantida perquè La Generalitat no donava la resolució. I això passava dia sí i dia també, al 2012, al 2013 i al 2014. Una brutal retallada dels drets de la ciutadania a percebre la renda. I, ¿sap on va acabar açò? Doncs, com sempre, als tribunals. Va ser el TSJ de la Comunitat Valenciana qui va decretar la nul·litat de la seua ordre, i el Decret llei 5/2016, una mesura per a frenar el seu destarifo.

A la pràctica. a la pràctica, este decret llei, i pel tema que votés ara es preocupen -ara, huit mesos després-, pel tema que vostés es preocupen haurien de saber que el que es fa és que des de les direccions territorials i des de les entitats col·laboradores es sol·liciten els plans a l'ajuntament, esperant el transcurs de dos mesos per a poder resoldre l'expedient. Si no arriba el pla, igualment s'elabora la resolució afegint el pla quan els serveis municipals el remeten. No es priva ningú de cap pla, sinó que, senyories, s'agilitzen els drets i es tramita una renda mínima de subsistència, que al remat es tracta d'això, de tramitar, d'agilitar una renda mínima de subsistències. La resta, doncs s'està fent.

Mire, jo, la veritat, m'agrada sentir-los a vostés parlar d'ocupació. Crec que l'ocupació és molt necessària. Però és que l'altre dia presentàrem en conselleria, en una invitació que vam rebre tots els grups polítics, una invitació a la qual vam contestar tots els grups polítics, excepte vostés. Se presentava allí el pla. -excepte vostés, senyories del Partit Popular- se presentava allí el pla Avalem, un pla que com a màxim beneficiari té a aquelles persones que estan més de dotze mesos patint l'atur. I vostés allí no estaven. D'ocupació tampoc volen sentir-ne parlar.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té la paraula ara la representant del Grup Socialista per un màxim de quatre minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, presidenta.

Aquí se quedó con una lista de espera la renta garantizada increíble. Con el presupuesto. , prácticamente la mitad del que hay en el año 2016 -de 24 millones se ha pasado a 44 millones de euros-, con miles de personas esperando esta subsistencia. Entonces, lo que le intento decir, senyora Ferrer, es la decisión de ese decreto lo que dijo es: Primero, vamos a dejar que la gente pueda cubrir sus necesidades. Vamos a hacer que puedan comer, que puedan vestirse, que puedan cubrir sus necesidades básicas, insisto. Y, también, vamos a hablar de ese plan de inserción familiar y vamos a hablar de ese plan de inserción laboral.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Finalitzades les intervencions, passaríem ja directament. (Veus)

El senyor García Salvador:

Per al·lusions, a la companya Álvaro, de Compromís, perquè, no sé, ha intentat (inintel·ligible)(qu. 12,21) . a Ciutadans com que nosaltres no estàvem a favor d'este plantejament.

Jo volia explicar-li exactament què és el que pensem, que no ho té clar pel que veig.

La senyora presidenta:

A vore, m'està diguent el lletrat que ella pot considerar. , la diputada pot considerar si ho retira o no. I, en tot cas, si ell s'ha sentit afectat. (Veus) Ah, era, era. (Algú diu: «Sóc jo») Ah, val, val, perdó.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

No, només li volia deixar a la senyora Álvaro, que se mire ella el Diari de Sessions de 27 de juliol. N'hi han 63 vots a favor de convalidació del decret. Ahí estan els vots de Ciudadanos, ¿eh? No s'equivoque. Ahí estan.

Nosaltres no volem que, perquè l'administració no siga diligent, un dret subjectiu se quede sense cobrar. Nosaltres volem que cobren, i volem que cobren quan diu la llei, que el nou govern no ho està complint això. Encara estem retardant any i any i mig la renda garantida de ciutadania. Nosaltres el que volem és que se cobre en els tres mesos i que se faja també un plans d'inserció sociolaboral a aquella gent que ho necessite. Evidentment no estem plantejant que n'hi hagen uns policies perquè la gent vaja (inintel·ligible) .

Hi ha gent, com diu Concha, que és inempleable i que no ho va a poder fer. Però nosaltres vam votar a favor d'este decret. No s'equivoque. Vam votar a favor. (Veus)

La senyora presidenta:

Sí, sí, un moment, per favor, que col·loque el comptador este; si no, no mos aclarirem.

La senyora Álvaro Cerezo:

Doncs perquè al clarificar les meues al·lusions no anaven per eixe sentit, i ja se repassarà vosté el vídeo. Jo li he dit: entere's vosté, senyor García, i sembla que no s'ha enterat del que li estava dient. I, efectivament, les votacions estan ahí. I m'alegre que vosté vinga a donar-nos la raó. Eixe decret estava ben fet i eixe decret no necessita d'esta modificació que vosté està presentant ací.

Moltíssimes gràcies pel seu aclariment.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular per un màxim de quatre minuts.

La senyora Ferrer San Segundo:

Gràcies.

Pero es que mire, doña Mónica Oltra, diputada en el año 2013, presenta una PNL que dice: «Per a assolir la seua finalitat la dita renda es coordinarà i complementarà en les situacions que es consideren necessàries per a aconseguir la inserció, entre elles la de suport per a la integració social i laboral», porque consideraba efectivamente que es finalidad objetiva de la ley.

Pero no lo digo yo, dicen que no se dijo en ese debate… Y mire, no le voy a repetir, pero tengo aquí el acta. Mire, «se perd la finalitat última d'esta prestació, que és la dignitat, l'ocupació. El rescatar persones és donar-los un treball, no és donar-los un subsidi. No volem subsidis, volem empleats. Volem persones que tinguen un lloc de treball, etcètera». Sí que se habló de esto en el debate, porque lo tengo aquí. Y esto no es un trámite, es un derecho de las personas y es una obligación, es una obligación.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Els demane per favor que se fixen en el temps que queda, perquè en este cas s'ha passat un minut. (Veus) Ja, però és que això perjudica la resta de companys.

La senyora Ferrer San Segundo:

Antes le ha dicho a la compañera: no nos importará el tiempo, ¿eh? , a Mónica Álvaro, porque usted ha contestado a cuatro. Pues es mi misma situación (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

Molt bé, d'acord.

Doncs, ¿havien demanat la paraula? Sí. Val, doncs té la paraula el diputat de Podem, el senyor Torres, per un màxim de. En principi, ¿els pareix bé reduir els minuts o necessiten els quatre?

El senyor Torres García:

Jo crec que en dos. Jo, res, és només.

La senyora presidenta:

Val, doncs per dos minuts. Endavant.

El senyor Torres García:

Sí. El problema és que quan el compliment legal d'una finalitat suposa que deixes 15. 000 persones sense cobrar. (Se sent una veu que diu: «No») Sí. Quan deixen 15. 000 persones sense que es puguen resoldre eixos expedients pel compliment legal d'una finalitat, que vegem que eixa finalitat i eixos plans d'inserció familiar no han repercutit de manera positiva en trobar treball per a eixes persones, és perquè fallen dos coses: fallen els plans i fallen les polítiques d'inserció.

Perquè podem tindre mil plans sobre la taula a cada persona i podem fer tots els plans que vullgam, però si no van acompanyats de polítiques efectives d'inserció, eixos plans no funcionaran. Cal recordar que el problema ja no és trobar un treball. El problema és que, quan trobem un treball, moltes vegades eixe treball ja no et deixa viure dignament.

O siga que ja no tenim el problema només sobre la taula que: «¿Ara què fem, si a esta persona li hem trobat un treball, i si no arriba a final de mes. ? » I això no és culpa del Partit Socialista, ni de Zapatero, ni tal. És culpa de les reformes laborals que s'han fet, que el que han fet ha sigut precaritzar, i eixes són del Partit Socialista i són de Partit Popular.

Per tant, esta era una situació extraordinària, i calia resoldre eixos 15. 000 expedients i calia aportar (algú diu: «Xxt») uns ingressos perquè aquestes persones pugueren viure dignament, independentment que en la futura llei pugam debatre quins seran els mecanismes perquè realment es puga donar una inserció completa en la societat de moltes persones que estan cobrant esta renda mínima garantida i que et diuen que ells no estan exclosos. I que ells no volen la inclusió, ells ja estan inclosos.

El problema és que en estos moments ni amb un treball, ni amb dos ni amb tres moltes vegades no arriben ni a final de mes. I moltes persones d'estes, les que estan demanant-ho precisament és que, a pesar d'haver estat treballant, no han pogut ni tindre estalvis. L'únic que han tingut ha sigut acumulació de deutes i ja està. Però estes persones estan suficientment capacitades per a inserir-se en la societat i en buscar un treball.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltíssimes gràcies.

Té la paraula ara per un màxim de dos minuts. (Veus) No, havíem quedat en dos. La diputada senyora Álvaro. Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Mire, senyoria, l'obscuritat a què vosté se referia abans doncs ara és claredat. Li done les dades (algú diu: «Xxt») per si no les coneix. Relació titulars de renda garantida. Any 2014: titulars, 15. 127. 2015, 16. 383. 2016, 20. 007. Relació pressupostos. Any 2014, 24 milions d'euros. 2015, 32 milions d'euros. 2016, 44 milions i mig d'euros. Relacions de sol·licituds pendents, 2013, desconegudes. 2014, desconegudes. 2015, per fi, 17. 000 pendents. 2016, 14. 000. Eixes són les xifres i la foscor que vosté dia.

Una altra cosa que també volíem deixar palesa i manifesta. Les comissions mixtes entre el Servef i benestar social no han existit mai, malgrat que és un mandat de la llei del 2007. ¿Fulls de ruta? Les que vosté vullga. ¿Comissions mixtes en el Partit Popular? Ninguna. Cap.

I li recorde també que parlem d'un decret llei que el que fa és esmenar el seu destarifo, i que el que vosté ha llegit abans és una rèplica, una rèplica del ple on se va debatre este decret al meu grup. Si mal no recorde, en la fixació de motius, en l'explicació de posició on vostés tenien l'oportunitat de dir tot açò, no ho feren.

Per últim, ¿sap vosté per què jo li he dit des d'un bon principi que no entenia què estaven presentant ací? Perquè a mi no em sembla malament un decret que agilitze. Ja tindrem temps, com han dit ací els companys, de parlar de renda garantida, tindrem molt de temps. I espere que arribem a bons acords pel bé de la ciutadania.

Però jo no entenc com vostés poden estar hui tan queixosos perquè simplement un tràmit no s'evacua, sinó que a la pràctica s'està aportant igualment. Però després, en registre d'entrada 23. 321, de 28 d'abril, presenten vostés açò: «Que todo hogar en situación de emergencia social, con renta mínima por inserción o renta garantizada, disponga de una ayuda para hacer frente a las facturas de luz, agua y gas de forma automática, sin mediar procedimiento alguno».

Sin procedimiento alguno, senyories, es feien coses molt fosques. ¿Val? Sin amparo legal, i avui els valencians i les valencianes encara estem pagant les conseqüències.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

(Intervé sense micròfon) Perdó, no tenia el micro encés.

Queda rebutjada per set vots a favor i huit vots en contra.

Passem al següent punt, que és el punt número quatre. Bé, una… (Veus) Bé. Un recés de dos minuts, vinga.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre les reduccions de grau de la discapacitat produïdes durants els anys 2012 i 2013 a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 41. 566, BOC número 142)

La senyora presidenta:

Passem al punt número 4, que és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre les reduccions del grau de la discapacitat produïdes durant els anys 2012 i 2013 a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentaria Socialista.

Té la representant del Grup Socialista sis minuts per a la seua exposició.

Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

En este momento se está efectuando esa revisión, eso quiere decir que ya estamos hablando de cerca de 3. 600 expedientes que ya se han revisado y, por lo tanto -creo-, merece felicitar a la dirección general por el buen trabajo realizado con un objetivo: dar satisfacción a aquellas personas que dudaban de que esa nueva revisión que se les había efectuado y de la que no se les había informado convenientemente fuera justa o injusta.

Lo bien cierto es que lamentablemente esta denuncia nunca debería de haber llegado a la Unión Europea, como tuvieron que hacer las personas que estaban afectadas y las asociaciones para reclamar este derecho, porque entendemos que es algo que les correspondía y que La Generalitat tendría que haber hecho en su día.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula, ara, per quatre minuts, el representant del Grup Podemos-Podem.

Endavant.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Seré breu perquè n'hi ha qüestions que parlen per si a soles i no cal afegir massa.

Esta PNL del Grup Socialista respon, probablement, al que fóra un dels capítols més execrables de la gestió dels governs valencians en l'etapa anterior, un exemple de fins on es pot arribar per a estalviar-se un diners i dedicar-los a qüestions tan profitoses com la Fórmula 1 o la Ciutat de la Llum. Això per no entrar en assumptes directament il·lícits. Un acte que va ser qualificat en aquella intervenció per a la memòria per part de l'actual vicepresidenta com a «una curació miraculosa» però que, en realitat, va ser una agressió fastigosa, una retallada de drets feta des del més absolut menyspreament a persones que partien ja d'una situació de desigualtat i a les quals en molts casos se'ls va acabar d'afonar.

Miren, jo esta setmana, preparant esta intervenció, tractava d'imaginar-me situacions comparables amb la que aquell govern va provocar, i m'he imaginat moltes, però totes contenien improperis. M'he hagut de moderar i m'he quedat amb un exemple que considere molt gràfic: vostés van agafar a cadascuna d'aquestes persones afectades per la reducció del grau de discapacitat, les van agafar a la mà com si foren un pardalet, les van arrancar totes les plomes i les van llançar a l'aire perquè volaren. Vostés van deixar caure tota esta gent.

Per tant, a favor que continue amb la revisió dels casos del període 2012-2013 per aquells casos d'afectades per la reducció del grau de discapacitat, les quals mantenen davant la conselleria d'igualtat discrepància amb l'avaluació feta; a favor també que s'informe a les persones afectades per les revisions efectuades durant el període 2012-2013 de manera que s'habiliten procediments per a poder presentar sol·licitud de revisió davant de l'òrgan competent -com diu la seua proposta de resolució-. Algunes afectades ja no estan entre nosaltres, per qüestions naturals, i també algunes perquè, segurament, el colp que van rebre va ser molt fort; a les altres ajudem-les a remuntar el vol.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula per quatre minuts el representant del Grup Podem.

Endavant.

¡Ai! , perdó (rient), Ciutadans, perdó.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Bé, el que es tracta ara és de recolzar o no la proposta de resolució que planteja el Partit Socialista. Nosaltres ja hem de dir que sí, que anem a recolzar esta proposta de resolució -¿com no? - perquè es continue amb la revisió dels casos de l'esmentat període de 2012-2013, i que aquella gent que considere que s'han menyscabat els seus drets en una reducció de grau i, per tant, en una reducció de prestacions, doncs que puguen dirigir-se a l'òrgan competent i plantejar les seues reclamacions.

Els que sí que ens haguera agradat -i de fet així estava plantejat en una compareixença, en una comissió que s'havia de plantejar el dia 1 de febrer- era la compareixença de Julián Marcelo. Julián Marcelo es la persona que va plantejar esta petició davant del Parlament Europeu. A nosaltres ens haguera anat perquè segurament haguera dut més dades de les que tenim ara i haguera sigut aclaridora, ¿no? , per a saber com està l'estat de la qüestió, quins tràmits es van fer, quins tràmits s'han de fer i què és el que ha respost el Parlament Europeu al que s'ha fet fins ara. (Soroll de papers)

I li dic això perquè ací tinc un recull del Parlament Europeu on diu que els estats membres són responsables de la seua política de salut i que ells no tenen competència en estes qüestions. En fi, jo no sé si això és així o no, sí que està l'escrit ací, i ens haguera agradat que els senyor Marcelo mos haguera explicat com a dia d'avui estan (inintel·ligible) … Jo suposo que, possiblement, la representant del Partit Socialista mos podrà aclarir amb posterioritat en quin tràmit està a dia d'avui la revisió d'estos graus.

En qualsevol cas, a data de 29 de febrer del 2016, la Direcció General de Diversitat Funcional va exposar les seues conclusions on deia «que el 95,16% de la mostra estudiada es considera com adequada a la resolució de les revisions realitzades y esta cifra sube hasta el 96,64% si tenemos en cuenta las subsanaciones posteriores. » (Soroll de papers) Nosaltres no tenim res a dir al respecte.

El que sí que plantegem i exigirem al govern, i als representants del Partit Socialista, que és la que ha plantejat hui esta proposta, és que si mos informe sobre la metodologia de treball. Ahí és on mosatros tenim els nostres dubtes. Entre l'any 2012-2013, és cert, es van plantejar unes 33. 760 revisions; d'eixes van anar a una franja inferior amb la conseqüent pèrdua de prestacions d'un 14,33%, que eren en total 4. 839 valoracions.

Amb eixa metodologia de treball que nosaltres no acabem de compartir, d'eixes 4. 839 expedients s'han fet dos grups segons la seua resolució: unes resolucions que tenen un caràcter temporal i un altre que tenen un caràcter permanent. En total són 4. 839, però no es van revisar de fet eixes 4. 839. Se va agarrar una mostra de 1. 075 expedients i, per tant, queden més de tres mil i escaig expedients que no sabem ben bé si eixa reducció de grau és correcta o no.

Aleshores, en definitiva, nosaltres recolzarem este plantejament, però sí que exigim al representant del Partit Socialista que mos vaja informant si es van a revisar eixos 4. 839 o només eixos 1. 075, perquè n'hi ha una diferència de més de tres mil i escaig expedients, que mosatros volem saber què es va a fer amb ells.

I eixe és un tema també que si haguera estat ací el senyor Marcelo doncs haguera ajudat bastant a entendre com està la situació esta actualment.

Però, en fi, res més a dir, simplement recolzem la proposta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies per la brevetat.

Té la paraula ara la representant del Grup Compromís, senyora Álvaro, per un màxim de quatre minuts.

Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies.

També seré molt breu.

Recordar que eixe pronunciament -al que s'ha referit el senyor García- es va dur a terme gràcies a Compromís, gràcies a una proposta del meu grup i que va ser recolzada ací, en esta cambra, la qual cosa també voldria agrair-los perquè pensem que són ells els que millor podran expressar com han viscut en el Parlament Europeu les múltiples anades i tornades, com han pogut comptar allò que va passar, com vam viure eixos retalls -dels que feia al·lusió la portaveu del Grup Socialista-, i crec que ells com a representants podran aportar-nos moltíssima més llum que la que avui nosaltres puguem dir o xifres que puguem donar.

Respecte a la PNL que avui es debat, òbviament tracta de tot això que es va dir ací mateix per la diputada que em precedia com a portaveu de la comissió de polítiques socials, la senyora Mònica Oltra, que demanava en l'anterior legislatura açò mateix que avui es debat però que mai va tindre el suport necessari perquè això es poguera reconéixer, perquè això poguera donar llum, perquè això es poguera tirar endavant.

Ara toca donar veu als afectats, reconéixer la tasca iniciada per la conselleria, i concretament des de la direcció general, i aprovar, o millor dit, donar suport a eixe treball que ja s'ha iniciat. Hem estat al costat dels afectats i de les afectades des de l'inici ací, en Les Corts, en conselleria, i també a Europa, i afortunadament en breu podrem tancar pàgina, tancar ferides, demanar perdó i, sobretot, agafar un compromís que això mai torne a passar.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té la paraula ara el representant del Grup Popular per un màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor Zaplana López:

Pero, ¿qué pasa? Es que ustedes habían generado la expectativa en muchas personas, en muchas asociaciones de que el PP era malo, malísimo, de que la gente se curaba sola. Y ustedes han dicho eso hasta la saciedad. Y ¿qué pasa? Que cuando han llegado al gobierno se han dado cuenta de que todo eso era una gran mentira, y que no lo pueden demostrar porque era mentira. Y ahora resulta que se encuentran pillados por parte de las asociaciones que les están diciendo: «Oiga, que ustedes decían que nos iban a dar más», y saben que no pueden. ¿Por qué? Porque el trabajo de los técnicos estaba ahí, que era quién evaluaba esos casos. Y eso es lo que queda claro con este informe y lo que queda claro con esta acción.

La senyora presidenta:

Té la paraula ara la senyora Andrés, per quatre minuts, per a rèplica. Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

¿Por qué se produjo en el año 2012 y 2013 34. 192 revisiones de los expedientes del certificado de discapacidad? , que estaba diciendo usted. ¿Por qué? Porque se había producido una normativa estatal que rebajaba ese baremo, que modificaba ese baremo. Claro que hay una causa. Y con esos, con los que no estaban de acuerdo las personas que habían sufrido esa minoración en el certificado de discapacidad y que, por supuesto, les quitan muchos derechos y muchas prestaciones. Claro que hubo una causa. Nosotros no. Usted no me puede decir a mí que no hubo recortes, que era mentira. Eso no es así. Usted tiene que mirar ese decreto, que se hizo en el año 2012, y verá como sí que los hubo. Se redujeron las prestaciones, se modificó el baremo y los técnicos de los centros base revisaron nada más y nada menos que 34. 000 expedientes.

En este momento, ¿qué es lo que ha hecho la conselleria? Dar satisfacción a las demandas de estas asociaciones. Ellos querían saber por qué, si era verdad. Y lo que se les ha contestado es: ¿ha habido un trato discriminatorio? No. ¿Se ha cumplido la ley? ¿Quién hizo la ley? El Partido Popular; el señor Rajoy, que fue el que introdujo los recortes.

Entonces, ¿legalmente la conselleria podría haber dicho que se había hecho intencionadamente ese recorte por parte de unos técnicos? No, no puede decirlo. Lo que tiene que decir es que se actuó de esa manera, revisando más de 34. 000 personas, mientras había miles en lista de espera, porque había una normativa que les obligaba a modificar esa valoración, ese certificado de discapacidad, o de minusvalía que se llamaba anteriormente. ¿Cómo vamos a confundir una cosa con la otra?

Aparte de que están otra serie de medidas que les puede beneficiar, desde para poder entrar y conseguir un puesto de trabajo, eso que estamos hablando, porque si tienen el 65% de discapacidad reconocida, evidentemente puede entrar por el cupo de personas con discapacidad, porque es un elemento preceptivo para que puedan entrar por ese cupo de personas con discapacidad, hasta poder tener una beca, si tiene que estudiar un hijo o una hija; hasta poder tener determinadas ayudas para entrar a una guardería o una escoleta infantil. Todo eso lo sabemos los que estamos en esta comisión, o deberíamos de saberlo.

La senyora presidenta:

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

(Inoïble) . ¡ai! , perdone, no tenia el micro encés.

Té la paraula per un màxim de quatre minuts per a rèplica.

El senyor Zaplana López:

Y es verdad, es verdad que ustedes utilizaron a las personas en pro de su beneficio político. Porque les engañaban y les decían que el gobierno estaba utilizando y estaba dando directrices a los valoradores para rebajar los niveles de los grados de dependencia, los grados de discapacidad. Usted no estaba aquí, señora Andrés, no, pero los que estaban, lo decían. Y los representantes de su grupo, también, para lo bueno y para lo malo, y lo decían. E iban a esas asociaciones y se lo decían.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Ara ja passem a la votació d'esta PNL, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, són les reduccions de grau de la discapacitat produïdes durant l'any 2012 i 2013 a la Comunitat Valenciana. ¿Vots a favor? S'entén, per tant, aprovada per unanimitat.

Proposició no de llei sobre l'ampliació de la cobertura i la quantia de la prestacions per a audiòfons, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 47. 683, BOC número 156)

La senyora presidenta:

Passem ara al següent punt, que és el punt número 5, la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'ampliació de la cobertura i la quantia de la prestació per a audiòfons, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans.

I sembla (veus) …, sembla que s'ha presentat. Sí, hi ha un escrit, hi ha una esmena del Grup Socialista. (Pausa)

A vore, per favor, ha arribat a la Mesa, signada per tots els portaveus, una esmena transaccional (veus) . Sí, val, d'acord. Val, ah sí, perdó, sí. Els portaveus sotasignats i a efectes de tramitació presenten esta esmena transaccional.

Per tant, a vore, els portaveus de Ciutadans accedixen que les intervencions siguen de quatre minuts per tots els grups i ja està. ¿D'acord?

El senyor García Salvador:

La senyora presidenta:

Poden començar vostés per quatre minuts. Molt bé, doncs endavant. Té la paraula.

Per favor, guarden silenci que va a començar a parlar el company.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

I gràcies als grups per recolzar la nostra iniciativa.

Mire, segons el sector professional audioprotèsic, s'estima que el 8% de la població general, és a dir, més de 3 milions de persones en Espanya i més de 395. 000 persones en la Comunitat Valenciana tenen problemes auditius de distint tipus i grau, en dificultats per tal d'entendre una conversació en un to normal.

Segons l'última enquesta de l'INE, en Espanya existixen 1. 064. 000 persones en discapacitat auditiva de distint tipus i grau. I, segons la citada enquesta, 13. 300 persones se comuniquen en llengua de signes.

Per un altre costat, més del 98% de la població amb sordera són persones que se comuniquen en llenguatge oral, i en la majoria són usuaris de pròtesi auditives, audiòfons i/o implantes coclears.

Segons dades de la comissió per a la detecció precoç d'hipoacúsia, s'estima que cinc de cada mil recent nascuts patixen una sordera de distint grau, el que en Espanya suposa la xifra quasi 2. 500 noves famílies en un xiquet o xiqueta sord cada any.

Hi ha estudis que apunten que un 30% de la població de la Comunitat Valenciana, entre 55 i 75 anys, podria sofrir algun tipus de pèrdua auditiva, i una de cada mil persones de la població general adquirirà sordera al llarg de la seua vida.

Encara aixina, des de la Federació d'associacions per la integració del sord en la Comunitat Valenciana, Helix, manifesten que l'absència d'un cens oficial fa molt difícil donar xifres exactes sobre la dimensió d'esta patologia a la nostra comunitat.

En relació amb això, Helix, en representació de les persones amb discapacitat auditiva, sol·liciten l'ampliació de la cobertura de les prestacions per audiòfons, així com incrementar la quantia de la mateixa, ja que a dia de hui a penes s'aconseguix el 50% del cost que suposa l'audiòfon per a l'usuari, i l'edat ampliar-la fins als 26, perquè avui només es finança fins els 16 una pèrdua superior a 40 decibels en qualsevol orella. De la mateixa manera sol·liciten, entre d'altres mesures, incrementar l'accessibilitat als centres sanitaris.

Cal tindre en compte que, segons queda establit en la Convenció de Nacions Unides sobre els drets de les persones en discapacitats, els estats membres reconeixen que les persones en discapacitat tenen dret a gaudir d'un alt nivell possible de salut sense discriminació per motius de discapacitat. En este sentit, adoptarà les mesures pertinents per tal d'assegurar l'accés de les persones amb discapacitat al servei de salut. En particular, els estats membres proporcionaran el servei de salut que necessiten les persones en discapacitat, específicament com a conseqüència de la seua discapacitat.

Igualment, un dels principis de regix la convenció és la inclusió plena i efectiva en la societat. A més l'article 19 establix que els estat membres en la present convenció reconeixen el dret en igualtat de condicions de totes les persones en discapacitat a viure en la comunitat, en opcions igual als demés, i adoptar mesures efectives i pertinents per tal de facilitar este dret a les persones en discapacitat i la seua plena inclusió i participació en la comunitat. I que, segons l'article 26, els estats membres adoptaran mesures efectives i pertinents perquè les persones en discapacitat puguen aconseguir i mantindre la màxima independència, capacitat física, mental, social i vocacional i la inclusió i participació plena en tots els aspectes de la vida.

I és per tot açò que nosaltres hem presentat esta proposta de resolució que, com hem dit, ja està transaccionada.

I una vegada més donar les gràcies a tots els grups. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula la portaveu de Podem, per un màxim de quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

No hay datos de las personas que tienen acceso a la lengua de signos, pero no hay una opción bilingüe en nuestra comunitat al respecto.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara, la portaveu de Compromís, senyora Campello, un màxim de quatre minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

Seré prou breu perquè en les exposicions del company de Ciudadanos i de la companya de Podemos crec que ha quedat clar un poc el sentit de la proposta i l'esperit d'ella.

En el text que s'ha proposat com a transaccional, l'aportació que feia Compromís era xicoteta, però bé, pensem que és necessària. Afegíem al que havia presentat inicialment el Grup Parlamentari Socialista: «garantir l'accessibilitat per a persones amb sordera a través del punt d'informació de cada centre de salut en l'àmbit de la Comunitat Valenciana». I pensàvem que és important per poder donar autonomia a cada centre i també donar un poc valor a l'aspecte humà de cada un dels treballadors i dels nostres professionals de la sanitat.

Perquè a més entenem també que haurien de ser tècnics i persones expertes en la matèria els que els indicaren quins són els tipus de recursos que s'han de posar en cada centre de salut, segons les necessitats dels pacients que atenga el centre de salut. Com parlàvem de tecnologies o com potser parlava la companya de Podemos de comunicació bilingüe o trilingüe o en la qüestió que siga necessària. M'imagine que parlava sobretot de les persones signants, no? , entenc.

Per això diguem que deixàrem un poc obert que foren els tècnics el que digueren quines són les qüestions necessàries que s'haurien d'aplicar en cada un dels centres i que foren els punts d'informació dels centres de salut el que indicaren què és el que necessiten.

Per tant, res més. Gràcies per haver acceptat la proposta de transaccional. I a continuar treballant per les persones amb diversitat funcional.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Ara té la paraula la representant del Grup Socialista, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

Promover la accesibilidad o respetar sobre todo el desarrollo de los niños y niñas con discapacidad auditiva en este caso y en esta PNL es precisamente, yo pienso, su eje fundamental, porque ello les va a permitir desarrollarse plenamente, poder incluir esa inclusión, lograr esa inclusión plena en la sociedad y también alcanzar su plena identidad.

Por ejemplo, nos explicaban que habían algunos niños pequeños que necesitan primero un audífono los seis primeros meses, hasta que se les pueda hacer un implante coclear. Y eso audífonos después se quedan en un cajón, cuando en realidad podrían ser reutilizados después por otras personas. Estamos hablando de aparatos que valen mucho dinero.

Las nuevas tecnologías van garantizando que los niños y las niñas sordas van a poderse comunicar con el lenguaje oral. El lenguaje de signos va a ser algo que poco a poco va a ir desapareciendo. Y eso para ellos es muy importante, porque les permite de verdad esa plena inclusión.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula la representant del Grup Popular per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Bernal Talavera:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Bé, ja fetes les intervencions, passem directament a la votació. ¿Vots a favor de la PNL presentada? S'aprova per unanimitat, per tant. (Veus) Sí, sí, s'aprova la transaccional presentada ací a la taula. Perdó. Aclarit.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball, Invassat, per a explicar el procés d'identificació i les línies d'actuació en els casos d'assetjament laboral als centres educatius, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 50. 838)

La senyora presidenta:

Bé, passaríem al punt número sis, que és el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball, Invassat, per a explicar el procés d'identificació i les línies d'actuació en els casos d'assetjament laboral als centres educatius, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

¿Passem directament a la votació? (Veus) El primer pronunciamiento, punto seis. ¿Vale? Passem directament a la votació, per tant, ¿eh? ¿Vots a favor de la compareixença? Per unanimitat també. (Veus) No hi ha petició d'explicació de vot, ni res, ¿veritat?

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del responsable de la Inspecció General d'Educació per a explicar el pla d'actuació de la inspecció davant els casos d'assetjament laboral als centres educatius, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 50. 839)

La senyora presidenta:

Passem, per tant, a la següent -aixina m'agrada-…, pasem al següent punt (rient), que és el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del responsable de la Inspecció General d'Educació per a explicar el pla d'actuació de la inspecció davant els casos d'assetjament laboral als centres educatius, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. ¿El mateix que adés o…? (Veus) El micro. Perdó.

Concedim la paraula, per exemple, dos minuts perquè explique la presentació del pronunciament en esta comissió. Endavant.

La senyora Meco Tébar:

Simplement hem decidit plantejar-ho en aquesta comissió, i no en la comissió d'educació, perquè estem parlant de, en definitiva, salut laboral, d'assetjament laboral, repercutix en els treballadors. I, per tant, sempre que parlem de l'Invassat, ho parlem en aquesta comissió i no ho parlem en la… -bé, no sóc la que parle en la comissió d'educació perquè no estic-, però normalment quan parlem de salut laboral i parlem de…, parlem en aquesta comissió.

Aleshores, era ser coherent en això i ha comparegut també el responsable, el normal era portar-ho a aquesta comissió.

La senyora presidenta:

A vore. Només recordar que esta comissió és de política social i ocupació. Per això. , imagine que serà per això. (Veus)

El senyor Zaplana López:

(Inoïble) … Vamos, nosotros votamos a favor. Lo que pasa es que no vamos a desplazar a las personas que llevan el tema de educación. Pero es un tema, des del punto… (Veus) Claro, no es desde el punto de vista del ámbito laboral, es…, o sea, es una inspección de educación en el caso de los centros educativos, de los propios colegios de la propia conselleria.

La senyora presidenta:

A vore. Perdó. Una cosa. M'està dient el lletrat que de tota manera, el criteri de repartiment és de la Mesa de Les Corts, d'acord amb la Junta de Síndics. Vull dir, que prèviament a vindre ací s'ha debatut i s'ha tingut en compte. Si voleu que reconsiderem el que forme part o no… (Veus) Si vos pareix, continuem amb la sol·licitud de compareixença ací. ¿Val?

¿També el mateix procediment? Procedim directament a la votació. ¿Vots a favor de la compareixença? També s'aprova per unanimitat.

Ja acabem la comissió, donem per finalitzada esta.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 11 minuts)

