Comissió especial d'estudi de l'assetjament escolar per tal d'impulsar polítiques concretes per a la prevenció i l'actuació davant la violència entre iguals en l'àmbit escolar i en la infància, realitzada el dia 26 de gener de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Aroa Mira Rojano. Reunió número 6.

La senyora presidenta:

Bon dia a totes i a tots.

Comentar-vos, abans de passar a matèria, que, com sabeu, hui, a les dotze hi haurà tres minuts de silenci per l'última víctima de Torrevella. Aleshores, anem a intentar quadrar els temps perquè puguem baixar baix i fer eixos minuts de silenci, si vos sembla.

També comentar-vos…, sempre ho posem per Whatsapp, però ja que estem ací totes, comentar-vos que… ens comentava el lletrat que la pròxima comissió és per al dia 16 de febrer, que és dimecres, 16 de febrer, a les deu i mitja, val? I una següent convocatòria seria per al 2 de març, que també és dimecres. Seguim en la tònica dels dimecres. Vos sembla correcte a totes? (Algú diu: «Sí»; veus) No t'he sentit, Ana. No t'he escoltat.

Anem a fer una cosa, el 16 de febrer, ho tenim clar i ja, després, veem a vore… Val? (Veus) El 2 de març, dius? El 16 de febrer. (Veus)

La senyora Cabedo Laborda:

Presidenta, jo considere que no podem ficar un calendari a l'ús de cada diputat i diputada. Jo considere que els grups s'han de substituir entre les seues companyes per a poder avançar els treballs. És habitualment com treballem els grups parlamentaris. I, per tant, jo demanaria que se respectara i que se fera els dimecres possibles per a poder avançar la comissió. Gràcies.

La senyora presidenta:

Per això dic que tenim clara la del 16 de febrer, val? Hem dit la del 2 de març. I si no passa res, nosaltres ja ho parlem amb el grup i sense cap problema, d'acord?

Sense més dilacions, passem a passar llista.

Secretària, per favor.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Tenim el quòrum necessari i passem…

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta:

En el segon punt de l'ordre del dia, en les compareixences, tenim ací a Adrián Campos Campillo, que és autor del llibre Un pequeño gigante.

Adrián, tens 15 minuts per a dir-nos tot el que necessites i, com t'he dit abans, si tens molta més informació, sense cap problema ens la pots enviar (inintel·ligible) … disposición. Moltes gràcies.

Compareixença del senyor Adrián Campos Campillo, autor del llibre El pequeño gigante

El senyor Campos Campillo:

Moltes gràcies a vosaltres.

Como he dicho antes, hay personas que les han cortado las alas sin poder volar, que han intentado volar y se las han cortado; han querido ser ellas mismas y no pueden serlo por ello. A mí me hicieron eso, y perdón por la palabra, es una mierda. He estado en ese mismo lugar y no le desearía ese mal a nadie. Nadie puede permitirse el lujo de estar en ese lugar, y juro aquí que por lo menos en el instituto que yo estuve nadie volverá a sufrir acoso escolar mientras yo esté, en Almazora, que es donde vivo.

Después, en la segunda parte de la intervención me gustaría tratar otros temas, como son el colectivo LGTBI y el pin parental, que afecta directamente a esto que les he comentado, a la educación, a los centros educativos…

Y, sobre todo, el ciberacoso. El mundo digital en el que estamos viviendo, creo que es importante hablar de ello porque cada día muchas personas también se quitan la vida, cada día muchas personas sienten inseguridades, muchas personas tienen miedo de subir una simple foto por todo el insulto que les va a caer.

La senyora presidenta:

Bé, doncs, ara, de menor a major, podrem fer-li les preguntes pertinents a Adrián.

Quan vullgues.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies presidenta.

Senyor Campos Campillo, benvingut a les Corts.

Vosté no sols ha escrit el llibre Un pequeño gigante visibilitzant una història d'assetjament, sinó que també ha participat en el documental d'À Punt, Stop bullying, que va ser premiat per l'ONCE. Avui, compareix en les Corts Valencianes, i dins d'unes setmanes també compareixerà vosté en el Congrés dels Diputats i de les Diputades. Per tant, jo no només li vull donar les gràcies, sinó que li vull reconéixer la seua enorme capacitat de resiliència perquè en el seu relat ha quedat palés com, després de passar-ho molt malament, vosté va poder traure forces per a començar a fer conferències, i d'eixes xarrades, després, tota aquesta activitat de pedagogia. Vosté és una persona molt valenta i amb molta capacitat de resiliència, però no tots els xiquets i les xiquetes tenen eixa capacitat de resiliència, i, per això, en esta comissió volem donar eines perquè puguen arribar directament a no patir mai assetjament, però, vaja per davant el meu reconeixement.

Fixe's, vosté no només ens ha explicat la seua experiència, sinó que ens ha donat tips, com vosté ha dit, però jo també vull destacar altres qüestions que a través de la seua experiència ho podem unir amb la informació que ens han donat altres compareixents que són experts i expertes. Vosté ha explicat com l'insultaven pel seu cos i per la seua orientació sexual; per tant, també podem corroborar com la violència estètica i l'orientació sexual, com ens han dit altres compareixents, són a dia d'avui un dels motius pels quals més s'assetja.

Vosté, ací, en un acte de valentia, també ha reconegut com, fruit de la desesperació, a voltes va agredir els assetjadors. I això també connecta molt bé en com d'incorrecte és utilitzar la mediació, pensant que són dos xiquets o dos xiquetes que s'estan pegant, quan una agressió ha sigut fruit d'un assetjament.

Vosté també ha explicat que a la seua família…, va arribar un punt en què li ho va contar a la seua iaia, però que va tardar molt perquè no volia esglaiar-la. Crec que també ens ha donat una clau molt interessant, que és per què els xiquets i les xiquetes no conten açò, doncs no ho conten perquè no volen fer patir a les seues famílies. Per tant, crec que aquesta comissió també hauria de focalitzar-se en aquesta qüestió, en fer que els xiquets i les xiquetes no tinguen eixa preocupació, ja tenen suficients preocupacions com per a tindre, a més, eixa preocupació.

Simplement, vull acabar dient-li que ens pareix molt interessant que vosté es focalitze en el tema dels suïcidis, en el seu llibre parla del tema dels suïcidis, ha dit que va a comentar-lo. Crec que tenim un problema de salut mental que s'ha agreujat moltíssim en la pandèmia, però, pel que vosté ens està dient, abans inclús de la pandèmia ja n'hi havia un problema de suïcidis. Per tant, el convide a focalitzar-se en aquesta qüestió en la seua segona intervenció.

I, simplement, acabar dient que per a nosaltres era importantíssim que un supervivent d'assetjament comparega ací en les Corts, més enllà dels experts i de les expertes, perquè les víctimes no sols són víctimes, són supervivents i, per tant, són un actor no passiu sinó actiu en la recerca de la finalització de l'assetjament.

Res més i moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Ara, per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Vox, Miriam Turiel.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

Té la paraula la diputada Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Per tres minuts té la paraula Jesús Pla, diputat del grup Compromís. Quan vullga, Jesús.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

I molt bon dia, senyor Campos, i moltes gràcies pel seu testimoni colpidor que ens ha relatat este matí. Un testimoni que ens ha colpit, però jo crec que és un testimoni que es repetirà en milers de xiquets i xiquetes de les nostres aules. I això crec que el que ens de fer és plantar-nos més, no? , d'eixa realitat.

Jo no voldria repetir tot el que han dit els meus companys i companyes este matí, companyes, però a mi sí que m'agradaria preguntar-li: què pensa vosté que, en la seua experiència, va fallar? Vull dir, quines són les alarmes que no van sonar? O què creu vosté que haguera hagut de passar per part de tota la comunitat educativa i familiar perquè vosté no haguera tingut eixa experiència?

I, segon, si vosté creu que les mesures que es van prendre, una vegada es va fer públic entre la seua xicoteta la comunitat educativa, si creu que les mesures que es van prendre van ser les adequades o no?

També m'agradaria preguntar-li si, en la seua experiència, era eixe clima de violència verbal, física, psicològica, que vosté ens ha relatat, era adreçat tan sols a vosté o era un clima generalitzat en l'aula? També m'agradaria saber això.

I també m'agradaria que ens diguera si creu que és important també tractar el clima de convivència en les aules, més allà de l'assetjament concret a la diversitat?

També ens ha destacat, i ho ha ficat de relleu en diferents vegades del seu relat, el tema de diferenciar entre la mediació generalitzada o general i la mediació particularitzada. M'agradaria que incidira també, perquè també estem parlant al llarg de les compareixences de la mediació, i m'agradaria que fera eixa diferenciació i com vosté ho veu positiu o no ho veu positiu d'una manera o d'altra.

I el més important per a mi de la seua compareixença, és dir: quin va ser el punt d'inflexió? Perquè en el seu relat jo he vist com ha passat de ser la víctima de l'assetjament a combatre l'assetjament, no? I veig que ahí hi ha com un punt d'inflexió, que jo crec que també seria important que vosté ens el comentara, com passa d'una situació a l'altra, perquè també recollir-la per a nosaltres seria important per ajudar a més gent que es trobara en la seua situació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pla.

I ara té, per tres minuts, la senyora Gascó, del Grup Parlamentari Popular. Quan vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Per tres minuts, té la paraula, per part del grup Socialista, la senyora Rosa de Falastín Mustafá. Quan vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Campos.

Benvingut i gràcies per la seua intervenció, que a més vosté no considera que té un final feliç. Bé, és que no ha acabat, vosté té tota la vida per davant, és molt jove. Però per a mi, per al grup Socialista, sí que considerem feliç, perquè vosté com jo sap que no totes les històries acaben o tenen el desenvolupament que ha tingut la seua. Jo vaig tindre la desgràcia de viure de prop en el meu centre de treball una història ben pareguda a la seua, d'un alumne que va ser assetjat per la seua condició sexual i que va acabar en suïcidi. Gràcies per parlar d'això, del suïcidi, d'un problema ben seriós, que precisament ara la Generalitat està intentant donar llum a través del comissionat per al Pla d'acció de salut mental, i és que el seu testimoni és molt valuós. És molt valuós perquè sempre s'ha de legislar amb contacte directe amb la ciutadania. Si es perd la connexió entre nosaltres, els legisladors i les legisladores i la ciutadania, la política perd el seu sentit. I està molt bé escoltar ací intervencions tècniques, però també està bé conéixer la realitat de les persones al voltant de les quals volem legislar.

M'ha agradat que parlara vosté de la mediació quan se produïx entre dos persones que no estan en una situació d'igualtat, que és una cosa que també ens passa molt quan parlem de violència de gènere. S'ha de considerar que no estan en el mateix pla, per tant, la mediació perd potser el seu valor.

A mi m'agradaria també que ens parlara des de la perspectiva de la víctima, encara que ha donat unes pistes, no? Què va trobar a faltar en el sistema? Com creu que hauria de ser el sistema de protecció i d'acompanyament a les víctimes quan ja s'han produït els fets?

Estem parlant també de prevenció, però també quan ja s'han produït eixos fets, què creu vosté què és el que hauria de passar? I què pensa que pot fer l'administració per a resoldre eixos conflictes?

Crec que no m'he deixat res, perquè ja li han preguntat coses que pensava dir-li. Vinga, espere les seues respostes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I ara té vosté la paraula per cinc minuts per a intentar, d'alguna manera, bé, contestar. Com li he dit, val? , sense cap problema. Sé que el temps és limitat, pot excedir-se un poc, li ho estem fent a tots més fàcil en eixe sentit, i sap que els, bé, els mails estan ahí per a traslladar-nos tot això que necessita. Val?

Un momentiu que ajuste el temps, i quan vosté vullga.

El senyor Campos Campillo:

En cuanto a lo de pedir ayuda. ¿Cómo pedir ayuda, no? Esa pregunta nos la hacemos todas. O sea, pedir ayuda es algo muy complicado. Yo no supe hacerlo. De hecho, cuando comentaba eso con la (inintel·ligible) … e incluso con mi propia abuela me sentía insuficiente, porque no tenía esas dotes para pedir ayuda.

Y, debo tiempo ya (la presidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «Tranquilo»), pero tengo un tema muy importante, que para mí es el colectivo LGTB y el pin parental. Yo siempre he escuchado comentarios de diferentes partidos políticos, de diferentes personas, de diferentes asociaciones, y siempre me he preguntado lo mismo: ¿a qué se tiene tanto miedo? ¿Por qué asusta tanto que nuestros hijos, que nuestras compañeras escuchen y conozcan la realidad de una persona acosada, que escuchen términos LGTB? ¿Tenemos miedo a que nuestros hijos escuchen las palabras maricón, bollera, transexual, travesti, drag queen, intersexual, bisexual? ¿De verdad, las convicciones son tan débiles como para pensar que a nuestros hijos les va a afectar que podamos escuchar todo esto? Les doy una pista y es «no». Les voy a contar un secreto, las personas LGTB nacemos rodeadas de personas heterosexuales, nuestros referentes son personas heterosexuales, nuestra música es aparentemente heterosexual y aquí estamos, no pasa nada, yo sigo siendo igual de maricón que al principio.

La senyora presidenta:

El senyor Campos Campillo:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Bé, doncs reprenem la comissió, perquè com a les dotze hem de baixar…

Anem a començar i les persones que falten que vagen incorporant-se.

El segon compareixent del matí és el senyor Francisco García Bacete. Ell és catedràtic de Psicologia Evolutiva de la Universitat Jaume I. Li agraïm molt estar ací. Té 15 minuts vosté. Ja sé que el temps és un poc limitat.

Sí que, com he dit, un peliu abans de les 12 baixarem baix, farem eixos tres minuts i tornarem a puja i el senyor García continuarà dient-nos.

Senyor García, vosté, quan vullga, pot començar a parlar.

Compareixença del catedràtic de Psicologia Evolutiva de la Universitat Jaume I, senyor Francisco García Bacete

El senyor catedràtic de Psicologia Evolutiva de la Universitat Jaume I:

Buenos días, que no les he dicho «buenos días» y quisiera empezar expresando mi agradecimiento a todos los miembros de la comisión por contar conmigo como miembro de esta comisión.

Y mi agradecimiento es triple. Tener la oportunidad para hablar de tus investigaciones en foros no universitarios siempre es un motivo de satisfacción, que además implica un reconocimiento por el trabajo realizado. Simplemente por esto ya les estoy agradecido.

En una exposición conviene a veces poner las palabras gruesas para que no pasen inadvertidas. Y estos errores a los que me voy a referir, que van a ser muchos, tienen el sentido de la insuficiencia, de que se hace poco o que no es bastante con lo que se hace. Y tiene que ver que muchas veces ciertas cosas no tienen una base legal para poder ser la (inintel·ligible) … -perdón- científica.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Bueno, pues, senyor García, puede proceder con su tiempo. Cuando usted quiera.

El senyor catedràtic de Psicologia Evolutiva de la Universitat Jaume I:

Pues estas ideas relevantes, la primera es poner voz al silencio. Es decir, la primera necesidad que deben cubrir las escuelas es que los niños y las niñas se sientan seguros, que tengan la seguridad de que estamos atentos, de que nos damos cuenta, de que se les va a escuchar, de que actuaremos.

La segunda es que nadie se puede quedar atrás, nadie. Nadie se merece no contar con otras alternativas más allá que la agresión. Nadie se merece no aprender a quererse y a defender su integridad y sus derechos. Ningún profesor, ninguna familia puede quedarse solo con la impotencia, la rabia o los sentimientos de culpa, a todos se les debe ayudar, todos pueden aprender.

Por último, la última idea es comprender lo que nos pasa para poder avanzar. Y aquí tenemos estrategias relacionadas con los motivos: por qué se acosa, qué es lo que entienden las víctimas de por qué se les victimiza. Los motivos nos dan herramientas concretas para poder trabajar. Los motivos son muy diversos, desde el poder, desde tener más influencia, pero también puede ser para no aburrirse, para divertirse, romance, la propia identidad. Hay una gran diversidad de motivos. Es conveniente, es necesario saber y tomar conciencia como punto de arranque.

Como ven, tenemos, abajo de todo, digamos, otra barra, que es, digamos, las bases, esta tolerancia cero, que nadie se quede atrás, todo es necesario, Plan de convivencia y aprendizaje. Me falta una, y es la colaboración, la colaboración continuada. No es suficiente con una formación inicial que, aun siendo necesaria, es importante ir a las escuelas y quedarse en las escuelas. Cuando nosotros desarrollamos este programa longitudinal, donde cogíamos a los niños que empezaban primero y los acompañábamos hasta que finalizaban sexto, y al año siguiente cogíamos a los niños que empezaban primero un año después y con estos niños interveníamos, les decíamos en los colegios: ojo, que si nos decís sí nos vamos a quedar; y nos quedábamos. ¿Vale?

La senyora presidenta:

Ahora sí que, por orden de menor a mayor, los grupos parlamentarios le harán una serie de preguntas que luego usted tendrá cinco minutos, más o menos, para intentar contestar. Y, como les digo a todos, pues tiene luego la posibilidad de, si quiere, de hacernos llegar la información al mail que han estado junto con los letrados.

Y también me comentaban algunas personas de la comisión si se pudiese, vamos, se pondrán en contacto con ustedes, pero sí podrían dar acceso a dar a los miembros de la comisión su mail o, tal vez, bueno, pues que les puedan alguna pregunta tengan o una cuestión.

El senyor catedràtic de Psicologia Evolutiva de la Universitat Jaume I:

La senyora presidenta:

Per tres minuts, té la paraula Cristina Cabedo, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyor García Bacete, benvingut a les Corts.

Moltes gràcies per la seua compareixença i per l'esforç que ha fet en donar-nos considere una visió integral amb moltes pautes en cada una d'elles. I, a més, ens ho ha portat ací. I que crec que ens farà molt, molt de paper.

Com hi ha moltes pautes i jo he vist en el seu perfil de la pàgina web de la UJI que una de les dues grans línies d'investigacions que du a terme és la promoció de les relacions entre les famílies i els centres escolars. A mi m'agradaria demanar-li si ens poguera detallar un poquet més aquestes pautes que tenen a vore en com implicar a les famílies en aquesta qüestió de l'assetjament escolar. Ací ens indica: donar suport a pares i mares; si ens pot detallar un poc més com donar eixe suport. O també indica: animar els pares i les mares a participar en casa en activitats del currículum socioemocional; si ens pot explicar un poquet més com desenvolupar açò. Entre altres coses, perquè en esta comissió nosaltres hem intentat que no només vingueren experts i expertes, sinó també persones afectades per l'assetjament i, per exemple, la representant de l'associació de les persones trans ens indicava que feia falta molt d'acompanyament a les famílies de les persones trans, perquè moltes vegades les mateixes famílies no sabien ni què era una persona trans i tanmateix el seu fill o filla era trans. O, per exemple, el primer compareixent, que ha sigut supervivent d'assetjament, ens explicava que ell no s'atrevia a explicar-ho a la seua família, per no preocupar la seua família, com si no tinguera ja suficients preocupacions eixe xiquet o eixa xiqueta.

Per tant, insistisc que li agrairia si ens poguera focalitzar més en com desenvolupar aquestes mesures per a implicar les famílies, acompanyar-les i de quina forma donar-los suport i que també acompanyaren el seu fill o la seua filla, tant si és víctima com si és agressor o agressora.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I ara, per tres minuts, té la paraula Miriam Turiel, del Grup Parlamentari Vox.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Y ya, para finalizar, me gustaría preguntarle: ¿qué falta o en qué está fallando el sistema educativo para que, cada vez más, exista o haya denuncias de acoso escolar? Está claro que vez se conoce lo que es el acoso escolar y por eso se denuncia más, pero ¿qué puede hacer el sistema o, en ese caso, el sistema desde aquí, desde las Cortes, desde los políticos? ¿Qué les podamos decir? ¿Qué se pueda hacer para mejorar esta situación?

La senyora presidenta:

Gràcies.

I ara, per tres minuts, té la paraula el diputat del Grup Parlamentari Compromís, Jesús Pla.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyor García.

La veritat és que sempre és un plaer que l'acadèmia s'acosta al poder legislatiu. Jo crec que, dins del que ens ha comentat vosté, el seu discurs basat en la col·laboració, entenc que també la col·laboració entre les institucions, en este cas acadèmiques i polítiques, és absolutament necessària i crec que s'hauria de cultivar més.

Vosté ens ha parlat, ha començat diguent que és un problema complex i que necessita intervenció global. En eixa intervenció que vosté detalla en este marc que ens ha passat, circumscriure el problema, com ha dit vosté, no es pot circumscriure a l'àmbit educatiu perquè, al final, és un assetjament entre iguals. ¿Vosté quines creu que serien les mesures que, des dels poders públics, adreçades al conjunt de la societat, podrien prendre's per previndre este assetjament entre iguals del qual parla vosté? No sé si m'estic explicant. Pense que és un problema que, al final, és de transmissió de valors socials, que es transmeten a les relacions familiars i a les relacions entre els infants, en este cas. ¿Quines mesures podríem prendre perquè estem model social d'assetjament entre iguals, de desigualtat, de, al fi i a la cap, violència, no es transmetera a les aules?

En este marc també, ¿en quina manera influeix el clima de convivència en el centre i en les aules en l'aparició i la consolidació de l'assetjament i si és possible generar ambients de convivència que previnguen l'aparició de l'assetjament i quins mecanismes es podrien gastar per a crear este clima de convivència?

Repetisc també, alguna companya ho ha posat de manifest, ¿quins mecanismes tindríem per a articular les relacions, en les quals vosté incidix, família-centre, perquè siga profitosa de cara a la prevenció, a la detecció i a l'actuació davant de l'assetjament?

I, per últim, ¿quin ha de ser el paper de l'alumnat en la prevenció i l'actuació davant de casos d'assetjament? ¿I quins mecanismes podríem posar damunt la taula per a involucrar-los, perquè siguen els protagonistes d'este model de convivència escolar?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Popular, la senyora Marisa Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Señor García Bacete, muchísimas gracias por comparecer hoy aquí, por ilustrarnos con fruto de su trabajo, de la investigación de muchos años; me consta que ha estado usted trabajando en la cuestión muchísimo tiempo y, evidentemente, es muy conocedor de la problemática. Y a ver si, entre todos, con las preguntas que les hacemos, podemos llegar a conclusiones que realmente sean efectivas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista Ana Besalduch. Quan vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor García, i benvingut.

La veritat és que és…, ja ho han dit tots, però ha sigut un plaer escoltar-lo.

I la veritat és que de la seua intervenció me queden pocs dubtes. Ha sigut vosté molt clar. I sí que m'agradaria aprofundir en algunes qüestions que ja el senyor Pla ha avançat també com a inquietuds que tenim, perquè estàvem parlant…, vosté ha fet molt d'èmfasi, i estic d'acord, en la col·laboració de tota la comunitat educativa per a previndre i resoldre els assetjaments.

Però, clar, a mi m'agradaria saber com la societat en general podem ajudar, perquè ací som diputades i diputats que en este moment no formem part de la comunitat educativa, però ¿com el nostre comportament…, com podem ajudar a previndre i acabar amb eixe silenci? Perquè està clar que tenim plataformes de comunicació grans. Des d'estes Corts ens escolten els mitjans de comunicació, els nostres discursos arriben a la ciutadania en general. I ¿com podem…, des de la resta de la societat i, particular, des dels partits que estem en les institucions, quina pot ser la nostra col·laboració per a ajudar a previndre o acabar amb l'assetjament?

A mi també m'agradaria saber la seua opinió si hi han determinades polítiques que, encara que no siguen polítiques directament per a previndre l'assetjament, poden ajudar a previndre, com, per exemple, la baixada de ràtios en les aules, que hi hagen menys xiquets i que hi hagen més professors, o augmentar els recursos psicopedagògics en les nostres aules.

A mi m'agradaria saber si totes estes mesures ajuden també a la prevenció o inclús a la conscienciació de tota la comunitat educativa en temes tan greus com el tema de l'assetjament. ¿O quines altres mesures, que no són directes o que no tenen en concret l'assetjament, però que des de les institucions o des dels governs es poden prendre per a aportar també eixe granet d'arena per a lluitar contra l'assetjament?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I ara el senyor García tindrà cinc minuts per a intentar contestar totes les qüestions que li han plantejat. Quan vosté vullga, senyor García.

El senyor catedràtic de Psicologia Evolutiva de la Universitat Jaume I:

Lo que tenemos que hacer básicamente es que lo es extraordinario se convierta en cuotidiano. Es decir, que los padres y las madres o las personas responsables de los niños rompan ya con la idea de que les llamen de la escuela cuando hay un problema. Que sea cotidiano que puedan acudir allí permanentemente, que no pongamos barreras. Es decir, no es algo que se inventa, es algo que se cree.

Hay veces que el niño y la niña que está siendo victimizado, está siendo agredido, está siendo insultado, no tiene los recursos porque mira a su alrededor y no ve quién le defiende. Los observadores asertivos son aquellos que defienden, y defienden, basta con, por ejemplo, alguna de las cosas, todo el tema de normas, hay que normalizar, pero vamos a ver qué tipo de normas hacemos. O sea, yo, por ejemplo, una norma es «me meto en tus zapatos», ¿vale? U otra es «no se puede decir «no puedes jugar«», todos podemos jugar. O una relacionada con el tema de los observadores asertivos (soroll de papers), por algún sitio la llevaba, una cosa así, extraído de un cuento, dice «¡oye! , gordinflón, vete de aquí», pero el niño que está al lado le dice, «no me gusta que le llames así, y me voy a jugar con él». Un simple «no me gusta», «no estoy de acuerdo», «creo que puedes decirlo de otra forma», es suficiente para frenar determinadas conductas. Y acabamos diciendo a los que pegan, insultan o no dejan jugar, les decimos «no me gusta lo que haces».

También alguien preguntaba: «¿Y esta otra serie de cosas tiene que ver? » Todo tiene que ver. He dicho que hay unas medidas. Cuando trabajamos grupos cooperativos, por ejemplo, tan importante es la actividad que hacemos como la distribución y la formación de los equipos, quién se sienta con quién y al lado de quién, y cuáles son los roles que les tenemos preparados para cada uno de ellos. Todo ayuda al escenario físico: el clima, la percepción que tienen los niños de ser aceptados o no ser aceptados, el miedo que tienen a ser defraudados o a defraudar, todas esas variables son variables importantísimas.

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Psicologia Evolutiva de la Universitat Jaume I:

La senyora presidenta:

Bé, continuem amb l'última compareixença d'aquest matí, amb la senyora Lidón Villanueva Badenes, professora titular de Psicologia Evolutiva de la Universitat Jaume I. Benvinguda.

Té quinze minuts per a exposar.

Moltes gràcies.

Compareixença de la senyora Lidón Villanueva Badenes, professora titular de Psicologia Evolutiva de la Universitat Jaume I

La senyora Villanueva Badenes:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Villanueva Badenes:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyora Villanueva Badenes, benvinguda.

Demanar-li disculpes per l'espera, que l'he vista fora. I agrair-li la cura que ha tingut en el respecte del seu temps, perquè això és el que fa que a vegades anem en retard o no. Per tant, jo li ho agraïsc.

Ha fet una intervenció molt interessant i molt pragmàtica, que crec que és també d'un gran valor i que ens ajudarà. No vaig a fer-li moltes preguntes, encara que és molt interessant, per la mancança de temps. Espere que ens puguem dirigir a vosté per email, n'estic segura que sí. I, per tant, vaig a centrar-me en dos preguntes.

Jo és que he vist el seu perfil en la pàgina web de l'UJI i me pareix molt interessant que vosté estudie, investigue la influència de les emocions en les relacions entre iguals i com açò també se relaciona amb les infraccions juvenils i la reincidència. Aleshores, vosté ha indicat que no hem d'aspirar a fer desaparéixer l'assetjament, sinó a reduir-lo. Per tant, si ens podria explicar la relació que hi ha entre les emocions i la reincidència, però tant… O siga, jo voldria que eixos agressors no tornaren a ser reincidents o inclús d'adults que acaben apallissant a altres persones adultes. Però, aleshores, ¿això com ho combinem en el fet de no aspirar a fer eliminar l'assetjament? No sé si és l'assetjament com a fenomen i sí que podem aspirar que l'agressor o agressora, en concret, deixe de ser agressor o agressora. M'agradaria que ens explicarà aquesta qüestió.

I, després, també m'agradaria que ens poguera fer saber pautes concretes sobre com implicar les famílies. Ara ens ha ficat alguns exemples del programa KiVa, no han sigut concretament sobre la implicació de les famílies. I, si coneguera pautes sobre aquest aspecte en concret, també li ho agrairia.

Ho deixaria en aquestes dos preguntes, perquè li done a vosté temps. I, novament, agrair-li i indicar-li que no és que no li faça més preguntes perquè no m'ha paregut molt interessant, perquè m'ha paregut molt interessant i molt pragmàtic. Així és que moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble. Parla amb el micròfon desconnectat) …, quan vullga.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Per tres minuts, té la paraula Jesús Pla, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyora Villanueva.

Jo voldria fer-li dos preguntes i una apreciació. Molts compareixents que estan compareixent en esta comissió, d'alguna manera, el que ens indiquen és que hem d'obrir el camp d'estudi, no? , és a dir, que no podem centrar-nos tan sols en les relacions que es donen dins de l'aula, sinó que s'ha d'ampliar a la família, s'ha d'ampliar -vosté ens ho diu- al barri. És a dir, que, d'alguna, manera és un problema que ha de comprometre a tota la societat.

Li ho hem preguntat també el compareixent d'abans i a mi m'agradaria preguntar-li-ho també a vosté, ¿vosté com creu que, des de l'administració pública…, quines mesures, de cara al conjunt de la societat, s'haurien de prendre per previndre, més allà de les mesures concretes i dels plans concrets en els centres escolars, sinó, anant més amunt, a la resta de la societat, en el foment de valors contra la desigualtat, d'alguna manera, perquè estem parlant d'assetjament entre iguals? És a dir, ¿quines mesures més amples es podrien prendre per a previndre este problema?

També, ja s'havia comentat per la companya Cristina Cabedo, la influència de les emocions en este tipus de desigualtats o assetjament entre iguals, ¿de quina manera l'educació emocional pot ser un element preventiu? I educació emocional no tan sols en l'àmbit de l'aula, sinó en l'àmbit familiar, en l'àmbit social.

I també, i per la seua formació i trajectòria, voldríem abordar el tractament d'aquell alumnat amb un perfil de potencial agressor o ja d'un agressor consumat, una vegada identificat. ¿Com s'hauria d'intervindre sobre aquest alumnat, per tal que el tractament que fem d'ell no es quede sols en el castic, sinó que vaja a l'arrel del problema en la persona agressora?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula Marisa Mezquita, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyora Villanueva, gràcies per la seua intervenció.

La veritat és que està sent molt interessant esta comissió i estem aprenent a marxes forçades coses molt, molt, molt, molt interessants.

Jo volia que m'aclarira algunes cosetes o que confirmara si jo les he enteses bé. Vosté ha parlat o ha dit que construir la convivència és una tasca de tota la societat, i això és aixina i jo crec que ho compartim tot el món.

I a mi m'agradaria saber què pensa vosté, com a professional, si determinats missatges d'odi de cara a determinats col·lectius, això com a societat pot empoderar a possibles agressors en les nostres aules.

Ha parlat vosté també que fan falta més recursos. Ha parlat de recursos econòmics i recursos humans. Clar, des de l'any 2015 a este curs escolar tenim 15. 000 professors més en les aules i estes mesures que s'implementen per les conselleries, pels governs ens ajuden… Vostés se referix a tots eixos recursos humans? Quines serien les ràtios que vosté pensa que serien ideals dins de les aules i, per tant, aixina podríem saber quin nombre de professionals hauríem de tindre dins de les aules? I, també, no només de professors o professores, doncs psicòlegs, psicopedagogs i qualsevol professional. Quines ràtios són les que vosté maneja o creu que són necessaris?

I també vosté ha fet referència que en este moment existix una major conscienciació per part de la societat en general i que això fa que afloren, que trenquem eixe silenci més vegades. ¿Això vol dir que eixe augment de l'assetjament escolar realment és un augment de denúncia de casos que existien i que estaven silenciats? No sé si m'he explicat. Però bé, estes són les meues qüestions.

I moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Ara té vosté cinc minuts per a intentar contestat a tots i a totes. Quan vullga.

La senyora Villanueva Badenes:

La senyora presidenta:

Y lo que les hemos dicho a todos los comparecientes, el hecho de que nos puedan facilitar esos mails para que los componentes de la comisión, si tienen algunas dudas, puedan hacérselas llegar.

I a la resta, acabem esta comissió hui i emplacem a la pròxima per al dia 16 de febrer, a les deu i mitja.

Moltíssimes gràcies a totes i a tots.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 51 minuts)

