Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 18 de maig de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 10.

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Compareixença de la comissionada de la Presidència per a la coordinació dels subministraments de la Generalitat davant de la infecció de la COVID-19 a la Comunitat Valenciana i secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament, per a informar de la tasca realitzada pel que fa a les comeses pròpies del seu càrrec durant la crisi sanitària, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 17. 493), a la qual s'acumula la sol·licitada a petició pròpia sobre les gestions dutes a terme per a la coordinació dels subministraments de la Generalitat davant la infecció de la Covid-19 a la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia (RE número 17. 656).

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament:

Algunos ejemplos son Casa Mediterránea, Cotoblau, Ergonatural, (inintel·ligible) … Funcotex, Hilaturas Temprado, Creaciones Euromoda, (inintel·ligible) … Textil Batavia o Uniformidad Laboral Barberá, entre otros. Con algunas ya hemos formalizado contratos directamente y con otras estamos en proceso.

Todo esto no hubiera sido posible sin la diligencia del resto de equipo nombrado por Ximo Puig en la tarea de esta comisionada: el secretario de sanidad, David Fernández, ha gestionado las necesidades de la conselleria de sanidad tanto en el ámbito sanitario como el sociosanitario; la secretaria autonómica de economía, Rebeca Torró, ha sido uno de los vínculos principales con las firmas chinas; la directora general de Coordinación de Diálogo Social, Zulima Pérez, hizo de interlocutora con las diferentes y entidades interesadas en donar material y dinero, y la directora general del Instituto Valenciano de Competitividad Empresarial, Júlia Company, ha guiado a empresas valencianas en su cometido de readecuar sus estructuras productivas a la fabricación de material de protección contra el COVID.

Puedo citar como ejemplo de la picaresca comercial que nos intentaron vender, como les decía, 160 respiradores, que, tras comprobar que no cumplían con la normativa, pudimos rescindir el acuerdo y recuperar todo el dinero invertido. Y si me lo permiten, trasladarles que en una semana no pude dormir.

Señorías, es necesario que comprendan que se creó el almacén de cero y en un tiempo récord. Y tengo que agradecer la ayuda a las empresas que de forma voluntaria han apoyado la logística de todo esto, como Transportes Mazo, Transportes Virosque, Transportes Torres, ADE Logística, Walker's Dones o Anona, empresas todas vinculadas a la CEV y coordinadas por su presidente, Salvador Navarro.

En cuanto a la toma de decisión del material a adquirir, las resoluciones más significativas han sido las que les comentaba del 20 de marzo y otra del 23 de abril, de 2020, ambas de la Secretaría General de Industria y de la Pequeña y Mediana Empresa, sobre especificaciones y alternativas al mercado CE europeo, permitiendo equiparar temporalmente para la aceptación de los EPI, en base a otras normas armonizadas.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Usted ha empezado señalando o contextualizando la situación y no le falta razón. Me hubiese gustado que hubiese sido un poco más estricta y nos hubiese hablado de la primera declaración de emergencia, de contratación de emergencia, del 27 de febrero, por la conselleria de sanidad. Porque es difícil de digerir que el 27 de febrero la conselleria de sanidad declare la contratación con carácter de emergencia por la COVID, cuando aquí se estaba hablando que esto era…, açò era com un constipat. Claro, era emergencia para la contratación, con lo cual se facilitaban determinados plazos, que está muy bien, pero, sin embargo, nuestros consellers nos hablaban y comparaban lo que era la COVID con otras gripes, otros constipados.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

(Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … comparecencia. Y, puesto que somos el tercer grupo en plantear preguntas, hay muchas que iba a plantear que ya se han planteado.

La senyora presidenta:

Senyor Woodward, tiene que ir concluyendo.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair la compareixença -com no podia ser d'una altra manera-. Però també agrair l'enorme tasca que han fet vostés, des de la Generalitat, i que ha estat reconeguda des de tots els àmbits, des de moltes institucions, per part de molts experts i també per part de moltes entitats privades. I que ens ha convertit en una referència entre moltes comunitats autònomes que, fins i tot, han pres nota i han tractat de deprendre del model que nosaltres hem desplegat en la gestió d'aquesta crisi.

Em faig càrrec de l'enorme pressió que han hagut de patir vostés en el seu treball diari donada la pressió que existia sobre el sistema sanitari; l'escassetat de material; els productes fraudulents -que vosté també ha mencionat- l'acaparament, per motius especulatius o per la por de la gent.

I, en definitiva, que es tracta d'una situació extraordinària, d'una situació que no es equiparable a una situació de normalitat que vivíem amb anterioritat. I que, per tant, es requeria de nous tràmits, de noves formes d'agilitzar la compra de material, l'arribada d'eixe material i el seu repartiment. I que, per tant, el que calia era obeir a un objectiu primari que era aconseguir el màxim material possible, amb les millors condicions possibles, per tractar de cobrir la demanda del nostre sistema sanitari.

Per tant, jo crec que és lògic que es faça, des d'ací ara, un exercici de fiscalització per part dels grups parlamentaris i de rendició de comptes per part de la Generalitat valenciana.

Però, també, crec que es bastant trist que es tracte de generar determinats interrogants o determinades ombres sobre la gestió que ha fet la Generalitat, donades unes circumstàncies tan greus com les que hem viscut i donat l'esforç extraordinari que ha hagut de fer no només vosté sinó tot l'equip que l'acompanya i els funcionaris de la Generalitat. Sobretot quan s'ha donat tota la informació disponible en tot moment i quan hi ha hagut un nivell de transparència que ha sigut molt major que en altres casos, en altres comunitats autònomes.

Dit això, volia plantejar-li algunes preguntes. La primera és referida a les indústries reconvertides per a la producció de material sanitari en la Comunitat Valenciana. I voldria preguntar-li, si aquesta reconversió de les indústries es mantindrà en el temps. Sobretot donat que -vosté ja ha remarcat- les llicències que s'han donat a aquestes indústries són temporals.

Un debat que ha estat damunt la taula durant aquestes setmanes és la necessitat de que mantinguem en Espanya i en les diferents comunitats autònomes, doncs, un nivell de producció i d'emmagatzematge de material sanitari que ens faça poder respondre a qualsevol rebrot o a qualsevol nova crisi sanitària que es puga donar en el futur.

I això em porta a la segona pregunta que és la de ¿quina és la quantitat de material que la Generalitat té previst emmagatzemar davant d'un possible rebrot o davant d'una altra crisi sanitària que puga vindre en el futur? I si es seguirà mantenint l'emmagatzematge d'aquest material en la Fira de València.

I l'última pregunta és, si disposen vostés de dades sobre quina ha sigut la gestió que s'ha realitzat per part d'altres comunitats autònomes en la compra de material, en l'arribada, en els temps, en la distribució d'eixe material, en l'atenció a les persones afectades per la crisi sanitària. Perquè crec que és probable que, si puguem analitzar les dades i fer aquesta comparativa, demostrarem que no només s'ha fet una gestió impecable sinó que, a més, ha sigut molt més eficaç que en altres casos, en altres comunitats autònomes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyora Mira, moltes gràcies per compareixer este matí en les Corts Valencianes.

La veritat és que…, bé, s'ha apuntat per diversos grups parlamentaris la importància de tindre una resposta ràpida davant d'una emergència sanitària sense precedents, no només en el nostre territori sinó en qualsevol altre de l'estat espanyol i també de la resta del món.

A mi sí que m'agradaria… Bé, espere que haja pogut descansar, crec que han sigut setmanes molt intenses. Encara queda molt de treball per fer -estic segura- però espere que l'esforç que hem fet entre tots els valencians i les valencianes de quedar-nos a casa, de complir amb eixes normes, amb eixes suggerències, que teníem per davant; doncs bé, ha fet que puguem relaxar una miqueta el nivell de pressió no només sobre el nostre sistema sanitari sinó també en els nostres càrrecs. I per això, bé, li deia que espere que haja pogut descansar.

Però, al mateix temps, crec que es bo resaltar…, perquè vosté ha fet un discurs en què ens ha mostrat un treball d'equip. Vosté ha reconegut l'esforç de molta altra gent que ha treballat al seu costat, però també de moltes empreses valencianes, de moltes associacions, de moltes donacions, de donants, de persones físiques que han volgut fer-li costat a la Generalitat, per tal de poder eixir endavant.

Per tant, ho dic sobretot perquè s'ha fet referència en alguns companys sobre eixa necessitat d'aprimar certs departaments de l'administració, quan ho crec que precisament el que ha vingut vosté a dir és que s'ha treballat d'una manera ingent i d'una manera també grupal, en treball d'equip.

Però bé, jo crec que ha fet un discurs en el qual jo m'he sentit molt vinculada. Ha sigut molt empàtica, crec que ha sabut d'alguna manera reflectir eixa situació extrema d'un mercat mundial, on imperava el «sálvese quien pueda», on hi havia una competència tal que ha sigut molt difícil gestionar eixos subministraments i que ha hagut d'estar al cent per cent de funcionament, igual que estava aquí la sanitat valenciana.

Crec que és important destacar eixe clúster de salut que hem iniciat des de la Generalitat i, com comentava el meu company, perquè se li done també continuïtat al llarg d'estes pròximes setmanes.

I a mi me susciten algunes preguntes. Per exemple, crec que també ha deixat palesa vosté la importància de la prevenció. I en eixa prevenció òbviament ha d'estar implícit el proveïment de material sanitari, de material de protecció.

A mi m'agradaria saber si, per exemple, en els hospitals de campanya —que per sort hem pogut no haver d'utilitzar, perquè eixa contenció del virus en els nostres centres ha sigut suficient—, si estos disposen de tot el material per a un possible rebrot, que esperem que no succeïsca en les pròximes setmanes o en els pròxims mesos, si estos hospitals de campanya estan totalment provistos de material per a poder fer front a eixe hipotètic rebrot.

També vosté apuntava que és important no baixar eixa guàrdia i que hem de tindre una reserva estratègica i fer de les debilitats, oportunitats.

I per això, m'agradaria saber si se va a incidir en les següents compres en les empreses de subministrament valencianes. Si se tenen previstes més compres en un futur immediat a Xina. Si són per via marítima, per abaratir eixos costos, se va anomenar algunes qüestions setmanes abans.

I després, per últim, m'agradaria preguntar-li, no només com a comissionada, sinó també com a càrrec de la conselleria d'hisenda, quin és el seu parer sobre que en les últimes notícies per part del govern de l'estat, de dotació de fons a comunitats autònomes, no estiga previst en este cas, dintre d'eixe còmput, d'eixos criteris de repartiment dels fons, l'adquisició de material sanitari des de, diguem, la part preventiva.

Res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament:

Les he explicado que, desde luego, yo firmaba contratos, pero había un equipo detrás que iba analizando el material, la documentación, y que yo coordinaba. Les puedo asegurar que no he dejado de cumplir con mi trabajo de coordinar y liderar todo este equipo. Y asumo la responsabilidad de lo que ha hecho todo el equipo.

No he comprado ni he firmado los contratos sin saber lo que hacía, por supuesto, asumiendo el riesgo. Y, además, como les he explicado, nosotros éramos importadores. Ser importador significa que compras allí y luego traes el producto, con lo cual teníamos que pagar cuando comprábamos, que era allí, en la fábrica.

Zulima Pérez, como le explicaba, la directora general de Diálogo Social ha estado coordinando, y está todavía, porque les recuerdo que estamos todavía en esta guerra, coordinando todas las donaciones que hemos estado recibiendo, tanto de material como económicas, lo he explicado también en mi intervención.

Y la causa ha sido, como les explicaba, los retrasos en las recogidas del material, los retrasos en las aduanas chinas. Y por eso les explicaba que nos obligaba a tener el material preparado con al menos una semana de antelación para no perder los espacios aéreos.

Pero bueno, en principio podemos tener la tranquilidad de que al menos para los siguientes meses tenemos suficiente material adquirido. O bien ya ha llegado, o bien, como les decía, está llegando. En algunos aviones que ya vienen con espacios muy concretos con material o la mayoría ya, con contenedores, con barcos.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament:

Todo el personal sanitario tiene material de protección. Y en cuanto al reparto del material que se hace, es en base a lo que marcan las directrices de cada una de las áreas de salud, o bien los médicos de preventiva, o bien los directores económicos. Lo que piden es lo que se les suministra. Eso antes no era posible porque no había suficiente material, pero hoy tienen acopio suficiente allí y en el almacén COVID de feria. En ese sentido, yo creo que pueden estar tranquilos.

El de 0,31 es una compra hecha en China, con importación; y el de 0,55 es una compra a (inintel·ligible) …, que es una empresa suministradora de la conselleria, que nos vende aquí, no hay que importar el material. Seguramente la diferencia del precio será por ahí. Pero, bueno, yo no quiero decir que no hayamos comprado a ese precio -señor conseller, buenos días, no lo había visto.

Con respecto a los test, yo les puedo confirmar los test que yo he comprado y que han pasado por mi firma. Lógicamente desde la Conselleria de Sanidad han seguido adquiriendo, incluso los mismos hospitales tienen posibilidad y siguen comprando. En el almacén de Feria hay suficientes test todavía, con lo cual, en mi opinión, sin poder entrar en materia sanitaria porque ni me compete ni la conozco, hay suficientes test en la feria; en estos momentos el stock ronda los cien mil. Pero sí que le puedo asegurar que hemos importado de un laboratorio chino, Guangzhou, 100. 000 test serológicos, rápidos, a 7,7 euros, el coste del vuelo sumaba casi un euro a cada uno de los test, rozaba los 8,7 euros por test, y era uno de los laboratorios autorizados por la Carlos III, homologados por la Carlos III para hacer los test.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament:

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de Model Econòmic i Finançament:

La senyora presidenta:

Projecte del pla valencià d'estadística 2019-2022 (RE número 278, BOCV número 8)

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

En estos momentos también estamos pendientes de la modificación de presupuesto. Y me remito a lo que les comentaba antes, la situación descrita en el ámbito económico no tiene nada que ver con la realidad que estamos viviendo. Tal y como indica la memoria económica, son cifras estimadas y se han tenido en cuenta los datos de las unidades informantes, y ascienden a un coste para los valencianos de más de 14 millones de euros en estas actuaciones, sin contar con los gastos de personal en los cuales había que añadir más de 2,3 millones de euros al año.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Supose que estarà d'acord en mi, senyor Ibáñez, que esta pregunta l'haurien de fer en el Congrés dels Diputats, algun col·lega seu, al Govern d'Espanya, perquè està preguntant exactament quin projecte de canvi de model de finançament maneja el Govern d'Espanya per a les comunitats autònomes.

Jo el que sí que li puc dir, com a membre del govern valencià i com a conseller d'Hisenda, és el que demanem nosaltres. I el que demanem nosaltres és un finançament just, d'acord amb l'article 156 de la Constitució: suficiència i equitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

I jo li conteste que esta és una pregunta típica, no raonable, per a formular en el Congrés de Diputats, que és qui controla el Govern d'Espanya.

De tota manera, no vull defugir la meua responsabilitat, per suposat que estic damunt del tema, com no podia ser d'altra manera, sent com som la comunitat autònoma pitjor finançada d'Espanya, pitjor finançada d'Espanya perquè durant cinc anys el Partit Popular, amb majories absolutes, no va canviar este, per vostés, procés…, sistema inadequat.

Per tant, des de la irresponsabilitat d'un partit sabedor del maltracte que tenim el valencians i no va fer absolutament res, vosté demana que amb les circumstàncies actuals, amb no només un Congrés dels Diputats de la textura que tenim i, sobretot, amb el problema del coronavirus, diríem, la netedat de les circumstàncies i de les idees, podíem fer el que vostés no varen fer. Doncs, no.

I, tanmateix, cada vegada que tinc l'oportunitat, en públic i en privat, de parlar amb la ministra d'hisenda li dic el mateix. El tema de la reforma del sistema de finançament autonòmic és absolutament inajornable. Per què? Perquè tenim un problema gravíssim que arrosseguem des de l'any 2002, com sap vosté, que se va crear un statu quo que el senyor Aznar i el senyor Zaplana varen pactar; que en el 2009 el senyor Rodríguez Zapatero, per les pressions de les comunitats autònomes del Partit Popular, va només que millorar en un 4 % el finançament de les comunitats autònomes del mediterrani, que eren les pitjor finançades, però no va poder canviar l'statu quo, que és el quid de la qüestió.

I és eixe statu quo el que volem, en esta tercera oportunitat, canviar. Un statu quo que es fonamenta en l'alambicada fórmula per al finançament de les comunitats autònomes, que sempre mos deixa al final de la llista i, sobretot, amb un fons que, irònicament, se diu fons de suficiència que, en el nostre cas, és fons d'insuficiència, perquè és un fons que deixa les coses per a mantindre un statu quo conformat en l'any 2002, 2002, que quede clar, en 2002. I, per tant, des d'eixa perspectiva, òbviament, nosaltres estem treballant.

I, torne a repetir, li ho vaig dir a la ministra, davant de tots els consellers d'hisenda de totes les comunitats autònomes: ministra, el coronavirus, els 16. 000 milions, tot el que vosté vullga, però sàpiga vosté que està parlant el conseller d'hisenda de la comunitat autònoma pitjor finançada d'Espanya; diria més, pitjor finançada d'Espanya i que ha fet l'esforç per tindre una despesa per capita en sanitat i gràcies a això estem com estem, molt millor que altres comunitats autònomes, (inintel·ligible) … com la mitjana.

I, naturalment, eixe interés per tindre un sistema sanitari fort, que permeta fer front a les crisis, com la que tenim ara de caràcter sanitari, ha fet que hagem de renunciar a determinades coses i, sobretot, hagem d'habilitar una fórmula que a mi, particularment, me produïx rebuig, des del punt de vista teòric i polític, que és diferenciar-me del dèficit autoritzat. Però l'única manera…, com a única manera de poder superar el maltracte que tenim els valencians pel sistema de finançament autonòmic que, torne a repetir, ve des de l'statu quo de l'any 2002, és, justament, tindre un diferencial de dèficit que cobrisca les diferències entre l'ingrés per capita i el finançament per capita. I això és, efectivament, l'1,2 % o 1,3 %, depén de l'any, que nosaltres ací reflectim en els 1. 325 milions que són els que demanem perquè no hi haja maltracte.

Són justament vostés els que cada vegada que parlem dels 1. 325 milions parlen de ficticis, ficticis. Quina barbaritat! Quina manera de tirar pedres contra la pròpia teulada dels valencians i les valencianes! 1. 325 milions que són els que fan falta per a tindre una despesa per capita com la mitjana, com la resta de comunitat autònomes.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Sí, és molt interessant la intervenció del senyor Ibáñez perquè cita, de manera amputable i amputada, algunes coses.

Nosaltres, en les comissions mixtes, sempre parlem de fons addicional i/o dèficit asimètric, i/o dèficit asimètric.

Evidentment, jo sóc partidari de fons addicionals, com el que vosté planteja, per suposat, perquè el dèficit asimètric el que significa és dèficit, és a dir, significa augmentar el deute. I, per tant, com que partim d'una situació injusta que no se genera perquè els valencians…, millor dit, el govern valencià gasta més que la mitjana, sinó tot el dèficit se genera justament per la manca d'ingressos, exactament per la manca d'ingressos, ja no es deu a la corrupció, no es deu a la mala gestió, no es deu a los grandes eventos, no es deu a totes les barbaritats que vostés varen fer mentres governaven… Ací el deute augmenta exclusivament pel dèficit diferencial que se genera entre una comunitat autònoma que vol, aspira a gastar com la mitjana, però no té els ingressos de la mitjana.

I, per tant, és obvi que amb el sistema de finançament autonòmic que volem discutir amb totes les comunitats autònomes i amb el Govern d'Espanya s'inclourà, òbviament, una discussió en paral·lel que serà fer números en el tema del deute acumulat, perquè tot el deute acumulat generat per l'infrafinançament volem, òbviament, que se compense.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Jo crec que vosté té una confusió. Vosté se creu que som com vostés. Doncs, no som com vostés que, quan arribaven a Contreras, s'oblidaven de tot això. No, no, jo els acords de la comissió mixta vaig al Consejo de Política Fiscal y Financiera i, fil per randa -i vosté va a les actes del Consejo de Política Fiscal y Financiera i ho comprovarà-, demane exactament el que he pactat en la comissió mixta. Perquè nosaltres no som com vostés. Ja ho entenc que vosté no ho entenga, perquè no ho entén perquè vostés mai no ho han fet, evidentment, no? Per tant, esta és la primera d'això.

Després, per suposat que jo vull un fons compensatori, naturalment, perquè a mi no m'agraden els préstecs, ho he dit, els ho vaig dir l'altre a vostés. És que això del FLA és una estafa del senyor Montoro, en lloc d'arreglar el sistema de finançament autonòmic, quan estaven en majoria absoluta, i no ho van fer i van fer este pegat, este… I continua sent-ho, perquè és un préstec. I els valencians no estem pels préstecs, estem pels diners contantes y sonantes.

I, mentrestant, s'ha de pagar als proveïdors. I, mentrestant, hem de pagar el deute comercial. I, per això, és important, és important, el tractament que tenim, de manera absolutament considerada per part del ministeri, per a aconseguir un FLA extraordinari que ve a finançar el diferencial de dèficit de l'any anterior.

I, en este moment, tenim la liquiditat que tenim gràcies a eixe FLA extraordinari. Quasi el 40 % del FLA extraordinari ve ací. (Veus) Per què? Per què? Perquè som la comunitat autònoma pitjor finançada d'Espanya. I, per tant, com que volem gastar com la mitjana, tenim un dèficit superior que la mitjana. Este és el truco del almendruco, no hi ha res més que això. És clar i transparent. No estem ficant-nos a la butxaca res, com feien vostés, no hi ha corrupció, no hi ha res; hi ha claredat meridiana absoluta, perquè no som com vostés.

I, efectivament, m'agradaria que no vinguera en forma de préstec, naturalment que voldria… I, per això, estem lluitant per un nou sistema de finançament autonòmic. Però és que vostés estaven en majoria absoluta i no ho varen fer. A què venen ara? A demanar què? En un Congrés dels Diputats en la textura, com he dit abans, que tenim i en plena crisi del coronavirus… Per favor, un poc de serietat, un poc de rigor.

Per suposat que ho he demanat. No som com vostés, que se n'oblidaven a Contreras. I per suposat que preferim els diners al préstec, per suposat. I en això estem, senyories, en això estem, senyor Ibáñez.

Jo crec que continuarem lluitant perquè eixos 1. 325 milions o la quantitat que siga, que depén de l'any, la replicarem un any rere l'altre i, si no, per a evitar major maltracte, que vinga, sense problemes, el FLA extraordinari per a fer finançament i tot això.

Ja parlarem, quan hagem de parlar, del nou sistema de finançament autonòmic. Ja parlarem, com he dit abans, en paral·lel, sobre com compensar este deute acumulat generat per l'infrafinançament, per l'infrafinançament, no per les barbaritats i la corrupció dels governs anteriors, que això sí que ho han de pagar els valencians, naturalment, que els valencians quan voten saben a què s'atenen i, si votaven unes coses, hauran de pagar-les. Però la part de l'infrafinançament és un tema òbviament que mos supera i que no és un problema de gestió, és un problema del sistema que, torne a repetir, del 2002 i que no se va solucionar en el 2009, evidentment, d'això no estem disposats a fer-nos càrrec.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Y, a continuación, pasamos a los puntos 5, 6, 7, 8, 9 y 10, que son pronunciamientos de la comisión sobre comparecencias. Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del viceinterventor general de Control Financer i Auditories, senyor Ignacio Pérez López, per a explicar i informar sobre les suposades irregularitats administratives i també comptables, excepcions i riscos posats de manifest en els informes d'auditoria sobre els comptes anuals de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici 2018, com també sobre l'obligació de reintegrament al pressupost de la Generalitat dels imports rebuts en concepte de transferències i de capital per part de la corporació i, així mateix, a aquesta entitat, la societat anònima, per no estar vinculats a la seua finalitat durant l'exercici 2018, tal com s'estableix en el Decret 204/1990, del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 067). La senyora presidenta: Y, a continuación, pasamos a los puntos 5, 6, 7, 8, 9 y 10, que son pronunciamientos de la comisión sobre comparecencias. Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general de l'Advocacia, senyora María José Rodríguez Blasco, per a oferir les explicacions degudes al voltant de l'informe elaborat per l'Advocacia de la Generalitat sobre l'aprovació del decret del Consell que va habilitar l'Institut Valencià de Finances per aprovar una quitació del deute del Grup Zeta, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 293). La senyora presidenta: Y, a continuación, pasamos a los puntos 5, 6, 7, 8, 9 y 10, que son pronunciamientos de la comisión sobre comparecencias. Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del viceinterventor general de Control Financer i Auditories, senyor Ignacio Pérez López, per a explicar i informar sobre les suposades irregularitats administratives i també comptables, excepcions i riscos posats de manifest en els informes d'auditoria sobre els comptes anuals de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici 2018, com també sobre l'obligació de reintegrament al pressupost de la Generalitat dels imports rebuts en concepte de transferències i de capital per part de la corporació i, així mateix, a aquesta entitat, la societat anònima, per no estar vinculats a la seua finalitat durant l'exercici 2018, tal com s'estableix en el Decret 204/1990, del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 067). Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana (SPTCV) per a retre compte de la implantació i el desenvolupament de districte digital i de la licitació pública d'un soci tecnològic per a constituir una societat econòmica mixta amb participació minoritària d'SPTCV per a un centre de gaming i esports, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 3. 799). La senyora presidenta: Y, a continuación, pasamos a los puntos 5, 6, 7, 8, 9 y 10, que son pronunciamientos de la comisión sobre comparecencias. Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del viceinterventor general de Control Financer i Auditories, senyor Ignacio Pérez López, per a explicar i informar sobre les suposades irregularitats administratives i també comptables, excepcions i riscos posats de manifest en els informes d'auditoria sobre els comptes anuals de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici 2018, com també sobre l'obligació de reintegrament al pressupost de la Generalitat dels imports rebuts en concepte de transferències i de capital per part de la corporació i, així mateix, a aquesta entitat, la societat anònima, per no estar vinculats a la seua finalitat durant l'exercici 2018, tal com s'estableix en el Decret 204/1990, del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 067). Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana per a explicar la coordinació existent entre l'Agència i l'administració de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 653). La senyora presidenta: Y, a continuación, pasamos a los puntos 5, 6, 7, 8, 9 y 10, que son pronunciamientos de la comisión sobre comparecencias. Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del viceinterventor general de Control Financer i Auditories, senyor Ignacio Pérez López, per a explicar i informar sobre les suposades irregularitats administratives i també comptables, excepcions i riscos posats de manifest en els informes d'auditoria sobre els comptes anuals de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici 2018, com també sobre l'obligació de reintegrament al pressupost de la Generalitat dels imports rebuts en concepte de transferències i de capital per part de la corporació i, així mateix, a aquesta entitat, la societat anònima, per no estar vinculats a la seua finalitat durant l'exercici 2018, tal com s'estableix en el Decret 204/1990, del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 067). Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la presidenta de la Comissió de Defensa de la Competència de la Comunitat Valenciana per a informar sobre les concertacions de preus denunciades per la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 13. 237). La senyora presidenta: Y, a continuación, pasamos a los puntos 5, 6, 7, 8, 9 y 10, que son pronunciamientos de la comisión sobre comparecencias. Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del viceinterventor general de Control Financer i Auditories, senyor Ignacio Pérez López, per a explicar i informar sobre les suposades irregularitats administratives i també comptables, excepcions i riscos posats de manifest en els informes d'auditoria sobre els comptes anuals de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici 2018, com també sobre l'obligació de reintegrament al pressupost de la Generalitat dels imports rebuts en concepte de transferències i de capital per part de la corporació i, així mateix, a aquesta entitat, la societat anònima, per no estar vinculats a la seua finalitat durant l'exercici 2018, tal com s'estableix en el Decret 204/1990, del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 067). Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del Síndic Major per a informar sobre les qüestions trameses per la Sindicatura de Comptes a la Fiscalia del Tribunal de Comptes o al mateix Tribunal de Comptes, com també de l'estat i el resultat d'aquestes pel que fa als comptes de l'administració de la Generalitat i la resta d'ens públics dels exercicis 2016, 2017 i 2018, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 13. 238). La senyora presidenta: Y, a continuación, pasamos a los puntos 5, 6, 7, 8, 9 y 10, que son pronunciamientos de la comisión sobre comparecencias. Creo que todos ustedes tienen un cuadro como este, (soroll de papers) donde aparecen los nombres y el voto a favor, en contra o abstención. Y yo les preguntaría si quieren hacerlo agrupado o individual, cada voto de cada pronunciamiento. (Remors) Agrupado. Vale. Pues, entonces, pasamos a leer y a votar agrupados los pronunciamientos de la comisión para la comparecencia de don Ignacio Pérez López, viceinterventor general de control financiero y auditorías; el punto 6 es la comparecencia de la directora general de la Abogacía, María José Rodríguez Blasco; el punto 7 es la comparecencia del director general de la Sociedad de Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana; el punto 8 es la comparecencia del director de la Agencia de prevención y lucha contra el fraude y la corrupción de la Comunidad Valenciana; el punto 9 es la comparecencia de la presidenta de la Comisión de Defensa de la Competencia de la Comunidad Valenciana y el punto 10 es la comparecencia del síndic major de Cuentas. ¿Votos a favor? 5. ¿Votos en contra? 6. Denegadas. Por tanto, no pasan estas comparecencias para venir a esta comisión. Y con esto, si no me equivoco y si no…, los compañeros de la mesa, del señor letrado, concluimos la comisión por hoy. Muchas gracias a todos. (S'alça la reunió a les 12 hores i 7 minuts)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del viceinterventor general de Control Financer i Auditories, senyor Ignacio Pérez López, per a explicar i informar sobre les suposades irregularitats administratives i també comptables, excepcions i riscos posats de manifest en els informes d'auditoria sobre els comptes anuals de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici 2018, com també sobre l'obligació de reintegrament al pressupost de la Generalitat dels imports rebuts en concepte de transferències i de capital per part de la corporació i, així mateix, a aquesta entitat, la societat anònima, per no estar vinculats a la seua finalitat durant l'exercici 2018, tal com s'estableix en el Decret 204/1990, del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 067).

La senyora presidenta:

Y, a continuación, pasamos a los puntos 5, 6, 7, 8, 9 y 10, que son pronunciamientos de la comisión sobre comparecencias. Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general de l'Advocacia, senyora María José Rodríguez Blasco, per a oferir les explicacions degudes al voltant de l'informe elaborat per l'Advocacia de la Generalitat sobre l'aprovació del decret del Consell que va habilitar l'Institut Valencià de Finances per aprovar una quitació del deute del Grup Zeta, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 293). La senyora presidenta: Y, a continuación, pasamos a los puntos 5, 6, 7, 8, 9 y 10, que son pronunciamientos de la comisión sobre comparecencias. Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del viceinterventor general de Control Financer i Auditories, senyor Ignacio Pérez López, per a explicar i informar sobre les suposades irregularitats administratives i també comptables, excepcions i riscos posats de manifest en els informes d'auditoria sobre els comptes anuals de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici 2018, com també sobre l'obligació de reintegrament al pressupost de la Generalitat dels imports rebuts en concepte de transferències i de capital per part de la corporació i, així mateix, a aquesta entitat, la societat anònima, per no estar vinculats a la seua finalitat durant l'exercici 2018, tal com s'estableix en el Decret 204/1990, del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 067). Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana (SPTCV) per a retre compte de la implantació i el desenvolupament de districte digital i de la licitació pública d'un soci tecnològic per a constituir una societat econòmica mixta amb participació minoritària d'SPTCV per a un centre de gaming i esports, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 3. 799). La senyora presidenta: Y, a continuación, pasamos a los puntos 5, 6, 7, 8, 9 y 10, que son pronunciamientos de la comisión sobre comparecencias. Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del viceinterventor general de Control Financer i Auditories, senyor Ignacio Pérez López, per a explicar i informar sobre les suposades irregularitats administratives i també comptables, excepcions i riscos posats de manifest en els informes d'auditoria sobre els comptes anuals de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici 2018, com també sobre l'obligació de reintegrament al pressupost de la Generalitat dels imports rebuts en concepte de transferències i de capital per part de la corporació i, així mateix, a aquesta entitat, la societat anònima, per no estar vinculats a la seua finalitat durant l'exercici 2018, tal com s'estableix en el Decret 204/1990, del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 067). Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana per a explicar la coordinació existent entre l'Agència i l'administració de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 653). La senyora presidenta: Y, a continuación, pasamos a los puntos 5, 6, 7, 8, 9 y 10, que son pronunciamientos de la comisión sobre comparecencias. Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del viceinterventor general de Control Financer i Auditories, senyor Ignacio Pérez López, per a explicar i informar sobre les suposades irregularitats administratives i també comptables, excepcions i riscos posats de manifest en els informes d'auditoria sobre els comptes anuals de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici 2018, com també sobre l'obligació de reintegrament al pressupost de la Generalitat dels imports rebuts en concepte de transferències i de capital per part de la corporació i, així mateix, a aquesta entitat, la societat anònima, per no estar vinculats a la seua finalitat durant l'exercici 2018, tal com s'estableix en el Decret 204/1990, del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 067). Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la presidenta de la Comissió de Defensa de la Competència de la Comunitat Valenciana per a informar sobre les concertacions de preus denunciades per la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 13. 237). La senyora presidenta: Y, a continuación, pasamos a los puntos 5, 6, 7, 8, 9 y 10, que son pronunciamientos de la comisión sobre comparecencias. Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del viceinterventor general de Control Financer i Auditories, senyor Ignacio Pérez López, per a explicar i informar sobre les suposades irregularitats administratives i també comptables, excepcions i riscos posats de manifest en els informes d'auditoria sobre els comptes anuals de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici 2018, com també sobre l'obligació de reintegrament al pressupost de la Generalitat dels imports rebuts en concepte de transferències i de capital per part de la corporació i, així mateix, a aquesta entitat, la societat anònima, per no estar vinculats a la seua finalitat durant l'exercici 2018, tal com s'estableix en el Decret 204/1990, del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 067). Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del Síndic Major per a informar sobre les qüestions trameses per la Sindicatura de Comptes a la Fiscalia del Tribunal de Comptes o al mateix Tribunal de Comptes, com també de l'estat i el resultat d'aquestes pel que fa als comptes de l'administració de la Generalitat i la resta d'ens públics dels exercicis 2016, 2017 i 2018, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 13. 238). La senyora presidenta: Y, a continuación, pasamos a los puntos 5, 6, 7, 8, 9 y 10, que son pronunciamientos de la comisión sobre comparecencias. Creo que todos ustedes tienen un cuadro como este, (soroll de papers) donde aparecen los nombres y el voto a favor, en contra o abstención. Y yo les preguntaría si quieren hacerlo agrupado o individual, cada voto de cada pronunciamiento. (Remors) Agrupado. Vale. Pues, entonces, pasamos a leer y a votar agrupados los pronunciamientos de la comisión para la comparecencia de don Ignacio Pérez López, viceinterventor general de control financiero y auditorías; el punto 6 es la comparecencia de la directora general de la Abogacía, María José Rodríguez Blasco; el punto 7 es la comparecencia del director general de la Sociedad de Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana; el punto 8 es la comparecencia del director de la Agencia de prevención y lucha contra el fraude y la corrupción de la Comunidad Valenciana; el punto 9 es la comparecencia de la presidenta de la Comisión de Defensa de la Competencia de la Comunidad Valenciana y el punto 10 es la comparecencia del síndic major de Cuentas. ¿Votos a favor? 5. ¿Votos en contra? 6. Denegadas. Por tanto, no pasan estas comparecencias para venir a esta comisión. Y con esto, si no me equivoco y si no…, los compañeros de la mesa, del señor letrado, concluimos la comisión por hoy. Muchas gracias a todos. (S'alça la reunió a les 12 hores i 7 minuts)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general de l'Advocacia, senyora María José Rodríguez Blasco, per a oferir les explicacions degudes al voltant de l'informe elaborat per l'Advocacia de la Generalitat sobre l'aprovació del decret del Consell que va habilitar l'Institut Valencià de Finances per aprovar una quitació del deute del Grup Zeta, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 293).

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del viceinterventor general de Control Financer i Auditories, senyor Ignacio Pérez López, per a explicar i informar sobre les suposades irregularitats administratives i també comptables, excepcions i riscos posats de manifest en els informes d'auditoria sobre els comptes anuals de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici 2018, com també sobre l'obligació de reintegrament al pressupost de la Generalitat dels imports rebuts en concepte de transferències i de capital per part de la corporació i, així mateix, a aquesta entitat, la societat anònima, per no estar vinculats a la seua finalitat durant l'exercici 2018, tal com s'estableix en el Decret 204/1990, del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 067).

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana (SPTCV) per a retre compte de la implantació i el desenvolupament de districte digital i de la licitació pública d'un soci tecnològic per a constituir una societat econòmica mixta amb participació minoritària d'SPTCV per a un centre de gaming i esports, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 3. 799).

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del viceinterventor general de Control Financer i Auditories, senyor Ignacio Pérez López, per a explicar i informar sobre les suposades irregularitats administratives i també comptables, excepcions i riscos posats de manifest en els informes d'auditoria sobre els comptes anuals de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici 2018, com també sobre l'obligació de reintegrament al pressupost de la Generalitat dels imports rebuts en concepte de transferències i de capital per part de la corporació i, així mateix, a aquesta entitat, la societat anònima, per no estar vinculats a la seua finalitat durant l'exercici 2018, tal com s'estableix en el Decret 204/1990, del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 067).

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana per a explicar la coordinació existent entre l'Agència i l'administració de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 653).

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del viceinterventor general de Control Financer i Auditories, senyor Ignacio Pérez López, per a explicar i informar sobre les suposades irregularitats administratives i també comptables, excepcions i riscos posats de manifest en els informes d'auditoria sobre els comptes anuals de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici 2018, com també sobre l'obligació de reintegrament al pressupost de la Generalitat dels imports rebuts en concepte de transferències i de capital per part de la corporació i, així mateix, a aquesta entitat, la societat anònima, per no estar vinculats a la seua finalitat durant l'exercici 2018, tal com s'estableix en el Decret 204/1990, del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 067).

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la presidenta de la Comissió de Defensa de la Competència de la Comunitat Valenciana per a informar sobre les concertacions de preus denunciades per la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 13. 237).

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del viceinterventor general de Control Financer i Auditories, senyor Ignacio Pérez López, per a explicar i informar sobre les suposades irregularitats administratives i també comptables, excepcions i riscos posats de manifest en els informes d'auditoria sobre els comptes anuals de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici 2018, com també sobre l'obligació de reintegrament al pressupost de la Generalitat dels imports rebuts en concepte de transferències i de capital per part de la corporació i, així mateix, a aquesta entitat, la societat anònima, per no estar vinculats a la seua finalitat durant l'exercici 2018, tal com s'estableix en el Decret 204/1990, del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 067).

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del Síndic Major per a informar sobre les qüestions trameses per la Sindicatura de Comptes a la Fiscalia del Tribunal de Comptes o al mateix Tribunal de Comptes, com també de l'estat i el resultat d'aquestes pel que fa als comptes de l'administració de la Generalitat i la resta d'ens públics dels exercicis 2016, 2017 i 2018, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 13. 238).

La senyora presidenta:

Creo que todos ustedes tienen un cuadro como este, (soroll de papers) donde aparecen los nombres y el voto a favor, en contra o abstención. Y yo les preguntaría si quieren hacerlo agrupado o individual, cada voto de cada pronunciamiento. (Remors) Agrupado. Vale.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 7 minuts)

