Comissió de Afers Europeus realitzada el dia 5 de maig de 2005. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Pedro Ortega Marhuenda. Reunió número 4.

Compareixença del secretari autonòmic de Relacions amb la Unió Europea i Cooperació al Desenvolupament, senyor Rafael Ripoll Navarro, per a informar sobre els objectius, desenrotllament i resultats de la recent visita oficial a Polònia de la delegació valenciana, encapçalada pel president de la Generalitat, sol·licitada a petició pròpia (RE número 3. 846).

El senyor president:

(La senyora secretària passa llista per a comprovar si hi ha quórum)

El senyor Ribó i Canut:

Per una qüestió de.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Per una qüestió d'ordre. El 6 punt tracta precisament de la possibilitat de compareixença, i jo crec que seria bo que tots els grups que signaren eixe tema, davant la seua presencia, retiraren la compareixença o férem alguna cosa, perquè si no seria molt contradictori que compareguera i que després no li admeteren la compareixença, podria ser surrealista.

El senyor president:

El senyor Gómez Fernández:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic:

El primero es el institucional. La primera visita tuvo como primer ingrediente la entrevista con el primer ministro, que estaba cerrando, por otra parte, en ese momento histórico la incorporación de Polonia en la Unión Europea, y tuvo el contenido de entrevistarse con otros ministerios, el Ministerio de Exteriores y el Ministerio de Economía, pero, fundamentalmente también, aquellos responsables de los ministerios en economía y en exteriores de los asuntos europeos, sobre todo del acceso a los fondos europeos, que es la gran preocupación, por otra parte, del pueblo y del gobierno polaco. Bien, eso desde el punto de vista. , por la importancia que les he dicho que tenía, el acceso que Polonia va a tener a esos fondos estructurales que necesita absorber, que necesita gestionar y que necesita justificar ante la Comisión Europea.

El senyor president:

Ahora viene la intervención de grupos de menor a mayor. El Reglamento marca cinco minutos, vamos a ser un poco más flexibles, si hace falta un poco más de tiempo, y empezaremos a contar, si nos va bien el reloj ahora, pues, sobre ocho minutos. Si les parece bien, empieza el señor Ribó, por el Grupo Izquierda Unida: Entesa.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor president.

Agrair-li, en primer lloc, la seua compareixença.

Manifestar que jo crec que és important que les nostres Corts, el nostre parlament es vaja preocupant cada vegada més dels temes europeus, quan parlem, per exemple, d'un tema com és la reforma de l'Estatut i plantegem la necessitat que les Corts Valencianes tinguen la capacitat de negociar, de discutir i d'intentar veure tots els temes que ens afecten a nivell europeu, doncs, jo crec que este és un exemple. Dir-li que, d'alguna manera, a nosaltres ens agradaria tindre competències paregudes a les que poden tindre els landers alemanys, que poden discutir i generar l'opinió a nivell federal, doncs, de coses tan important com directives, que algun dia ens agradaria discutir la directiva Bolkestein, per posar un exemple concret, però, bo, d'alguna manera s'ha de començar. I aquest començament pot ser important.

Vosté ha parlat d'una manera, durant prou estona, de tot el procés d'ampliació. A nosaltres ens preocupa aquest procés d'ampliació i, evidentment, ens preocupa perquè, efectivament, hi ha un mecanisme ahí, que vosté ha mencionat d'una forma molt clara, pel qual, doncs, Espanya, que ha estat una gran receptora de fons estructurals, de fons de cohesió, d'alguna forma a partir de 2007 passarà. , quedarà alguna comunitat autònoma com Extremadura, Andalusia, no sé si Galícia, però la resta deixarem de ser Objectiu 1 i açò tindrà unes profundes repercussions.

Clar, vosté quan parlava, per exemple, que Polònia rebrà aproximadament 10. 000 euros/any, jo no puc deixar de recordar que el pressupost de la Generalitat Valenciana és de 10. 500 milions d'euros a l'any. Per tant, estem parlant de quantitats totalment equiparables al pressupost de la Generalitat, són quantitats molt importants. I, bo, per posar-li un altre exemple, este matí parlàvem, quan parlàvem del transvasament de l'Ebre, dèiem : mire, a partir de 2006 no serà rendible fer-lo, perquè no tindrem recursos europeus per fer-lo, a més de moltes altres coses. Per posar algun exemple.

Per tant, m'haguera agradat sentir de vosté, doncs, també plantejar-se que la Unió Europea necessitaria gastar un poquet més en fons estructurals i en tenir un pressupost un poquet més elevat d'eixe raquític 1, i un poquet, molt poquet per cent que fa que les distintes comunitats tinguen molt pocs recursos. Jo crec que este és un tema de reflexió d'una manera important.

Un altre element, que jo crec que volia comentar a este nivell, és el tema que ha comentat clarament, que és el punt tercer: la cooperació a nivell regional i transfronterer. Doncs, bo, crec que després no haurem de parlar d'açò, açò una manera de dir-ho són les euroregions. Evidentment, hi ha una possibilitat de fer acords amb regions polaques com és Pomerània, i l'altra no recorde el nom exactament, però no semblen el mecanisme més raonable, sembla més raonable el mecanisme del senyor Fraga fent euroregions a Portugal, o, d'un altre senyor --crec que no he de nomenar esta vesprada per no ferir la sensibilitat de ningú-- fent altres mecanismes d'euroregió transfrontereres perquè d'alguna manera eixe és un mecanisme que, sens dubte, pot generar recursos i que, potser, la nostra comunitat, només dedicant-se a adjuntar-se, doncs, a Múrcia, que és una cosa molt raonable però que no és transfronterera, no genera recursos per este apartat. A mi em sembla que és un element de reflexió, que ho hauríem de veure i que em sembla important.

Nosaltres celebrem que Anecoop permeta l'obertura de mecanismes dels nostres productes agraris, però hi ha un altre aspecte que sí que ens preocuparia i que jo voldria aclariment respecte al que vosté ha dit. Mire vosté, en els pressupostos de la Generalitat també hi ha recursos dedicats a l'externalització de la producció d'empreses, i Polònia és una bona candidata per a externalitzar determinats elements de producció, per exemple, del calcer, del tèxtil, del tèxtil segurament no siga Polònia, siga més lluny, però en el tema del calcer. La pregunta és si s'ha generat algun tipus de mecanisme en aquest sentit perquè a nosaltres ens preocuparia.

O siga, concretament, pensem que en estos moments és molt important fixar la producció en el nostre territori i és possible que els interessos generals no coincidisquen amb els interessos d'algunes empreses, que l'única cosa que els interessa és el seu propi benefici, i els siga més rentable externalitzar la producció de calcer, de joguina, d'altres sectors de la indústria tradicional que estan prou deficitaris i amb prou problemes al nostre país.

La pregunta és molt clara: El president de la Generalitat i totes les persones que els van acompanyar, quan parlaven de cooperació interregional i quan parlaven de recolzament al teixit empresarial estaven parlant d'externalitzar també producció d'empreses valencianes? Perquè, pensem que és un tema preocupant i és un tema que a nosaltres sí que ens resultaria, en definitiva, que el president de la Generalitat estiguera fent determinats elements que podrien perjudicar als llocs de treball del nostre país.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Gómez Fernández:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic:

(Inoïble) . si no, si se me olvida algo, por favor, háganmelo saber.

Más de diez programas europeos aprobados en colaboración con socios polacos, a través de iniciativas que la Comisión Europea tiene en marcha, que nosotros no hemos inventado y que no responden solo, insisto, al ámbito comercial. De hecho las que estamos trabajando son el ámbito de igualdad de derechos y (inintel·ligible) de colaboración interregional como Interred, o de aspectos de capacitación profesional que ustedes también conocen, como es el programa Leonardo. Siete misiones internacionales directas e indirectas durante el ejercicio 2005 con empresas de la Comunidad Valenciana, que no paso a relacionarles por no cansarles. Ocho misiones con la República Checa y cinco misiones comerciales institucionales con la misión en Hungría, porque quería añadir estos aspectos por el comentario del portavoz del Grupo Popular a efectos de que, por supuesto, si bien Polonia es, lógicamente, por las razones antes dichas, el principal destino del interés institucional y promocional de la Comunidad Valenciana dentro de los países de la ampliación, otros países muy importantes y también necesitados de cierta asistencia técnica son el resto de los países que conforman el grupo de la ampliación.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic::

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Y, ya les digo, eso, sabiendo que en este tema se aplica el principio de subsidiaredad, en virtud del cual la administración más cercana es la que debe actuar y no la administración más lejana, y de ahí también nuestra mayor responsabilidad.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí, molt breument.

En primer lloc, per manifestar l'acord del nostre grup en aquesta proposició. Bé, hauríem de recordar una cosa molt recent d'aquest cap de setmana. La nostra comunitat, desgraciadament, malgrat els descensos que hi ha hagut en l'últim pont, crec que ha duplicat el nombre d'accidents mortals en l'última setmana en el nostre territori. Queda molt per fer! Jo crec que és una qüestió clara i en aquest tema nosaltres pensem que efectivament són un conjunt de tasques de totes les institucions que s'han de posar en marxa i que moltes vegades no només hi han accidents en les grans autovies o autopistes sinó també hi han molts accidents, per exemple, en les ciutats, en la ciutat de València, com a conseqüència d'un mal concepte de mobilitat o com a conseqüència d'una mala gestió, una pèssima gestió d'aquesta mobilitat.

Nosaltres voldríem recordar que ens sembla molt important en estos moments ressaltar en aquest aspecte concretament dels accidents, en primer lloc, les tres causes que nosaltres considerem fonamentals sobre les quals s'ha de continuar lluitant d'una forma clara, el tema de l'alcohol, el tema de l'excés de velocitat, no solament en les grans autopistes --repetisc-- sinó també en la circulació a l'interior de les poblacions que pensem que és causant de moltíssims accidents. I, en tercer lloc, un altre aspecte que jo crec que és molt important de ressaltar en este país. Crec que és el país que més transporta, concretament, mercaderies per carretera; dit d'una altra manera, el que menys transporta mercaderies per tren. I una causa important d'accidents també és l'abús que es fa de les hores de conducció sobretot en el sector del transport que nosaltres pensem que s'hauria de treballar d'una manera molt clara.

Però hi han dos aspectes que sí que voldríem comentar, que em sembla important. El tema dels accidents de trànsit està molt relacionat amb el problema de la mobilitat en les nostres ciutats i en el nostre territori, exclusivament, per desgràcia, basat en el transport en automòbil particular les més de les vegades, i pensem que s'hauria d'apostar, sobretot en les grans ciutats, per altres tipus de mobilitat, i volem vincular açò a altres problemes, com és el problema del Protocol de Kyoto, com és el problema del preu dels carburants. A nosaltres ens sembla que s'hauria de concebre en estos moments d'una forma clara una ciutat on el transport públic fóra més important, fóra preferent del transport privat, on els transports, per exemple la bicicleta i altres tipus de transport, foren més importants i estigueren suficientment protegits.

I, per últim, quan parlem també de les grans infraestructures i transports, i recordem el Pla estratègic d'infraestructures i transports que acaba de presentar la ministra, concretament, de Foment, doncs nosaltres volem ressaltar que este país, per desgràcia, va a passar a ser el país del món que tindrà més quilòmetres d'autovia per habitant, la qual cosa és un rècord, és un rècord important, que no precisament pensem que ajude a una major, a una major seguretat sinó que ajuda a un major nombre d'accidents.

Pensem que hi ha altres formes de transport, pensem que és important potenciar el transport ferroviari i no estem parlant, per suposat, de l'AVE, pensem que és molt important potenciar, concretament, la mobilitat intermodal i, d'alguna manera, desviar unes parts importants del transport des del cotxe particular a altres formes de transport, pensem que segur que és un dels mecanismes que més poden ajudar a disminuir els accidents en el nostre país i en les nostres ciutats.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Vamos a rechazar esta proposición no de ley porque se está trabajando desde hace muchísimo tiempo. Yo le vuelvo a reiterar también los argumentos que le dábamos, que le daba el compañero señor Castejón y que le daba el propio conseller, y es que la Comunidad Valenciana lleva seis planes de seguridad vial, de esos que ustedes reivindican, desde el año 1995, que les recuerdo que son bianuales con fuertes dotaciones presupuestarias y que, además, se hace una labor de difusión no solamente con las diputaciones, los ayuntamientos, sino también desde el punto de vista preventivo y educativo con todos los centros escolares.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

¡Vaya papelón que le hacen a usted hacer, señora Lorente! ¡Vaya papelón! Ustedes, ni tienen Libro blanco, ni tienen Plan integral de seguridad vial, ni sus planes tienen publicidad, ni poca ni mucha. Y la verdad es que no sé el sentido de la vergüenza en estos temas dónde lo tienen. Porque que digan ustedes que la Generalitat Valenciana lo ha firmado, y yo tengo aquí toda la relación de los firmantes, es ir muy allá. Pero que digan que a los centros escolares los han mandado ustedes para firmarlo y que ya lo han firmado, es que. es que eso ya es demasiado. Y que confundan lo que es la firma de una carta de seguridad vial con un plan de seguridad vial y con un libro blanco de la seguridad vial. . Es que no lo pueden confundir, es que no es ignorancia, no puede tener ignorancia. Es imposible. Si yo considerara que eso es ignorancia y que usted lo confunde, tendría un concepto de usted que usted no se merece.

Nada más, señor presidente. (S'escolta una veu que diu: "Muy bien")

El senyor president:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'inici de converses pel Consell de la Generalitat per a la creació d'una euroregió que agrupe Andalusia, Múrcia, Catalunya, Illes Balears, el Llenguadoc i Midi-Pyrinnées, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 24. 801, BOCV número 93).

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

¿Qué estamos planteándonos? Posiblemente si hubiéramos hecho esta faena con el arco mediterráneo, estaríamos en el tema de la eurorregión muy avanzados. Como otras comunidades más decididas, que no necesitan poner cláusulas en los estatutos para decir cuánto quieren progresar o cuántos se quieren apuntar, ya lo han hecho en parte con quien ha querido hacerlo, y no de un solo color político. Ya están en condiciones de tener una eurorregión, que no evita el que nosotros podamos añadirnos a un proyecto similar y reestructurar las centralidades de eurorregión. Pero la eurorregión que plantea Cataluña en su momento, a la que se suma gustosamente Baleares --si no me fallan los datos, gobernada por el Partido Popular--, y a la que se suman las regiones pirenaicas y se suma Aragón, es un núcleo importante, no tan fortalecido en habitantes como estaría este, y en territorio, pero es un núcleo importante que les va a permitir progresar.

Y queremos abrir, en definitiva --y con esto acabaría--, con esta propuesta lo que queremos es abrir puertas para que entre la concordia y la colaboración entre comunidades, distintas pero vecinas, dispuestas a progresar y a unir esfuerzos para acercar sus pueblos al avance y al desarrollo. Quizá, seguramente, para tener las puertas abiertas habrá que hacer como los pisos de Gila: habrá que dejar salir antes de entrar. Y lo que habría que sacar antes de entrar sería el enrocamiento, las bajas miras políticas, los complejos de inferioridad y los enfrentamientos artificiales, que ya tenemos perspectiva histórica reciente y suficiente para demostrar que no solo no están compitiendo los pueblos a los que se está enfrentando, sino que ni siquiera a los artífices del enfrentamiento, que al final ya llegan a aburrir con esos enfrentamientos. Porque a los enfrentamientos les pasa como a los fantasmas de Serrat en la canción: cuando les quitas la sábana, debajo se ve que no hay nada. Y nosotros queremos que haya algo. Por eso hemos hecho esta propuesta: que sea progreso, que haya una buena relación y avance en las tierras que tenemos habitantes que sufren problemas en común.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres manifestar que eixe tema és un tema important, l'hem estat mencionant en la primera intervenció. I, evidentment, no entendríem el plantejament d'una euroregió entre el País Valencià i Pomerània, com d'alguna manera s'ha insinuat en la primera intervenció, perquè em sembla que és un plantejament que no és realista. I, per tant, sí que entenem.

Hi ha una primera cosa que és evident: una euroregió no es pot conformar amb l'eix País Valencià-Múrcia, com les setze vegades que s'ha reunit, crec, fins estos moments el president de la Generalitat amb el president de Múrcia, sinó que necessita la conformació d'algun tipus de regió de fora de les fronteres d'Espanya, necessàriament.

Quin és el criteri? Jo crec que un dels criteris possibles és la Mar Mediterrània. Aleshores, este és un criteri possible. Nosaltres entenem que hi ha altres criteris que ens agraden més, i ho volem dir amb absoluta claredat, i és el motiu que nosaltres ens abstinguem en esta proposició. Nosaltres pensem que el criteri del Mediterrani és un criteri, però el criteri des d'un punt de vista lingüístic, juntament amb el Mediterrani, és un altre criteri que nosaltres preferim.

I, per tant, davant un plantejament d'euroregió, nosaltres pensem que un dels criteris que l'han de definir també són els criteris lingüístics i culturals, que nosaltres entenem clarament amb Catalunya, les Illes Balears i les regions franceses, però no ho podem entendre amb Andalusia, que en part important no és una regió mediterrània, sinó que també és atlàntica, i en el tema de Múrcia.

Per tant, nosaltres aquest tipus d'euroegió no és que ens oposem a ella, però pensem que no és la millor de les possibles. I ens agraden més altres conceptes d'euroregió, on a més del concepte d'infraestructura, de relació, etcètera, etcètera, també estiguen d'acord altres tipus de plantejaments, que per a nosaltres són importants, com és el tema d'una defensa comuna de la llengua i d'elements culturals i també d'elements comunicacionals.

Per tant, nosaltres ens abstindrem d'esta proposta, perquè pensem que hi ha propostes millors.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Yo entiendo que ustedes tienen esa tortícolis política que les hace continuamente mirar hacia el norte y mirar hacia Cataluña. Nos han acusado históricamente de mirar hacia Madrid, y nos han dicho siempre que mirábamos hacia Madrid. Y entiendo que ustedes tienen esa tortícolis política porque ahora mismo ustedes están en un gobierno de debilidad en Madrid y precisan los votos del tripartito catalán, y el tripartito catalán les somete continuamente a presiones, que yo entiendo, y eso es desagradable: "El número 2 de la Generalitat amenaza a Zapatero con que si no negocia tendrá que irse". Titular de hoy. Pero, no nos hagan ser cómplices. (una diputada parla sense micròfon) No, no, disculpe, señora, estoy hablando yo. No nos haga ser a nosotros cómplices de esa debilidad. Quiero decir, nosotros dialogamos. ¡Cómo no vamos a dialogar! Somos una comunidad que tiene lazos importantísimos porque los tienen las personas que están por encima de los territorios y de las diferencias, afortunadamente.

Yo creo que tienen ustedes la posibilidad de convencer al gobierno de Madrid y de convencer al señor Maragall de que cambie su óptica y su forma de ver la realidad hacia nuestra comunidad. Esa es una responsabilidad que les va a demandar la historia. Ustedes tienen la posibilidad de negociar y de abrir puertas a la Comunidad Valenciana, tienen muchísimo poder y tienen ustedes el gobierno de España, y yo creo que si ustedes no lo hicieran, que yo creo que ustedes en el fondo son sensibles y lo harán, estarían siendo desleales con los intereses de esta comunidad.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Señor Martínez, hacer bromas con sentido del humor es mucho más difícil que hacer broncas con mala pata, se lo puedo asegurar, y proliferan más en la política valenciana las broncas con mala pata, con desatino, que las bromas acertadas. Yo cambio una broma y una botella de fino Laina por sus cuatro mala patas, si me acepta el cambio, y aquí lo hacemos bastante. Lo digo porque. Yo no he hecho ninguna broma. Yo les estoy diciendo algo que se puede resumir de su intervención lo siguiente: o sea que, ustedes están en desacuerdo con que se abran conservaciones con los vecinos. Punto final. Ya nos podemos ir.

Ustedes están en desacuerdo. Y le dan vueltas a la pájara. Y sacan el trasvase del Ebro que se ha convertido no el símbolo del agua sino en el símbolo de la sequía de ideas de su grupo, porque no tiene otra, no tiene otra. Es que se han bebido el agua del Ebro ya, la que pasa y la que tenía que venir. (Remors) Es que da igual que hables de filosofía platónica que de fábricas de orinales. ¡Hablen del trasvase del Ebro! ¡Es que les da lo mismo! ¿Aún? Pero, si ya se ha sabido todo el mentirón que nos han echado con el trasvase del Ebro. Si se lo acabo de decir al señor Ripoll, que es un señor serio y que nos ha tratado bien y viene diciendo "2. 200 millones. " Mire, usted, 2. 200 millones. ¡A otro perro con ese hueso! Porque tenían en Europa la tierra que tengo yo en La Habana. O sea, no tenían ustedes nada. Vamos a hablar así de claro ya.

¡Vaya una personalidad! ¡Vaya unas ganas de avanzar! Y, ¡vaya una definición de proyecto! "Yo quiero lo que tengo para no pedir más porque el PP me está diciendo que rebaje la autonomía de mis pueblos con tal de fastidiar la idea plural de España, de Zapatero y la reforma de los Estatutos. Y como me lo dicen, pues, fastidio en Madrid y fastidio allá donde gobiernen, en la Rioja, en donde sea, y, entonces, pongo una cláusula y si se aprueba el Plan Ibarretxe yo también lo quiero, y me hago estado libre asociado, o no, según convenga". ¡Oiga! , decirnos esto a nostros con lo que tenemos pasado! ¡Por el amor de Dios! Es que, claro, los oímos a ustedes con esa cosa. "Gobierno de debilidad". Para ustedes lo querrían, porque tenían uno débil y hablaba catalán en la intimidad y pactaba también en la habitación de Pujol. ¡Ustedes! Catalán en la intimidad. Zapatero es del Barça pero no habla en catalán todavía.

Y yo vengo a plantear conversaciones y me dice: "Deje usted que nos desarrollemos como el Midi-Pirine". Yo no he entendido nada de lo que ha dicho el Midi-Pyrinées, porque si nos hemos de entender con el Midi-Pyrinnées saltando Cataluña como con el eje de la prosperidad, que había que entenderse con Madrid saltando Castilla-La Mancha. ¡Oiga! , son ustedes un lío, un lío. Se lo digo de verdad. Pla se reunió con Maragall y con otros más aquí. La foto de la centralidad que se hizo Pla, si yo fuera Camps, no se la habría permitido. Y le voy a decir más ahora que estamos a puerta cerrada. Si hubiera tenido agallas Camps hubiera invitado a Chaves y al otro diciendo: "¡Oye! , que me he enterado que venis --sin complejos-- y os invito a un café". Y por cortesía hubieran ido y le hubieran jodido la foto a Pla. Pero, como está enrollado, como la vieja taina, con la manta en las piernas en la Generalitat, que solo está alegre cuando se va (inintel·ligible) pone una cara que parece que va tomar la comunión. Pues no los llamó. (Rialles) No los llamó. Y Pla hizo lo que tenía que hacer, que es colocarse en la foto, en la centralidad, que es la única foto que en realidad se ha hecho un político en esta comunidad en muchos años.

Y, claro, yo no quería decir estas cosas pero. "No perturben al gobierno". ¡Oiga! , pues, si quieren les mandamos una carta de Ferrero Rocher al gobierno. (Rialles) Nos han votado en la oposición para que no los perturbemos, para que no los controlemos y no les demos ideas. Pues, yo me he equivocado, ¡esto es una academia de macramé! ¡Esto no es una comisión política! ¡Claro que los perturbamos, porque nos pagan para perturbarlos! ¡Y para decirles lo que tienen que hacer! ¡Y para controlarlos! Y cuando digo perturbarlos --y apúnteselo-- quiero decir que este gobierno se perturba cada vez que lo controlamos, y se perturba cada vez que le pedimos las cuentas de las empresas públicas, y se perturba cada vez que le dices: ¡Hola! , a ver si hablamos. Aquí estamos hablando de otras cosas.

La propuesta dice que se abran conversaciones con los vecinos, igual que con todas las regiones del mundo que puedan ser prósperas, pero es más fácil hacer un (inintel·ligible) que una transoceanoregión con Florida. ¡Es mucho más fácil! ¡Y es más fácil hacer una eurorregión con Midi-Pyrinées que hacer una eurorregión con una región polaca! Es que esto ya es de catón. No quieren, diga que no quieren, pero si pudieran ajustar los argumentos --a mi no me perturban-- para que suenen menos insiriosos, pues, sería todo más sencillo.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Señor Perelló, a ustedes y a nosotros nos pagan los valencianos especialmente para que les defendamos, especialmente para que defendamos sus signos de identidad, su futuro, su agua, y su agua es su futuro. Y ustedes este mensaje y este discurso no les gusta, pero en democracia, como usted bien sabe, cada cual dice lo que considera que tiene que decir. Y afortunadamente, y desafortunadamente para ustedes, el gobierno del señor Maragall, pues, no se lo está poniendo fácil últimamente. Yo, ¡qué quieren que les diga! Estoy convencido de que si ustedes le pudieran poner un correctivo continuamente se lo pondrían, pero él defiende por encima de todo los intereses de su comunidad imponiendo criterio por encima de todo, por encima del resto de comunidades autónomas, el señor Zapatero lo mira y calla, y, al final, otros presidentes de comunidades autónomas de su mismo partido tienen que salir y decir, pues, que se metan no sé quién qué cosa por donde no sé qué le quepa qué cosa. Claro, eso es malo para la convivencia. Eso, en definitiva, es malo para los intereses de España.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 40 minuts)

