Comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006 realitzada el dia 9 de maig de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 4/XIII.

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Luis Felipe Martínez Martínez, exsubdelegat del govern

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor Martínez Martínez.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Martínez:

Entonces, ¿qué es lo que se hace? Inmediatamente, se actúa y les daré una descripción personal y, si tiene alguna duda, me preguntan. Normalmente, en un accidente de este tipo se buscan tres tipos de causas, se lo va a encuadrar un poco y, luego, ustedes… El orden que yo les voy a decir no le hagan caso, son tres tipos de causas y se actúa sobre las tres a la vez.

Y de ese bloque -digamos-, hemos dicho circunstancias externas, circunstancias personales y, por último, pues ya los medios materiales que han intervenido, cómo estaba el tren, cómo estaban las vías, cómo estaba todo esto, ¿no? Eso se mira siempre, las fuerzas y cuerpos de seguridad lo hacen siempre desde la óptica que les he dicho, averiguar las causas y la comisión de una infracción penal.

Y ese es un poco el protocolo resumido por mi parte. Supongo que si viniera el comisario de policía científica o el de policía judicial les añadiría más cosas pero, bueno, así, a grandes rasgos, yo creo que es esto.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

Si se dio la orden de que esos mismos dispositivos actuaran en algún momento en el accidente de metro, si se les encomendó alguna labor relacionada con el accidente. (Soroll de papers)

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Martínez:

En el caso del accidente del metro -como les he indicado-, lo que acuden son unidades de la policía especializada en las tareas, es decir, policía judicial -como he indicado- y, sobre todo, policía científica, ¿no? Entonces, bueno, en el evento del papa era policías sobre todo de las unidades de intervención policial y policías de otras unidades, y no se…, no se utilizaron esos dispositivos; entre otras razones, no hizo falta. Vamos, se hubieran utilizado si hubiera habido, pero no hizo falta para lo que ocurrió.

¿Se les encomendó? Bueno, creo que he contestado a la pregunta, es decir, al no haber, pues no se les encomendó ninguna tarea.

¿Estuvo en contacto permanente? Bueno, lo he comentado…, disculpe que no… (algú diu: «Fabiola. ») -ah, Fabiola- no le he comentado a Fabiola que le he indicado que, efectivamente, se estableció una comisión de coordinación en la que estaba La Generalitat y, más o menos, les he indicado algunas de las personas que estaban allí, algunos de los responsables, ¿eh? , de La Generalitat también y del ayuntamiento.

Sí, yo estuve en el lugar del accidente. Yo acudí muy rápido, pero no quise…, o no bajé al lugar, al metro, porque me parece que…, bueno, ahora les voy a dar una impresión personal, me parece que nosotros estorbamos. Es decir, que la policía debe de actuar totalmente tranquila y lo único que hacemos nosotros abajo es estar mirando y preguntando, y yo entendí que no debía de bajar, que ya me informarían, como así hicieron, de las cuestiones más importantes. Pero sí, yo acudí, ya se lo he dicho, relativamente rápido.

Ah, ¿qué informe. ? ¿Recuerda de qué hablaron? Bueno, lógicamente, del (inintel·ligible) .

¿Qué información relacionada con el accidente le dieron? Bueno, a mí, las fuerzas y cuerpos de seguridad, con una relativa rapidez, es decir, pues cuando llegué, a lo mejor diez minutos o quince minutos después, ya me informaron de una cosa que para nosotros era muy importante, que era saber que no era un atentado terrorista, y les diré por qué. Porque dos años antes había ocurrido, desgraciadamente, el atentado de Madrid. Y, entonces, cuando se produce un atentado terrorista hay un protocolo concreto que deben seguir las fuerzas de seguridad, que más o menos decirles que consiste en que si eso ha ocurrido así, pues inmediatamente se toman una serie de medidas. Pues voy a decirles algunas, ¿no? , por supuesto son muchas, pero algunas pues es a lo mejor controlar las salidas y entradas a la ciudad, y controlar aquellos edificios estratégicos y claves en una ciudad -pueden ser hospitales, pueden ser centros-, y se establecen unas medidas de control y, al mismo tiempo, hay que actuar de una determinada forma. Entonces, eso es un protocolo que hay que seguir. E, inmediatamente, si ha sido o no un atentado terrorista, normalmente las fuerzas y cuerpos de seguridad lo saben con muchísima rapidez. Ya le digo que enseguida se supo. Es más difícil determinar, si ha sido un atentado, qué explosivo ha sido y tal. Eso se tarda más. Pero esto se sabe con relativa rapidez, y yo enseguida lo supe.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Martínez:

Entonces, vamos a ver, vamos a ir por orden. He indicado que se estudian este tipo de variables. Lo que ocurre es que en los reconocimientos médicos en ese momento no se miraron evidentemente, eso es una cuestión que se hace después. Y si lo hizo la policía, que lo haría, se lo envía directamente al juzgado. Es decir, que nosotros (inintel·ligible) … nunca tenemos o guardamos lo que pueden ser pruebas de un proceso. Por tanto, esto es…, lo tuvieron que mirar seguro y lo mandarían seguro, porque eso es una de las cosas que obligadamente se hacen, ¿eh? Se le pide información a la empresa, lógicamente, de cuál es, en fin, los reconocimientos habituales que se hacen y se prepara para el juzgado el atestado correspondiente.

Los atentados terroristas -lo digo también por si les puede servir- producen pánico en la sociedad, porque, normalmente, no es una sola bomba, ya había pasado en Madrid esto, ¿no? Y, entonces, pues la gente piensa que puede ocurrir otra o puede pasar de todo. Entonces, nosotros…, les recuerdo que yo estaba solo, no estaba el delegado, y teníamos que decir algo para calmar, y decir: «Mire usted, no es eso. Hay otras cosas y estamos trabajando. »

Entonces, yo, cuando me preguntaron, dije lo que yo les he comentado que yo sabía, las dos hipótesis. Luego, supongo que la comisión…, vamos, supongo que el análisis del accidente sacó más cosas y sacó otros posibles problemas y sacó…, más. Pero, en este momento, eso era lo que yo podía decir, y por eso lo dije.

¿Por qué dijo esas declaraciones? Lo desconozco. Pero eso fue lo que pasó. Ya digo que lo pueden ustedes verificar por la hora de mi comparecencia y por la hora de su intervención en la Cadena Ser. Pero eso, lo de la Cadena Ser, es, si quieren, marginal a lo que era las llamadas que estaban teniendo tanto la policía, como la delegación de gobierno. Yo, en la delegación, pues evidentemente la centralita de vez en cuando me (inintel·ligible) . «Es que nos están llamando. ¿Tenemos algo que decir? » «No, digan ustedes que ya se informará. » Claro, te están dando cuenta que está llamando la gente, ¿eh? , con esa inquietud.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Martínez:

Ana, vamos a ver. La comisión…, a usted le extraña que yo dijera esto. Bueno, es que me preguntan, lo primero que me preguntaron es qué titulación tenía yo, cuestión que me parecía irrelevante, dicho sea de paso. No creo que eso tuviera mucho que ver, porque yo la información que di no la hice en razón de mis conocimientos. Y si yo hubiera sido ingeniero de caminos, tampoco debía haber utilizado yo mis conocimientos al decir estas cosas. Tengo que utilizar lo que me dicen quienes están al frente de la investigación. Como ya les he indicado, yo incluso no quise bajar porque consideraba que yo estorbaba, ¿eh?

Entonces, claro, parece que la censura era porque yo había salido por mi cuenta y había dado una explicación. Y entonces me preguntaron que cómo me había atrevido yo a decir que si era el exceso de velocidad, que tal, si no tenía. Entonces dije, bueno, porque tenía la información que les he dicho, que les he dicho, de los comisarios de policía judicial, y del comisario de policía científica. Entonces dije, bueno, cuál es la queja. Era concretamente al Grupo Parlamentario Popular, dije, cuál es la queja, que acerté o que no acerté. Si la queja es que acerté, lo siento mucho, y si la queja es que salí, mi obligación era salir. Si ustedes consideran que no, pues si ustedes fueran subdelegados actúen como consideren, yo actué como consideraba que debía de hacerlo, ¿eh? Y ese fue el abroncamiento.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Martínez Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Martínez:

Luego, la valoración del dispositivo. Bueno, le voy a decir mi opinión personal. Tenga en cuenta que yo de lo que puedo hablar (inintel·ligible) . Yo creo que el dispositivo funcionó bien, eso no…, he visto yo…, no vi yo…, en cuanto, digamos, a lo que había que hacer. Es decir, los medios sanitarios estaban, digamos, la parte sanitaria estaba, estaban los bomberos, estaban allí, estaba la policía local también colaborando con la policía nacional pues para el control de aquello, había unidades de protección civil. Yo creo que funcionó. Pero las personas que había, que había algunas, en fin, yo creo… Pero, insisto, no soy yo quién para valorar las tareas de otros. Yo le digo mi impresión.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Martínez Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Martínez:

Bueno. Lo de la oficina conjunta, le explico. Es que yo… lo que nosotros hicimos con el Ayuntamiento de Torrent fue…, con el Ayuntamiento de Torrent, insisto, ¿eh? No se hizo con el Ayuntamiento de Valencia porque sencillamente no se consideró o no se quiso. En donde no hubo oficina conjunta, lógicamente la administración española…, la administración pública del estado continúa actuando, ¿eh? Quiero decir, que nosotros tramitamos, por supuesto, pensiones, etcétera, de personas con domicilio en Valencia y les ayudamos a… Pero eso es lo que hicimos nosotros. Nosotros no… Desde luego, la administración del estado no fue a nadie a decirle: «Oiga, usted…» No. Fuimos a hacerlo como se tiene que hacer, acudiendo a una oficina o explicando a todo el mundo que dimos nuestros teléfonos, nuestra página web, nuestro…, para que acudieran a nosotros, no… Yo entiendo que salvo algún caso en que alguien te pida, y lo hubiéramos hecho…, algún familiar: «Oiga, ¿pueden usted acudir, algún funcionario, a ver -no sé- a mi madre para decirle la pensión? » Eso sí lo hubiéramos hecho, pero nadie nos lo dijo. O sea, entiéndame, sí que una cosa es dar un servicio -entiendo yo- personalizado a quien lo necesite y otra cosa es otro tipo de temas.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Martínez:

Y después, también como se habló de la visita y el que…, ya digo, que la persona de más rango administrativo y quien presidía las reuniones era el jefe del gabinete del presidente del gobierno, pues se habló también de todas las cosas del acto, del evento, desde protocolo, dónde se ponía cada uno protocolaria…, de acuerdo con el reglamento, hasta el tema de la retransmisión. Si tiene curiosidad, la administración del estado quería ser ella quien retransmitiera el evento del papa. Eso era lo que se quería, por entender que era un hecho nacional, era un jefe de estado y, al mismo tiempo, pues el máximo responsable de una religión, y se entendía que eso tenía que ser (inintel·ligible) … retransmitiera.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Martínez:

Sí. Vamos a ver, bueno, en cuanto al tema primero, que es el…, los datos personales, los datos del reconocimiento médico del…, lamentablemente no puedo informarle, ¿no? Debió de formar parte del sumario, si quiere mi opinión, porque estos…, digamos, que en el protocolo de actuación de la (inintel·ligible) … está mirar eso. Eso, es decir, ese bloque, digamos, del factor humano, mirarlo todo. Lo que no le sé decir, si lo preguntan y dicen que la ley de protección de datos…, claro, yo no creo que el alcance, sinceramente, ¿eh? , de la ley de protección de datos alcance a este supuesto, puesto que están pidiendo los datos de una persona concreta. Entiendo que es eso, ¿no? Pero, claro, esa es mi valoración personal, (se sent un soroll) de nuevo, de la ley, que también la conozco, porque la ley de protección de datos pues, digamos, que es diaria su contacto en la administración.

Los contactos con ayuntamientos. Bueno, es que ocurre que, yo creo que el cien por cien de la víctimas eran, residían en el Ayuntamiento de Valencia o en el de Torrent. Creo que esto estaba así. De hecho, nosotros a todos los ayuntamientos de la zona les oficiamos, les enviamos un escrito diciéndoles, claro, por ejemplo, no sé si de Picaña, por citar uno que se ha comentado, pues si habría alguna víctima. Pero, claro, si era una víctima no hacía falta hacer una comisión. El ayuntamiento llamaba, nos la dirigía a nosotros, nosotros le poníamos todo lo que teníamos en marcha, etcétera, pero era ya cuando había más gente, ¿no? Creo recordar incluso esto, ¿eh? Pero esto lo pueden, ustedes, podrán ustedes verificar. Desde luego, la mayoría de las víctimas eran del Ayuntamiento de Torrente, eso seguro, porque lamentablemente pasó así. Perdón, estaban domiciliadas en Torrente, para decirlo exactamente.

Y, luego, a continuación Valencia. Pero, yo creo, que entre los dos ayuntamientos estaba, si no el cien por cien, casi. Y, desde luego, nosotros a los demás, a los ayuntamientos de la zona les enviamos, pues, nos pusimos en contacto con ellos pues para que nos dijeran qué personas eran y tal.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Martínez:

Bueno, vamos a ver, el Ayuntamiento de Valencia no dio argumentos, simplemente les dijimos si querían constituirlo y dijeron que no, que cada uno hiciera lo que tenía que hacer y cada administración era competente y punto. No hubo argumentación de nada, vamos. Torrente no, Torrente nos dijo que ellos… ¡ah, bueno! Y le contesto a la segunda. Se organizó en Torrente, se organizó en el ayuntamiento, en una dependencia municipal, no sé si en el mismo ayuntamiento o en alguna dependencia municipal. Estaba al frente dos personas del ayuntamiento y que tenían todo el contacto telefónico y por internet, etcétera, con los funcionarios de la administración del estado que estaban, cada día un responsable de cada organismo. Había gente del INSS, de la oficina de extranjería, etcétera.

Y, entonces, cuando venían, pues, tal, entonces esa persona iba al ayuntamiento. Si lo que tenía era un tema de extranjería se llamaba inmediatamente y se le comunicaba si se podía resolver en ese momento se le comunicaba y si no, se le decía, «mañana venga usted aquí con todos los papeles que se les va a resolver», para que no se tuvieran que trasladar a ningún sitio, vamos. Y se resolvían. Ese es un poco el funcionamiento. El responsable era una persona del Ayuntamiento de Torrente, ¿no? Un funcionario, vamos. No había nadie más.

Y luego, ¿la visita a las víctimas? Hombre, pues, pues le voy a decir el sitio y ya comprenderá en qué consistió: en el Instituto Anatómico Forense. Es decir, nosotros fuimos allí a atender a…, a ver a las víctimas, fuimos un grupo que era, pues eso, el presidente de La Generalitat, en fin, los altos cargos de La Generalitat, de la administración del estado, del ayuntamiento y les transmitimos nuestras condolencias y poco más. Y se pasa muy mal, porque en ese momento, pues no puedes hacer nada, ¿no? Y lo que le puedes decir, pues tampoco se lo debes decir. Porque decirle, «usted no se preocupe que le vamos a dar todas las ayudas», pues, vaya, no creo ni que sea el momento ni nadie lo hicimos, ¿no? Simplemente, pues, eso fue lo que hicimos. Por eso sí que me acuerdo. De eso sí que me acuerdo.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Sí. En mi primer turno le he comentado el tema de lo de la repatriación de, -creo que aquí en otro momento de la comisión se dijo de, concretamente, de una familia, de…-, ¿recibió usted algún tipo de…, usted personalmente, recibió usted algún tipo de llamada de la Generalitat valenciana sobre este tema? O, es más, ¿devolvió usted la llamada, sobre este tema en concreto? (Veus) (El senyor Martínez Martínez intervé amb el micròfon desconnectat: «¿La repatriación? ») Sí.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Martínez:

Segunda cosa. Tercera cosa. ¿Qué por qué en Picaña, Real de Montroy o Paiporta? Lo he comentado. Si usted, antes, si usted analiza las víctimas, el número mayor de víctimas son de Torrent. No sé…, domiciliadas en Torrent. No sé si son de Picaña, ¿eh? Ya se lo digo que, normalmente, a los ayuntamientos, les dijimos a todos los ayuntamientos, por supuesto, qué personas podían atender tanto del INSS, como de hacienda, en su caso, como de extranjería, pues para que les tramitaran las cosas. Pero, eso es lo que hicimos.

¿Problemas por haber establecido, digamos, una oficina con el Ayuntamiento de Picaña? Estoy seguro que ninguna. Con Real de Montroy tampoco. ¿Me ha dicho Paiporta? Seguro que tampoco. ¿Y cuál es la otra que me ha dicho? (El senyor Ibáñez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Le he dicho Picaña, Paiporta, Real de Montroy y más. ») Bueno, no hubiéramos tenido ningún problema, estoy seguro, en establecer una oficina o un contacto con ellos. (Veus) Sí, quiero decir, pero no nos lo dijeron. Entonces, ¡ah, bueno! ¿Y qué personas tenían el Gobierno de España allí? No, no teníamos personas. Nosotros lo que teníamos era, teníamos…, el Ayuntamiento de Torrent nos puso, ya digo, creo que fueron dos funcionarios, que estaban en contacto permanente con personas determinadas de cada una de nuestras oficinas, pues para poderlo gestionar. Las cosas no…, se gestionan…, vamos, es una manera de gestionarlo.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Martínez Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Martínez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a continuación… Silencio, por favor. Señorías, silencio y tomen asiento, por favor. Retomamos la sesión con la presencia de doña Nuria Romeral Castelló. (Pausa)

Compareixença de la senyora Nuria Romeral Castillo, excap de premsa de l'expresident de La Generalitat

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Romeral, benvinguda a la nostra comissió, la comissió de tots i de totes.

Com sempre inicie jo, per a situar-nos ens agradaria que ens explicara els càrrecs que vosté ha anat ocupant en l'administració autonòmica al llarg de tota la seua carrera professional. Eixa seria la primera pregunta.

Posteriorment, quin càrrec ocupava concretament l'any que es va produir l'accident i qui era el seu superior jeràrquic. Quines eren exactament les seues funcions.

En quart lloc, si vosté tenia plena llibertat en el seu treball o si havia de seguir les indicacions que li marcava el seu superior.

Com a responsable de comunicació de La Generalitat, vosté era consultada sobre el tractament informatiu que devia donar a les notícies?

A vosté la mantenien al corrent sobre les decisions que el Consell adoptava en relació a l'accident, per a poder exercir correctament les seues funcions?

Qui li transmetia la informació? Quan li la transmetien, vosté la comentava?

Va arribar inclús a discrepar sobre aquesta informació?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Romeral Castillo:

La senyora presidenta:

Como saben sus señorías, tienen turno de repregunta, y pueden reformular lo que ustedes consideren. (La senyora Romeral parla amb el micròfon desconnectat) Vamos a ver, ¿qué preguntas son las que no le ha contestado, señora Cabedo. Repítaselas. Pero solamente las que usted ha formulado ya.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, sí. Quines eren exactament les seues funcions. (Veus) No, les funcions exactament. Ha dit cap de premsa. Però les seues funcions com a cap de premsa…

Tenia vosté plena llibertat en el seu treball o havia de seguir les indicacions que li marcava el seu superior?

Com a responsable de comunicació de La Generalitat, era consultada sobre el tractament informatiu que havia de donar a les notícies?

A vosté la mantenien al corrent sobre les decisions que el Consell adoptava en relació a l'accident per a poder exercir correctament les seues funcions?

Qui li transmetia la informació? I si vosté comentava aquesta informació i va arribar a discrepar sobre aquesta informació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra a continuación la señora Romeral. De todos modos, les recuerdo a sus señorías que los comparecientes tienen total libertad para contestar, no contestar o contestar lo que quieran. Dicho lo cual, señora Romeral, tiene usted la palabra.

La senyora Romeral Castillo:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

La senyora Romeral Castillo:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Romeral Castillo:

O sea, lo que intentamos, yo, al menos, lo que intenté como periodista fue ayudar a mis compañeros, a los medios de comunicación, ayudarles en su trabajo, en que cada punto donde pudiéramos dar información se les diera y se informara sobre todo.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Romeral Castillo:

La senyora presidenta:

El senyor Romeral Castillo:

La senyora presidenta:

El senyor Romeral Castillo:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Romeral Castillo:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Romeral Castillo:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Romeral Castillo:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Romeral, tinc vuit preguntes, li agrairia que me les contestara totes per la importància d'aquesta comissió.

Vosté insistix que la seua funció era ser intermediària entre el Consell i els mitjans de comunicació. ¿En eixa intermediació la informació que vosté donava als mitjans li la donava directament a vosté el senyor Camps?

¿Vosté en algun moment de la seua trajectòria en La Generalitat va fer alguna cosa més que ser intermediària? ¿O cobrava un sou de cap de premsa sense fer res més que ser intermediària?

Concretament en l'accident, ¿a vosté només li deixaven funcionar com a intermediària i l'impedien fer altres funcions pròpies d'una cap de premsa?

La quarta pregunta seria: els caps de premsa professionals estableixen estratègies o criteris de comunicació. ¿Vosté va fixar una estratègia o criteri de comunicació? ¿O novament li pagàvem un sou com a cap de premsa sense que establira, per exemple, estratègies o criteris de comunicació?

La quinta pregunta seria: l'estratègia o criteri de comunicació que vosté volia aplicar era diferent a la del Partit Popular que controlava La Generalitat i per això només li van deixar ser intermediària?

La sexta seria: vosté insisteix que el senyor Camps sí es va reunir amb l'associació. Des d'un punt de vista de la professionalitat comunicativa, va ser correcte tardar tant en reunir-se?

La sèptima seria: vosté li ha contestat a un company que no van fer les notes de premsa el dia o la setmana de l'accident perquè tenia molta feina com a intermediària. I en els mesos següents va fer notes de premsa?

I l'última: quines creu, tenint en compte els seus coneixements com a llicenciada en Ciències de la Informació, que són les funcions d'una cap de premsa?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Romeral Castillo:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

En la intermediació que vosté ha indicat o ens ha explicat ara, la informació a donar als mitjans, li la donava directament el senyor Camps?

La senyora Romeral Castillo:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

A ver, señorías, si les pido silencio es a todos. No podemos estar protestando por el comportamiento de un diputado y caer todos en lo mismo.

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

La senyora Romeral Castillo:

La senyora presidenta:

A ver, señorías, señorías. Ha tenido usted tiempo para preguntar, creo que le he pedido que sea respetuoso, entiendo que va a seguir siendo respetuoso en esta intervención que va a hacer ahora. Y les digo, la compareciente tiene la libertad de contestar a lo que quiera y como quiera, y así constará en acta, tanto sus intervenciones como las de la compareciente en este caso.

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

Señor Castelló, ¿para qué quiere usted la palabra? (El senyor Castelló intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Yo, por favor, lo que sí que les rogaría, y encarecidamente a todas sus señorías, es que lo que no se puede protestar es por el comportamiento de un diputado y hacer lo mismo exactamente. Si somos respetuosos, somos respetuosos. Por favor, vamos a serlo todos, de una vez por todas.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Después, usted ha dicho que sí que hablaba con los directores de los medios de comunicación. ¿Coordinaba el mensaje? ¿Qué les decía? ¿Qué conversaciones tenían en la medida de lo posible?

La senyora presidenta:

La senyora Romeral Castillo:

Luego, el tema de FGV, si se reunió o no con la asociación de las victimas. Yo he dicho eso, pero también he dicho que se había reunido con otros familiares, porque, porque es… La asociación aglutina a muchos familiares de las víctimas del metro, pero creo que no están todas. Entonces, creo que también al resto de familiares sí que se les fueron atendiendo también, lógicamente.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Romeral Castillo:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Romeral Castillo:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Romeral Castillo:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Romeral Castillo:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Romeral Castillo:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Romeral Castillo:

La senyora presidenta:

Muchísimas gracias, señora Nuria Romeral por haber comparecido ante esta comisión y disculpe el momento de tensión que hemos vivido, (la senyora Romeral, amb el micròfon desconnectat, diu: «Para nada, para nada. ») que en absoluto es del agrado de esta presidencia. (La senyora Romeral, amb el micròfon desconnectat, diu: «Para nada, yo quiero agradecer a todos…») No, no se oye. Si usted quiere hablar le doy la palabra.

La senyora Romeral Castillo:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora María Ángeles Ureña Guillem, excap de gabinet de l'exconseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyora Ureña. Muchas gracias por comparecer ante esta comisión.

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

¿Qué es lo que hizo la conselleria de infraestructuras? Siendo el conseller de infraestructuras, además de titular de la conselleria, presidente del consejo de administración de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, ahí sí que les puedo decir lo que hizo el conseller en los días inmediatos y en los días posteriores al accidente.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ureña Guillem:

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

¿Le puedo aclarar una cosa a su señoría? (La senyora Meco intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

¿Por qué cree que las víctimas sentían que esas reuniones no fueron muy útiles? ¿Por qué los afectados sintieron que la administración no les daba respuestas? Pensaban que la administración estaba escondida detrás de las indemnizaciones y que, realmente, nadie daba la cara.

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Porque sí que había una oficina de ayudas para las víctimas que podían acudir allí a solicitar lo que les correspondiera. ¿Participó usted en alguna gestión de este tipo? ¿Ofreció o estuvo presente en el ofrecimiento de algún puesto de trabajo, a cambio del silencio de las víctimas?

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

Respecto de lo que usted me comenta, yo desconozco totalmente lo que me dice de si se les ofrecieron determinadas cosas a las víctimas, si se les obligó a firmar algún documento. No tengo conocimiento en absoluto de eso. Sé que el gobierno valenciano lo que dijo es que había que ayudar a las víctimas y había que ofrecerles toda la ayuda posible de todos los departamentos del gobierno valenciano que pudieran estar involucrados, para paliar el dolor. Eso era lo único que yo sé. ¿Cómo se articuló eso? No le correspondió a la conselleria de infraestructuras articularlo, por lo tanto no puedo conocer más de lo que le he dicho.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

¿Qué hizo el conseller inmediatamente después de ocurrido el accidente? Yo les he dicho que el día 3, después de que pasa el accidente y el conseller va al lugar donde se ha producido el accidente, se celebra el pleno extraordinario del Consell; se reúne -yo no sé si fue el mismo día o el siguiente- el Comité de Seguridad en la Circulación de Ferrocarrils de la Generalitat; el conseller da una rueda de prensa al día siguiente, que fue una rueda de prensa -ustedes recordarán- por la tarde, antes de celebrar el funeral por las víctimas, y fue una rueda de prensa muy dura, muy dura, porque el conseller en ese momento estaba allí para dar toda la información posible, había atendido antes a los medios en directo, creo que atendió después a Informe Semanal.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Ureña Guillem:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

Dice, «¿pidió el señor García Antón reunirse con las víctimas? » Yo creo que se ha respondido usted misma, señoría, porque ha dicho que en el gobierno valenciano se creó una comisión interdepartamental donde la responsabilidad de esa revinculación, esa relación más próxima con las víctimas no se le encomendó al conseller García Antón; al conseller García Antón se le encomendó -y es lo que hizo, como yo les he explicado aquí- estar al frente de Ferrocarrils de la Generalitat e ir dando la información, la información que se tenía, a ustedes, a las Cortes Valencianas y a los medios de comunicación.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ureña Guillem:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

Señor Ponce, le contesto fácilmente, creo, porque creo que todo lo que he dicho, y no puede ser de otra manera aquí en esta casa y delante de ustedes, es verdad. Yo no puedo corregirme, ni volver sobre mis propios pasos, porque no he faltado a la verdad en nada de lo que les he dicho. Usted me decía: «Se vetaron cuarenta documentos y cuarenta comparecencias. » Mire, hasta donde yo sé, lo que se hizo fue un programa de trabajo que es…, ya estamos en sede parlamentaria, eso excede de lo que es la Conselleria de Infraestructuras y Transportes. Eso es sede parlamentaria. Los grupos parlamentarios deciden qué programa de trabajo quieren, a quien llaman y a quien no llaman. La jefa del gabinete del conseller de Infraestructuras y Transportes le aseguro a usted que ni vetó, ni quitó, ni puso, ni documentos ni personas para que comparecieran, ¿eh? (Algú diu: «Yo no he dicho…») No, pero se lo digo porque usted me decía: «Es que no es verdad lo que está diciendo. ¿Cómo dice que se dijo toda la verdad si resulta que se impidió que comparecieran? » Yo le digo, señor Ponce, de verdad, lo que yo he vivido en primera persona, que es de lo único que yo puedo hablar aquí, atendiendo bien entendido que yo no soy técnico ferroviario y que, por lo tanto, lo que yo les diga es lo que he vivido, simplemente lo que he vivido como consecuencia de ese trágico accidente. Y le digo, ni cesé…, o sea, ni veté, ni dije que no se presentara ninguna documentación, porque eso le correspondería a los grupos políticos a la hora de redactar el programa de trabajo.

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

Señor Muñoz, me dice «usted preparó…». Yo, si se acuerdan ustedes hace un momento, cuando les he relatado los primeros momentos después del accidente y lo que vivimos en esos primeros días después del accidente, he hecho hincapié precisamente en la primera comparecencia del conseller. La primera comparecencia del conseller, que no se hace en la conselleria de infraestructuras, que se hace en la sede de la vicepresidencia del Consell, es una comparecencia que se hace inmediatamente de haber leído el contenido de la caja negra y se explica con detalle lo que se ha visto del contenido de esa caja negra.

Y el conseller lo dijo en esta cámara, que no vendría a la cámara a decir…, porque, además, aquellos de sus señorías que estén presentes aquí y le conocieran saben que es verdad, el conseller no vendría aquí a mentir, no vendría aquí a mentir. Vino aquí simplemente todas las veces que compareció a decir la verdad, la verdad de lo que se tenía conocimiento; si no, no hubiera sido el conseller García Antón. Porque también les dijo a sus señorías…, apelan ustedes mucho a mi conciencia porque saben que yo soy incapaz de mentir, porque saben que si yo tuviera otras cosas que decirles aquí no tendría yo valor para decirles lo que les estoy diciendo. O sea, que esa fue la situación que se vivió en el año 2006 cuando ocurrió el accidente.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora Ureña Guillem:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Ureña Guillem:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 44 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 1 minut)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … comisión don Santiago Miguel Soriano. (Pausa)

Compareixença del senyor Santiago Miquel Soriano, exregidor del Grup Popular en l'Ajuntament de Torrent

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor Santiago Miquel.

¿Ens podria explicar quin càrrec ocupava vosté en l'any 2007? Seria la primera pregunta que li faria.

¿Quines eren exactament les seus funcions en el moment de l'accident?

En tercer lloc, ¿va estar vosté present en la primera reunió general convocada després de l'accident a instàncies de l'Ajuntament de Torrent?

¿Quin va ser el contingut, l'objecte i el desenvolupament d'aquesta reunió? També quines autoritats van assistir aquesta reunió.

Posteriorment, va haver-hi una segona reunió de caràcter més privat, convocada a instància de l'associació…, a instància de les víctimes. ¿Va estar vosté present en aquesta segona reunió i sobre què va anar aquesta reunió? ¿Quins assumptes es van tractar allí?

I per últim, ¿quines autoritats van assistir a aquesta segona reunió?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Miquel Soriano:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Desde el primer momento, los familiares se dieron cuenta de que la administración los veía como un problema, como un peso que tenían que sobrellevar y que seguramente les dificultaría la estrategia de silenciar el accidente. Se dieron cuenta de esto, entre cosas, durante las reuniones que mantuvieron en sus casas con Juan Cotino. Concretamente, cuando el señor Cotino les ofrecía empleos, les ofrecía ayudas e inmediatamente después les preguntaba si habían pensado en participar en el proceso judicial que se había puesto en marcha.

La senyora presidenta:

El senyor Miquel Soriano:

Yo asistí a alrededor de unas diez visitas en casa de los familiares. Yo no participé en ningún gabinete de crisis, ni participé en ninguna reunión de este estilo. ¿Por qué fui yo? Porque cuando desde La Generalitat llamaron al ayuntamiento, nos dijeron que querían -eso sería a mediados de septiembre, no me acuerdo muy bien de las fechas, a mediados de septiembre- que acompañáramos al señor Juan Cotino a visitar, que quería saber las familias cómo se encontraban después de dos o tres meses del accidente, que lo acompañáramos. Y, evidentemente, la persona que estaba liberada era yo, la que tenía todo el tiempo. Entonces, lo acompañé yo. ¿Cómo hacíamos esas visitas? Primero, se les llamaba… Y me facilitaron un teléfono, yo llamaba, decía que quería ir el señor vicepresidente, hubo familias que aceptaron y otras familias que no llegamos a contactar y otras familias que dijeron…, declinaban el poder ir. Cuando íbamos, hacíamos una visita por humanidad y por cortesía, y nada más.

En cuanto a si delante de mí se habló o se les ofreció trabajo, etcétera, no, rotundamente no. Delante de mí nadie ofreció trabajo a nadie. Se les preguntaba por la situación que tenían, si necesitaban alguna necesidad y eran cosas de bienestar social, recuerdo algo de educación, de cambiar a una chiquita porque el colegio lo quería cambiar y cosas de ese estilo, pero nada más.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé. ¿En setembre de 2006 vosté va visitar Francisco Manzanaro en la seua vivenda? ¿És així? ¿Per qui va anar acompanyat? ¿Va anar acompanyat pel senyor Cotino? ¿Ens pot contar de què van parlar en eixa reunió? El senyor Manzanaro ha relatat que el senyor Cotino li va dir textualment: «Cuando ocurre una desgracia de estas, las víctimas tendemos a buscar responsables. » ¿A què es referia el senyor Cotino? ¿No volia que es buscaren responsables en l'accident?

Tanmateix, el senyor Manzanaro ha contat que vostés coneixien que el seu fill havia acabat ADE i no estava treballant. I li va oferir el senyor Cotino en eixe mateix moment un treball en l'administració pública o en una empresa seua o de la seua família. ¿És açò cert? ¿Li van preguntar vostés al senyor Manzanaro si anava a personar-se en el procediment judicial obert per la causa del metro?

Segons ens va contat el senyor De Francisco ací en una compareixença anterior, vostés van trobar treball per a víctimes i familiars en empreses públiques i privades, van baixar i eliminar les matrícules en centres educatius privats, van aconseguir entrenaments privats del València i del Levante i, a més, van mediar en la baixa del tipus d'interés de préstecs en entitats financeres. ¿Qui va decidir aquesta atenció amb les víctimes i que es feren aquest tipus d'ajudes? ¿Va participar vosté en alguna gestió d'aquest tipus?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Miquel Soriano:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Lo primero que me gustaría recordarle…, se lo ha…, le ha informado de sus derechos y obligaciones la presidenta. Y entre ellos, está la obligación de, en la comparecencia de esta comisión, de decir todo lo que conoce y con veracidad. Entonces, lo digo porque muchas veces da la sensación de que esto es una comisión de investigación y, al no ser un procedimiento judicial, valen les inexactitudes o las cosas de no me acuerdo y tal.

La senyora presidenta:

El senyor Miquel Soriano:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Miquel Soriano:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Miquel Soriano:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor de Miquel, si vostés van ficar un comissionat en l'Ajuntament de Torrent, quina informació extra els donaren a les famílies en les reunions que tenien personalment amb les famílies, que no podien obtindre a través del comissionat que vostés mateixa havien creat?

Per què els donaven ajudes extra, més enllà del comissionat que havien creat? No se van plantejar mai que, una família que no anava a eixes reunions personals, no tindria el mateix tractament que una família que sí que havia tingut les reunions personals? Van tindre la mateixa humanitat en l'accident de Picanya? Vosté està dient que tot açò ho van fer per humanitat. En l'accident de Picanya on n'hi hagueren trenta-cinc ferits i un va perdre una cama, vostés van tindre la mateixa humanitat? Si no la van tindre, per què?

I, per què vostés tenien tant d'interés per saber si les famílies anaven o no anaven a un procediment judicial? I, qui li va manar a vosté que acompanyara al senyor Cotino? Va ser per voluntat pròpia? Li ho va demanar ell? Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Miquel Soriano:

Porque, nosotros, yo le vuelvo a insistir, por lo menos, delante de mí, nadie ofreció nada extra. Lo que se ofrecían son las pequeñas cosas que le he dicho, del día a día. Por ejemplo, me estoy acordando que en algún caso nos preguntaban que no les habían llegado los efectos personales que llevaba la persona cuando estaba…, cuando ocurrió el accidente en el metro, que no le habían llegado. Pues, gestionar esas pequeñas cosas. Pero, no más allá. O, escolarizar a una persona que iba a un colegio -que, como ya no estaba ahí porque estaba viviendo en casa de su hermana, etcétera, del padre- a otro colegio que estuviera más cerca. Ese tipo de cosas. Pero no más allá de eso.

La senyora Cabedo Laborda:

Per què vostés tenien tant d'interés en si les víctimes anaven a continuar o no en el procediment judicial?

El senyor Miquel Soriano:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor Miquel Soriano:

Y, en cuanto a todos los grupos municipales, lo del empleo de la persona en el consell agrari. Entonces creo recordar que estaba el Partido Socialista, el Partido Popular, el Bloc-Compromís y Unión Valenciana. Y yo creo recordar que esto no se pasó por un pleno…, del consell agrari no lo sé, pero no se pasó por un pleno. Se les dijo a todos los grupos. Y todos los grupos, con los portavoces, estuvieron de acuerdo con aquella situación. Y se le dio ese empleo a esa persona.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Miquel, a vore si ara me pot anar concretant alguna cosa. Perquè, de tot el que ens ha contat, poca cosa hem pogut traure en clar.

En setembre de 2006, que és la primera pregunta que li havia fet, vosté visita Francisco Manzanaro i va acompanyat de Cotino. ¿Ens podria contar la seua versió de què se va parlar allí? Això no ens ho ha concretat. Explique'ns el que puga recordar de la visita. ¿En quina intenció era la visita, i per què es feia, i què van parlar?

Després, diu que quan va aplegar allí els comenta el senyor Manzanaro que el seu fill havia acabat ADE i que no estava treballant i que havia de fer unes pràctiques, i que sembla que el senyor Cotino s'oferix. Però la realitat és que l'altra versió no diu el mateix. Per tant, quan sobre un mateix tema hi ha dos versions, una de les dues persones està contant una mentira. I vosté està en una comissió d'investigació i ací el fals testimoni, com li ha explicat la presidenta, no el pot cometre.

Per tant, el senyor Manzanaro el que diu és que quan arriba allí Cotino ja té eixa informació, ja sap que el seu fill ha acabat ADE i que no està treballant. ¿Això és aixina? I se li oferix feina, a més en una administració pública o en les empreses privades del senyor Cotino i la seua família. ¿Això és aixina?

Després, el senyor De Francisco ens va dir, en la seua compareixença, que al que ell no aplegava, aplegava el senyor Cotino, i per això anava a visitar les víctimes, entenem. I, a més, ens va dir clarament que es facilitaven llocs de treball, pel mateix que he explicat ara que a tots els va semblar bé això del consell agrari, doncs, ell va explicar el mateix de quasi totes les víctimes i familiars, a les quals se'ls va facilitar -i en aquell moment era per part del govern del Consell, que manava el Partit Popular- se'ls facilitava la feina que fera falta. I estem parlant de places de funcionaris, i estem parlant d'anar en contra de la Constitució espanyola. Aleshores, ¿això era aixina?

A vosté, que era regidor. Ah! , una altra cosa, molt bé. També ens va dir el senyor De Francisco que, clar, és que açò era el que tocava, i calia fer açò perquè calia estar al costat de les víctimes. Jo me pregunte si no haguera parlat ell amb les víctimes, a vore si el que volien era açò o era que s'investigara i que se sapiguera què havia passat en l'accident. A la millor hagueren preferit això les víctimes, en compte que se col·locaren els seus familiars en cap lloc de treball.

Si vosté era regidor de l'oposició, i ens acaba de dir que li crida el senyor Cotino a vosté perquè l'acompanye a visitar els familiars de les víctimes, ¿no va avisar el senyor Cotino l'alcaldia? ¿Va avisar vosté l'alcaldia? ¿O l'alcaldia no tenia ni idea d'aquestes visites?

¿I pensa vosté que n'hi ha algun tipus de respecte institucional ací, o és que era una visita del partit? A la millor, era una visita del partit. El Partit Popular se va presentar allí en les cases i, ¿amb quina intenció anava? Perquè, què vol que li diga? , que un partit visite les víctimes, doncs, la intenció sembla que siga comprar vots ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Miquel Soriano:

En cuanto… ¿A todas las demás se les ofrecía? A nadie se le ofreció, ni a los demás ni a esta, delante de mí, trabajo a nadie. Que el señor De Francisco dice que a otros señores les ofreció o se les dejó de ofrecer, yo no lo sé, porque ni estaba en el comité de crisis ni he participado en nada. Yo era un concejal en la oposición que acompañaba al señor Cotino porque, efectivamente, llaman al grupo y nos lo dicen.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

¡Oiga! , aquí se ha dicho que ustedes acudían a las casas, que acudían de manera privada, sin que lo supiera nadie; que ofrecieron puestos de trabajo -que los consiguieron-, ayudas; que tenían un documento en el que le enseñaban a las víctimas…, y les instaban a no personarse en los procedimientos judiciales.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Miquel Soriano:

Que no se les ofrecía venir o no, no era ni mi función… Porque mi función, vuelvo a repetir, era contactar con las familias y acompañar al señor Cotino, y ya está, que era mi función, no era otra.

La senyora presidenta:

¿Puede repetirle la pregunta?

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Miquel Soriano:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Miquel Soriano:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Miquel Soriano:

Yo no me lo he traído, pero si quieren les puedo dejar el día que ustedes me digan cómo se creó el comisionado, y yo quiero volver a insistir y a recordar que se hizo mediante un decreto de alcaldía, donde se nombraba específicamente a un funcionario y habían dos o tres funcionarios. El funcionario era el señor Feliciano Gómez Varela. Pero bueno, es un funcionario que sigue estando en el ayuntamiento, y un buen funcionario, además. Pero, bueno.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Yo les agradecería que lo pidieran por escrito, porque así facilitamos el trabajo de los servicios jurídicos.

(Se suspén la reunió a les 16 hores i 54 minuts)

