Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 16 de febrer de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 12.

La senyora presidenta:

Bon dia a tots i totes.

Anem a començar la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports. (Veus)

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Dígame.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

(La secretària de la comissió passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Según el Reglamento de estes Corts, el artículo 66. 2, es la mesa quien…, ustedes hacen el punto del orden del día.

La senyora presidenta:

Según el artículo 67. 2, se puede alterar el orden del día, a solicitud de un grupo y con una mayoría de la comisión. Pero, en estas circunstancias, quien convoca y aprueba el orden del día de esta comisión no es la mesa de la comisión, sino el presidente, ya que ha sido aprobada por la Mesa de les Corts y la junta.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

(Inoïble) …

La senyora presidenta:

No podemos modificar un orden del día que no hemos aprobado nosotros. El orden del día ha sido aprobado por la Mesa de les Corts y, por tanto, por el presidente de estas Corts. (Veus)

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Punto 1: lectura y aprobación, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Entiendo que, si nadie pide la palabra, está de acuerdo.

Compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Rubén Martínez Dalmau, per a retre compte de la selecció dels municipis beneficiats per les ajudes recollides en el programa «Reconstruïm pobles», per les quals es desenvoluparan projectes d'actuacions urbanes com la rehabilitació d'edificis del patrimoni municipal i la intervenció en l'espai urbà mitjançant la reforma i l'adequació de carrers, places i zones d'esplai, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 25. 796, amb correcció d'errades RE número 25. 878); a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a informar sobre les baremacions del programa «Reconstruïm pobles» (RE número 25. 827); a la qual s'acumula la sol·licitada a petició pròpia per a informar sobre les diverses actuacions urbanes recollides en el programa «Reconstruïm pobles» (RE número 25. 881) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a explicar els criteris d'adjudicació de les ajudes de la Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica als diferents municipis de la Comunitat Valenciana per a desenvolupar projectes d'actuacions urbanes com la rehabilitació d'edificis del patrimoni municipal, com també les intervencions en l'espai urbà mitjançant la reforma i l'adequació de carrers, places i zones d'esplai (RE número 25. 887)

La senyora presidenta:

Punto 2: comparecencia del vicepresidente segundo del Consell y conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica per a retre compte de la selecció dels municipis beneficiats per les ajudes recollides en el programa «Reconstruïm pobles», per les quals es desenvoluparan projectes d'actuacions urbanes, com la rehabilitació d'edificis del patrimoni municipal i la intervenció en l'espai urbà, mitjançant la reforma i adequació de carrers, places i zones d'esplai, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, acumulada a la sol·licitud del Partit Popular i acumulada a la petició pròpia i acumulada a la petició del Grup Parlamentari Vox.

Té la paraula el vicepresident del Consell.

Senyor Dalmau, quan vullga, li dona al. , si funciona, al micro. No funciona el micro? Present? No. (Veus) Ah! , sí, sí, perdó. Ahora.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia a totes i a tots.

Senyores i senyors diputats, és per a mi un honor tornar a comparéixer davant la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports en este nou període de sessions.

I, tal com està establert a l'ordre del dia de la comissió, comparec a petició pròpia, acumulada també amb les peticions del Partit Popular, Ciudadanos i Vox, per a explicar sobre les diverses actuacions urbanes recollides en el programa «Reconstruïm pobles».

No m'agradaria començar esta intervenció sense remarcar l'objecte pel qual vam iniciar este programa, sobre la seua conveniència, la seua coherència i amb la situació que estàvem vivint no fa encara ni un any.

El confinament va canviar per complet els nostres hàbits, la forma de desplaçar-nos, la nostra relació amb el treball i amb l'entorn urbà i la irrupció inesperada de la pandèmia va posar en qüestió el nostre ordre de prioritats. En aquell moment, calia actuar sobre la urgència sanitària, amb mesures que, al mateix temps, ens pemeteren previndre la crisi econòmica i social que s'albirava amb la paralització de l'activitat econòmica.

Les actuacions urbanes eren i continuen sent l'instrument amb més capacitat dinamitzadora de l'economia, dins les nostres competències. I, per això, aquesta setmana hem presentat una nova iniciativa que pretén donar continuïtat a totes estes actuacions, en un marc molt més estable que el viscut l'any anterior, el pla Conviure. I ho fem perquè hem de potenciar totes les actuacions que, dins les nostres competències, siguen capaces de generar milers de llocs de treball en un context de catàstrofe econòmica i que, alhora, servisquen per a transformar els nostres espais públics, tot per a continuar avançant cap a la sostenibilitat i l'adaptació dels nostres pobles a les noves formes de viure i de conviure.

Després de l'etapa de confinament, calia tornar la mirada al fet d'habitar la ciutat. Les actuacions urbanes suposen resignificar espais que havien quedat obsolets i tornar a la vida edificis que, amb el pas del temps, havien quedat en desús. Una idea que connecta, directament, amb el moment en el qual vivim. Hem de pensar de reconstruir la nostra terra, una vegada hàgem vençut el virus, i ho hem de fer amb una sèrie de conviccions comunes. És el moment de recuperar serveis públics, de treballar per garantir drets i, entre ells, el dret a la ciutat.

Senyories, respecte a la qüestió que ens ocupa, tractaré de fer una narració dels fets, de forma el més acurada possible, seguint l'ordre temporal, conforme van anar ocorrent.

Totes i tots estarem d'acord que el moment era d'extrema dificultat. El 28 de març el Govern d'Espanya va anunciar l'aturada de l'activitat econòmica no essencial fins al 9 d'abril, degut al desconeixement absolut de l'abast del virus. Entre estos sectors, es trobava el sector de la construcció i tots els treballs indirectes que genera, des de despatxos d'arquitectes fins les xicotetes empreses proveïdores de materials, que han d'obrir la persiana tots els dies.

Les conseqüències van ser inevitables, però també cal admetre que desastroses. Recorde les paraules del president del Govern d'Espanya dirigides als representants del Consell Europeu, apel·lant una sort d'economia de guerra davant la necessitat imperant d'injectar diners destinats a protegir els més dèbils, als qui en aquell moment estaven sofrint les majors conseqüències de la pandèmia.

Les dades no enganyen ningú. El producte interior brut havia caigut un 21,6 % respecte a l'any anterior. Vam perdre una xifra propera a seixanta-nou mil milions d'euros. D'entre els sectors més perjudicats, el que més ho va acusar va ser el sector de la construcció. El butlletí trimestral de l'economia espanyola del Banc d'Espanya feia especial ressò de l'impacte de les primeres setmanes de l'estat d'alarma i situava la construcció entre els sectors d'activitat més afectats pel confinament, amb un enfonsament del 52 % respecte al període de la precrisi sanitària. I, sense dubte, les empreses que més van patir este confinament general no van ser les grans empreses de la construcció, ja que estes compten amb el múscul financer suficient per a fer front a grans escomeses; van ser les xicotetes empreses, les mitjanes empreses de la construcció.

Milers eren les veus que, en aquell moment, demanaven una injecció d'estímuls que generaren expectatives de futur immediat a les pimes de la construcció del País Valencià. I, per a nosaltres, és una qüestió de principis: els grans beneficiats de la reactivació econòmica no poden ser només les grans empreses, han de ser els autònoms, les xicotetes empreses, les mitjanes empreses.

Per això, la millor forma d'articular estes mesures era mitjançant els ajuntaments que tenen una xarxa de xicotetes empreses en la seua òrbita i que potencien el treball en dos temps: en primer lloc, el treball qualificat, mitjançant l'elaboració dels projectes d'execució de les obres, despatxos d'arquitectes, arquitectes tècnics, experts en urbanisme; i, en segon lloc, el treball no qualificat, amb la contractació d'empreses locals que accedixen amb més facilitat a les licitacions de contractes a nivell municipal.

I així ho vam recollir també a tots els acords de reconstrucció i també al de les Corts, signats per cadascun dels grups parlamentaris amb representació a estes Corts Valencianes, excepte Vox.

Cite, textualment, el compromís adquirit ací, en les Corts Valencianes, en l'acord de reconstrucció. Diu exactament: «La Generalitat ha d'impulsar la rehabilitació d'entorns urbans amb criteris d'eficiència energètica i en favor de la transició ecològica. La rehabilitació ha de convertir-se, en este moment de reconstrucció, en una oportunitat per a la reactivació econòmica i la generació de nova ocupació».

Dit això i en base a la nostra capacitat pressupostària, inicialment vam preveure el desenvolupament de vint projectes amb municipis, amb una inversió no superior als cinc milions d'euros.

Compartiran amb mi, senyories, que esta xifra era insignificant i que havíem d'intensificar els nostres esforços per a aconseguir un major finançament.

Finalment, este programa d'actuacions urbanes aconseguix figurar en el primer paquet de mesures de reactivació econòmica anunciades pel president del Consell, el dia 23 d'abril de 2020, en la sessió de la Diputació Permanent. Aconseguíem, per tant, triplicar la quantitat disponible, fins als quinze milions d'euros.

A més, també, ens vam assegurar de comptar amb el suficient crèdit pressupostari per a les subvencions emmarcades en el nou Pla Conviure amb una dotació bianual de 21 milions d'euros.

Senyories, ho he d'admetre, la conselleria no comptava amb la informació suficient per conèixer les necessitats dels 542 municipis del País Valencià. Per això, d'acord amb les nostres conviccions com a gestors públics, veiem l'oportunitat que este programa, sempre limitat per la manca de temps, avançara cap a noves formes de participació per tal de democratitzar els processos de decisions. Així, doncs, vam enviar un escrit a les administracions locals perquè ens traslladaren amb la màxima celeritat possible els seus projectes de regeneració urbana.

La decisió d'iniciar este procés participatiu responia també al principi d'igualtat d'oportunitats. Estàvem obrint a tots els municipis del territori, independentment de la seua capacitat tècnica i de tindre projectes guardats en la recambra, la possibilitat de ser objecte d'una d'estes línies de finançament fins a l'esgotament pressupostari. Per tant, podem dir que la iniciativa naixia d'una sèrie de necessitats reals dels municipis, un disseny de política pública bassada en el corrent d'anàlisi del bottom up, de baix cap a dalt.

En el mencionat escrit es van incloure una sèrie d'orientacions específiques perquè els municipis pogueren identificar quins projectes podrien ser susceptibles de rebre el finançament. A diferència de les anteriors actuacions urbanes, volíem que totes les intervencions tingueren un caràcter eminentment social. Els projectes havien d'incorporar, entre d'altres, la perspectiva de gènere, mesures per enfortir l'accessibilitat, la promoció d'espais d'inclusió social i actuacions en favor de la sostenibilitat energètica; i altres aspectes de caràcter tècnic com la possibilitat d'execució en un termini de 2 anys o el compromís de cofinançament per part dels ajuntaments.

Paral·lelament al procés participatiu, vam decidir articular la iniciativa mitjançant línies nominals. Necessitàvem instruments que foren àgils, immediats, que respongueren a la urgència, a la que ja he fet referència, per la COVID-19. Per tant, des del primer moment es va descartar la possibilitat de fer-ho mitjançant concurrència competitiva, ja que l'elaboració d'un procediment d'aquestes característiques haguera comportat una dilatació dels processos fins a que molt probablement en març de 2021, és a dir el proper mes, encara no hauríem pogut ni tan sols plantejar l'inici de les obres.

Perquè, tal i com s'estableix en la Llei 38/2003, la Llei general de subvencions, i en la Llei 1/2015 d'hisenda pública, del sector públic instrumental i de subvencions, un procediment de concurrència competitiva significa: En primer lloc, elaborar unes bases. En segon lloc, tramitar la convocatòria amb els seus respectius informes en un moment on els terminis administratius estaven suspesos per la declaració de l'estat d'alarma. En tercer lloc, establir un termini per a la presentació de sol·licituds. En quart lloc, revisar els projectes i vore si hi ha alguna errada pendent de correcció. I, finalment, dictar una resolució de concessió.

Per contrapartida, la concessió directa és una forma excepcional de concedir subvencions, prevista també en les lleis mencionades anteriorment, i que s'adequava molt al moment, precisament, pel seu caràcter d'excepcionalitat. Entre les modalitats de concessió directa es troben aquelles subvencions previstes nominativament en la llei de pressupostos de la Generalitat, on als annexos ha de figurar la dotació pressupostària, l'objecte de la intervenció i el destinatari. D'esta manera, amb l'aprovació dels pressupostos es poden iniciar d'immediat els treballs per a desenvolupar els projectes, cosa que és el que està passant ara mateix.

Com he dit anteriorment i torne a remarcar, la necessitat d'actuar amb la màxima celeritat va fer que ens decantàrem per este últim mecanisme des del primer moment. I personalment comprenc la confusió. La invitació enviada a les entitats locals per a conèixer les seues necessitats d'actuació urbanes pot donar a entendre que les seues propostes serien valorades donant la sensació que es tractava d'una concurrència competitiva.

Però, per contra, hauríem de saber que, d'acord amb el principi de legalitat, el simple fet de no haver convocat, realitzar una convocatòria amb unes bases reglades, significa que este programa va ser dissenyat mitjançant els instruments de concessió directa, no de concurrència competitiva.

Senyores i senyors, el resultat del procés de consulta als municipis va demostrar l'èxit de la crida a la participació. Arran d'aquella invitació, vam rebre més de 600 projectes presentats per 300 municipis diferents, tots ells amb uns nivells d'adequació als objectius finals molt elevats. I pense que és important destacar este punt i agrair la professionalitat de cadascun dels ajuntaments que van participar. Tots els projectes complien en bona mesura amb les característiques especificades en la carta.

Ara som capaços d'afirmar que coneixem gràcies a les entitats locals les deficiències urbanes i de serveis de cadascun dels municipis del País Valencià. Totes i cada una d'elles les tractarem de resoldre en un futur, dins del marc que ens proporciona el nou pla Conviure. I durant este any hem acumulat l'experiència necessària per a introduir millores de gestió que permetran dissenyar un programa amb convocatòries anuals, amb vocació de romandre per sempre en la Generalitat.

Tornant a les actuacions anteriors i sempre condicionats per la disponibilitat pressupostària, vam decidir prioritzar 70 actuacions, que van ser de gran utilitat per a la gent dels municipis, sempre en coordinació amb la secretaria autonòmica i la direcció general competent. Estes actuacions es troben reflectides en la Llei de pressupostos de la Generalitat per al 2021 i, com podran observar, la relació de transferències i subvencions està prevista en la secció 14 corresponent al departament que tinc el gust de dirigir, concretament en l'annex del programa 431. 50 de qualitat i rehabilitació.

Amb tot això, este programa preveu una inversió total de 29,7 milions d'euros mitjançant les aportacions de la Generalitat Valenciana i dels diferents municipis participants. I una volta més tornem a demostrar que la col·laboració institucional és el millor instrument per fer front a les situacions adverses com la que estem patint ara mateix. És més, com ja vaig anunciar en diverses declaracions i entrevistes, calculem que estes primeres actuacions coordinades tindran un impacte econòmic de més de 99 milions d'euros i generaran al voltant de mil quatre-cents cinquanta llocs de treball directes.

Em permetran que, abans de començar amb l'explicació de quins van ser els següents passos, els mostre alguns exemples de la urgent necessitat de les actuacions que anem a dur a terme. Esta primera imatge correspon a Gata de Gorgos, on no fa ni una setmana coneixíem la notícia que el sostre de l'edifici s'havia enfonsat. L'actuació preveu una inversió de 691. 000 euros, que ens permetrà recuperar un espai per donar nous serveis al municipi d'acord amb les seues necessitats.

Aquesta segona imatge correspon al municipi d'Almoradí, un dels més afectats pels efectes devastadors de la DANA. La totalitat del terme municipal va quedar sota l'aigua i això ha produït desperfectes greus en paviment i en carrers del centre històric. La nostra aportació serà de 499. 758 euros per a la regeneració del centre històric, una actuació que s'emmarca en el pla elaborat per l'Ajuntament d'Almoradí per a què el municipi puga retornar a la normalitat, amb una inversió total de 12 milions d'euros.

En tercer lloc, actuàrem amb urgència i perquè no s'enfonse el carrer Pardo Bazán de Callosa del Segura. En esta imatge podran apreciar l'estat ruïnós en què es troba el carrer amb l'enfonsament de diverses cases al llarg del carrer.

I, per últim, quatre dels 70 casos que podria plantejar-los, tenim el xalet Garín de Burjassot. Una actuació que servirà per a crear un nou espai de trobada i d'activitat per la ciutadania en el municipi de Burjassot, amb una inversió propera als cinc-cents mil euros.

Dit això, no queda cap dubte al voltant de la idoneïtat de les actuacions previstes. Ens reafirma més que pràcticament la totalitat de les actuacions s'adequaven als objectius que estàvem i continuem perseguint.

Diputades i diputats, les actuacions urbanes previstes ja estan en marxa. Una vegada van estar incloses en l'esborrany de la llei de pressupostos per al 2021, les entitats locals ja podien començar a elaborar els seus projectes d'obra, en cas de que no els tingueren ja realitzats, amb la part de finançament propi prevista per al 2020. I, de fet, alguns ajuntaments, com Faura o Burjassot, ja han iniciat les obres, que haguera sigut impossible d'haver-ho plantejat amb una concurrència competitiva.

Mentrestant, des de la Generalitat, preparàrem el conveni tipus per a què una vegada aprovats els pressupostos poguera passar pel següent ple del Consell. I així va ser, el passat 29 de desembre, l'últim ple del Consell, es va aprovar el conveni tipus de col·laboració entre la Vicepresidència Segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica i els ajuntaments, per a la realització de les obres dins de la línia prevista en la llei de pressupostos com a actuacions urbanes. Mitjançant este conveni es farà efectiva la subvenció en favor dels 70 ajuntaments beneficiats.

A més, m'agradaria afegir que la formalització dels convenis singulars amb cadascun dels ajuntaments es produirà com a molt tard en la següent setmana. I esta fita significarà una transferència immediata dels diners als ajuntaments perquè puguen, els que no ho hagen fet, començar les obres el més prompte possible.

El govern del Botànic, una volta més, ha complit amb la seua paraula i ha demostrat que amb voluntat política es pot gestionar d'una forma eficaç i eficient en favor dels qui més ho necessiten. El context en el qual ens trobem ara és substancialment diferent al d'abril de 2020. Passat un any, coneixem de forma més acurada quin és el comportament del virus, en part també gràcies a la investigació i al nostre sistema sanitari. I esta vegada no ha sigut necessari paralitzar l'activitat productiva no vinculada a les relacions socials i el sector de la construcció ha pogut continuar amb els seus treballs dins d'una normalitat estranya, recoberta encara d'una incessant incertesa.

El marc en el qual treballem continua establint-se en la urgència de solucionar la greu crisi social immediata i la més que coneguda emergència climàtica. I, per això, senyories, les actuacions urbanes continuaran sent un dels fonaments de les nostres polítiques de transformació social i ambiental, articulades a través del nou Pla Conviure del qual molt orgullosament traiem pit.

Com he dit anteriorment, la urgència persistix però són els temps diferents, són altres temps. Vam entrar al govern de la Generalitat per a canviar radicalment les pràctiques abusives de governs anteriors i per este motiu pensem que és primordial garantir la igualtat en l'accés a este tipus de subvencions. I el pla Conviure serà una iniciativa amb una convocatòria reglada, amb criteris de valoració sòlids i adequats als objectius que se seguixen perseguint, és a dir, propi dels nous temps que estem vivint.

Senyories, vaig acabant. L'oportunitat que tenim davant nostre és una oportunitat immensa. No fa encara ni dos mesos, la Comissió Europea establia la regeneració urbana com una de les polítiques clau per continuar avançant en la recuperació econòmica, social i ambiental. El sector de la construcció ja ha manifestat el seu interés en aprofitar els fons Next Generation i React-EU, sobretot en camps com la rehabilitació, la regeneració urbana i la transformació digital.

I el pla Conviure serà un dels encarregats de canalitzar tots estos recursos per a què arriben als ajuntaments i a les xicotetes i mitjanes empreses i m'agradaria comptar amb la col·laboració de totes i tots vostés per acabar de dissenyar esta iniciativa. Ara més que mai necessitem ciutats i pobles resilients, ciutats que se sàpien cuidar i que ens cuiden, ciutats capaces de donar resposta a les necessitats del futur, que seran complexes.

Pensen que este pla Conviure treballa en eixa direcció: recuperar espais i serveis públics per tal d'avançar cap a ciutats més justes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, vicepresident.

Ara tenen la paraula, de menor a major, els grups que han demanat la compareixença. Té la paraula, en primer lloc… Ai! , espera, que no tinc. (Veus)

El senyor Pascual Pérez:

Señor Dalmau, empecemos por el principio, usted puso en marcha en el segundo trimestre del año pasado el programa «Reconstruimos pueblos», donde la finalidad de dicho programa era la de destinar ayudas a los ayuntamientos de cara a la rehabilitación y a la adecuación de entornos urbanos. Se envió una carta, una misiva a través del director general, el señor Monfort, invitando a los ayuntamientos de la comunidad a que les enviasen las propuestas y los proyectos para poder optar a dichas ayudas.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

La senyora Peris Navarro:

¿Nos va a entregar copia, señor Dalmau, del resultado de la baremación técnica? Porque eso es lo que queremos del programa «Reconstruïm pobles».

Pero es que, vamos a ver, usted acaba de decirme algo que yo me había creído desde el primer día de usted: entraron en el gobierno para erradicar las prácticas abusivas de otros gobiernos. Pues mire, este programa ¿sabe cómo se llama, su distribución del programa «Reconstruïm pobles»? Dedazos, clientelismos y besamanos, tal y como usted lo ha dicho. ¿Esa es la política que usted ha venido a hacer aquí?

Mire, la vicepresidencia segunda, usted, no ha repartido las ayudas siguiendo los criterios técnicos. En la que se ha filtrado explíqueme por qué Elda y Almoradí, sin haber llegado a las fotografías actuales de ahora, tenían cero en baremación técnica y usted les ha dado ayuda. Explique cómo Xàbia, Atzeneta d'Albaida, Ayora, Cortes d'Arenós, Requena, Manises o Moncofa tenían puntuación inferior a 4 y usted les ha dado ayuda. ¿Quién revisa ese listado? ¿Por qué se hacen los cambios?

Mire, a mí cuando leí esto sí que me dio vergüenza, porque Poble Nou de Benitatxell solo obtuvo, parece ser, en la baremación técnica un 3. ¿Pero usted era conocedor de esto, conseller? ¿Usted sabía esto? Porque un conseller, un representante del gobierno de todos los valencianos, de tota la Comunidad Valenciana que haya permitido palabras como «benirraro», es decir, municipios de nuestra comunidad que con sus impuestos están pagando todo el gasto -también, de su conselleria- de verdad me parece una falta de respeto.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, vicepresident, per la seua compareixença hui, ací, per haver-nos explicat de forma tan pormenorizada la qüestió que avui ens portava a aquest hemicicle. Perquè ha quedat clar que la política pública d'aquesta conselleria, i en concret aquest pla, s'assenta sobre dos pilars que són fonamentals: el disseny de polítiques públiques al servei de la gent i la cooperació amb els municipis.

Entenem que per a altres governs dissenyar polítiques públiques significava comprar cases amb els diners de la cooperació, i que cooperar amb municipis, eixa cooperació institucional o col·laboració institucional, significava pagar amb diners de vivenda la Fórmula 1 a València. Ja vam dir des del principi que les institucions valencianes anaven a deixar de ser la sucursal de Goldman Sachs amb Unides Podem al govern del Botànic, i així ho estem demostrant. Perquè la Conselleria d'Habitatge està fent una revolució en les polítiques de vivenda, i a més ho està fent en base a eixos fonamentals que amplien drets i protegixen a les valencianes i als valencians. Polítiques públiques de llarg abast amb el pla Hàbitat 20-30, que no se cenyix a un cicle electoral, sinó a una política pública pensada, com deia abans, per millorar la vida de les valencianes, increment del parc públic de vivenda. Vosté mateixa, vicepresident, ha recordat moltes voltes, li van dir: no podrà comprar ni una casa. Doncs ací estem, incrementant el parc públic de vivenda amb instruments tan necessaris com el tanteig i retracte per fer front als fons voltor, cases per un euro, cases per vint-i-nou euros, cases per mil euros. S'ha acabat l'especulació, lluitem amb totes les nostres forces contra l'especulació. I així demostrem que, mentre ampliem el parc públic de vivenda, hi havia altres governs que acumulen sentències per la venda il·legal de les vivendes del parc públic.

Continuem incrementant les ajudes al lloguer, ajudes especials a més joves i per a víctimes de la violència masclista, i paguem els deutes heretats, no? Passem dels deutes Bonig a les solucions Dalmau. Impulsem actuacions, actuacions urbanes de rehabilitació i regeneració, que a més la pròpia Comissió Europea, com vosté ha dit, estableix com una de les polítiques tractores la reconstrucció econòmica, social i ambiental.

Per tant, les actuacions que ens ha explicat suposen redignificar espais que havien quedat obsolets i que tornem a la vida edificis i espais en desús o que s'estaven malbaratant. Són actuacions i plans concrets, però que també suposen un canvi en el paradigma sobre l'habitatge i que posen damunt la taula el dret a la ciutat. I ho ha recordat vosté ací també, en seu parlamentària vam donar suport quasi unànime a impulsar la rehabilitació d'entorns urbans, no sols amb criteris d'eficiència, sinó també com oportunitat de reactivació econòmica. Els que no donaren suport no ho van fer perquè evidentment les polítiques d'habitatge per a ells significa eliminar criteris de sostenibilitat i eficiència energètica, significa eliminar criteris de vulnerabilitat per a l'accés a les ajudes, així com eliminar les ajudes a les dones i a les filles víctimes de violència masclista.

Per tant, sols em queda dir que tornem a afirmar que tenim una conselleria que demostra que amb voluntat política podem lluitar contra l'especulació, cooperar amb els municipis i amb les administracions més properes a la ciutadania i fer de l'habitatge un dret i no una mercaderia, que amb aquest govern continuem protegint la gent, ampliant drets i avançant com a país.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

És el torn ara del Grup Compromís. Senyora Bachero, per 3 minuts, quan vullga. A vore, prove primer.

La senyora Bachero Traver:

Bon dia. M'escolteu bé?

La senyora presidenta:

S'escolta perfectament. Quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, vicepresident, per haver vingut a aquesta comissió a explicar totes les qüestions relacionades amb aquestes ajudes. La veritat, tot i que la voluntat era bona, han anat acompanyades de molta controvèrsia.

Bé, jo el primer que voldria preguntar-li, perquè explique també vosté ací, és si aquestes ajudes existien abans, perquè en la carta que envien a les alcaldies ve a dir això, no? , que se disposa d'una línia pressupostària per a desenvolupar projectes d'actuacions urbanes als municipis de la Comunitat Valenciana en els darrers exercicis, amb una mitjana de quinze intervencions per any. Per tant, s'entén que ja hi havia una partida pressupostària d'actuacions urbanes, no sé des de quant, si podria aclarir-ho. Perquè el que sí que sé és que en el període en què jo vaig ser alcaldessa, des de 2011 fins a 2019, no vaig tindre constància d'aquestes ajudes. Ningú a mi com alcaldessa me va enviar cap carta dient-me que existien ni tant sols. Aleshores per aclarir també açò. Des de quant existixen estes ajudes. I si sap quins municipis van ser premiats i quins criteris se van tindre en compte per a repartir a estos municipis.

Bé, la carta el que continua dient és que en aquesta ocasió se vol fer un procés participatiu. Aleshores, en aquest procés participatiu és on havien els ajuntaments d'enviar projectes.

Ací sí que va haver també, hi ha un termini fixat, però això també va confondre un pocs els ajuntaments, perquè en fixar eixe pla en meitat de l'estat d'alarma, quan estaven tots els terminis parats, doncs no acaba d'entendre el que estava passant. Després se va ampliar el termini i ja se va dir que era simplement per ficar una data i que arribaren els projecte a temps.

Bé, este procés de traure unes ajudes que eren totalment opaques, privatives, no sé com dir-ho, no? , que existien ja, traslladar-ho a tots els municipis perquè tinguen constància que existixen, va tindre molt bona acollida per part de tots els municipis. Fins ací tot bé. Però sí que és deveres que quan se fa este procés de participació supose que, per una qüestió que vosté ja explicat, que este estat alarma i les presses mai són bones companyes, provoca que durant eixe procés participatiu hi haja, diguem, que no se puga transmetre, no es projecte des del Consell cap a l'exterior com ha sigut eixe procés clarament. I ahí és d'on ve jo crec que tota la confusió que ha hagut al voltant d'estes ajudes. Vosté ara ho ha aclarit tot. I sí que la voluntat també, ja ho ha manifestat, és que aquestes ajudes se transformaran en el que hagueren hagut de ser des d'un principi, i que no ha pogut ser justament per este estat d'excepcionalitat, este estat d'alarma, en una convocatòria pública, que és cap on haurien d'anar pràcticament totes les ajudes del Consell.

Jo crec que la societat actual necessita processos de participació ciutadana, participatius, com este que ha fet vosté, que vagen acompanyats també de molta transparència; perquè, quan canviem els criteris de repent, si no hi ha una absoluta transparència i claredat en el procés, pues se pot aplegar (inoïble) . Jo crec que ho ha explicat vosté molt bé, ens ha quedat pro clar.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

I aleshores sí que voldria, pues això, que explicara des de quant existixen estes actuacions urbanes, fins a quant s'ha de donar i a quins municipis s'han donat i en quins criteris. Vosté quan té constància que trauen enseguida a un procés participatiu les ajudes, amb la voluntat que ja ho manifesten a tots els ajuntaments de voler fer-ho realment en un procés que.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

. realment siga obert. Perdó, és que, com estic ací, no, estic ací, no estic veient ara mateixa el temps, no tinc ni idea.

Val, me n'he passat, no? Val.

Fins ací. Disculpen.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Bachero Traver:

Avisa'm a la pròxima, perfa, és que no. , com. , saps? , no veig el temps.

La senyora presidenta:

Val.

La senyora Bachero Traver:

La senyora presidenta:

És que ací, en la pantalla, sí que vegem el temps.

La senyora Bachero Traver:

La senyora presidenta:

. i pensàvem que. , jo pensava que vosté també.

Ara és el torn del Grup Socialista. La senyora Escrig, quan vullga, per 3 minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, president. Moltíssimes gràcies per haver vingut ací també a petició pròpia. Transparència i ací a contar les coses. (Veus) Abans la transparència es quedava en els calaixos, com moltes de les factures que es van quedar quan vam arribar ací, en l'any 2015.

En primer lloc, m'agradaria dir que hem de veure el programa «Reconstruïm pobles» com una oportunitat per a la rehabilitació de l'activitat econòmica dels municipis i més en aquesta situació de la crisi econòmica, social i sanitària que estem vivint. Els recursos econòmics i humans s'han de fer servir per a construir societat i no per a enfrontar i eixe és el camí que està present sempre en la seua conselleria, el camí de la construcció i de la reconstrucció.

«Reconstruïm pobles», tal com ha dit vosté, té com a objectiu impulsar principalment projectes de recuperació d'espais i edificis municipals on els pobles, per les seues dificultats econòmiques, no poden fer front, a més d'impulsar l'ocupació i l'economia. Abans, abans, no hi havia reconstrucció o «Reconstruïm pobles». Abans, el que hi havia era construïm i reconstruïm a los amiguitos del alma; d'això hi havia moltíssim.

I, com bé ha dit, vicepresident, per la celeritat i, sobretot, per l'absència d'alguns dels projectes que s'havien de fer, doncs, van decidir fer per subvenció nominativa. I, per suposat, doncs, no anava a haver-hi ni concurrència competitiva ni es van dictar bases reguladores ni hi va haver una resolució de convocatòria ni hi va haver concessió ni denegació, sinó que es va passar un procés participatiu, com bé ha dit l'anterior portaveu, en què se van demanar a les entitats locals les seues necessitats d'actuacions urbanes; i jo crec que el que ha traslladat són 600 actuacions que ara sap la Generalitat les necessitats reals dels pobles del nostre País Valencià. El que és important també: 29 milions d'euros i 70 projectes. I el que hem de fer és que aquest programa arribe als majors pobles possible.

És fonamental construir sabent les prioritats i les necessitat i no construir i reconstruir sense conéxier les necessitats del nostre territori. I és fonamental saber invertir els recursos humans i econòmics en allò que fa falta i no en edificis milionaris que van omplir la nostra comunitat en eixa època, en l'època de los amiguitos del alma, i que es van construir sense pla de viabilitat i sense necessitat real, edificis que, després de construïts, van estar buits perquè ningú havia pensat que, per a posar-los en marxa, hi feia falta recursos humans, materials i econòmics, a més de ningun pla de viabilitat.

En més d'un poble -i ho sabem els qui estem ací, molts dels qui estem ací- hi ha un exemple clar de l'urbanisme faraònic de les èpoques de la dreta. Obres i sobrecostos mils. Eixe sí que era el regne de taifes de la dreta, eixe sí.

I, per a acabar, jo crec que la conselleria té una direcció clara, amb projecció, projecte i un futur clar: el d'aconseguir el dret a l'habitatge, el de construir i reconstruir entorns i edificis per a viure i conviure, i fer les nostres ciutats i els nostres pobles més amables, accessibles i igualitaris.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Escrig.

Ara és el torn, sense temps, una altra volta, del vicepresident per a contestar.

Gràcies.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, agrair-los a tots vostés la seua participació i el seu interés en este programa d'actuacions urbanes que pensem que. , com he dit abans, del qual traguem pit permanentment en la conselleria, perquè pensem que era el que calia fer en el moment en què feia falta estar al capdavant del problema de la pandèmia.

Per a intentar contestar a totes les preguntes que he pres nota. El senyor Pascual, bé, doncs. És que, clar, com vosté diu que no hi ha transparència, quan jo mateix he demanat vindre ací per a explicar-los tot el que vullguen, és que ja no cal tampoc afegir molt més, veritat?

Dit això, jo no sé si és que jo no m'explique molt bé o és que vosté no m'entén. Segurament és el primer, eh? , no m'explique molt bé, per això vaig a tonar-li-ho a reiterar. Mire, no estem parlant de cap convocatòria. No hi ha una concurrència competitiva. No hi ha un barem firmat per cap funcionari, això no existix. ¿Vostés no pensen que, si hi haguera un barem firmat per un funcionari, vostés no pensen que jo estaria ací davant, amb el barem davant i diria: mire, ací està el barem? No hi ha res paregut. El que hi ha són -a vore si ho explique correctament, perquè m'entenga- línies nominatives aprovades en els pressupostos de les Corts Valencianes, aprovades, per cert, amb el vistiplau de Ciudadanos, que no es va oposar. Vosté també ha participat en el «Reconstruïm pobles» d'enguany, senyora Peris i no sé què està dient-me ací, perquè és així.

Per tant, senyor Pascual, jo no acabe d'entendre que és el que falla i, si vol, jo li ho explique les voltes que faça falta perquè, justament, a explicar és a què em dedique i puc fer-ho les voltes. i amb molt de gust, eh? Però tinga en compte que no hi ha una concurrència competitiva i que ningun document oficial ha deixat de ser publicat. Tots els documents oficials, tots, estan publicats.

Lògicament, el que no anem a poder publicar són. , perquè, a més, seria prevaricar, són fulls Excel, documents de treball. Això no podem publicar-ho perquè, a més a més, és que la Llei 19/2013, del 9 de desembre, de transparència, accés a la informació pública i bon govern, ens diu que no es pot accedir a la informació pública quan es tracte d'informació de caràcter auxiliar, de suport, esborranys, opinions, resum, comunicacions, informes interns. ; article 18. O el Decret 105/2017, de 28 de juliol, del Consell, que desenvolupa la Llei 2/2015, de la Generalitat, en matèria de transparència i de regulació del Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern, article 46: «S'inadmetran les sol·licituds referides a informació que tinga caràcter auxiliar o de suport. », apartat b: «que tinga caràcter d'esborrany, que encara no revestisca la consideració de final». És a dir, nosaltres no podem publicar un full d'Excel que no està firmat per ningú.

Per tant, a vore si queda açò clar d'una volta, perquè és important. Tota la documentació oficial, signada pels funcionaris, tota està a la seua disposició, com no podia ser d'altra forma.

I vosté em pregunta, senyor Pascual: bé, i per què a alguns grups parlamentaris van donar informació i altres no? Mire, perquè ens la van demanar. Nosaltres sempre atorguem la informació que ens demanen els grups parlamentaris. Estic convençut que vostés, en Vox, no ens han preguntat res, res, que no hàgem contestat, perquè el nostres esforç sempre és a favor de la transparència, a favor que totes les coses sempre es facen amb l'honestedat possible.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

No, no, faltaria més.

Per tant, jo trobe que esta explicació ja ha quedat clara per a les tres intervencions, respecte al tema del suposat barem, i pense que no cal incidir en eixa qüestió.

Senyora Peris, efectivament, com he dit abans, es tracta d'unes línies nominatives i el fet que s'haja optat per esta via -també ho he explicat- és per la necessitat d'actuar amb rapidesa. És a dir, si jo. , ho he comentat abans, si nosaltres haguérem fet tota la part que suposava una concurrència competitiva, en compte d'anar per les vies nominatives, si haguérem hagut d'aprovar les bases de la concurrència, si haguérem hagut d'aprovar la convocatòria, si haguérem hagut d'esperar al període d'al·legacions, si haguérem esperat al període de projectes, ara, hui, en febrer de 2021, encara no tindríem res avançat, estaria la gent esperant perquè li entregàrem els recursos per a poder fer les obres en els seus pobles. En el pitjor moment de la pandèmia, encara faltarien, a la millor, sis, set o deu mesos per a poder començar.

Per tant, «Reconstruïm pobles» té a vore amb un moment concret, amb un temps concret, que és el temps de la pandèmia. I és el temps de la pandèmia el que, finalment, justifica esta qüestió que els he comentat.

I, respecte a això que comenta la senyora Peris, jo sé que s'ha pogut pensar que jo formava part d'eixes converses. Com vosté sap perfectament, perquè ho sap perfectament, jo no he format mai part d'eixes converses. Són conversacions privades entre persones que formen part de l'equip. Jo no he participat en els converses; per tant, no puc explicar-li què vol dir o què no vol dir, lògicament.

Senyor Castelló, jo no plantege ninguna. , vosté ha dit una aparença de legalitat, en absolut. Tot el que nosaltres fem ho fem en el marc absolut de la legalitat, faltaria més, faltaria més. Per tant, açò no és ninguna aparença de legalitat i vosté ho sap perfectament. És a dir, per tant, jo pense que vosté entén perfectament que nosaltres no hem volgut donar cap tipus d'aparença, nosaltres hem volgut fer les coses ben fetes i, de fet, pense que les hem fetes el millor que es podia fer. Lògicament, segurament, vostés pensaran de manera diferent.

Però, miren, és que vosté em parla de col·laboració institucional és que paguen els ajuntaments; és que trobe que no han entés com funciona el programa. En el programa, per als projectes anuals, als ajuntaments paguem fins a dos-cents cinquanta mil euros, els bianuals fins a cinc-cents mil euros i els ajuntament només paguen la resta. És a dir, que nosaltres podem pagar el cent per cent del programa, si està en el marc del nostre pressupost. Però els ajuntaments, si la seua obra és molt més gran, aleshores, ells col·laboren amb la part que pertoca, lògicament. Per tant, ací no estem diguent «no, no, no, és que el pagador ha de ser l'ajuntament», no, no, no; és que nosaltres som els qui estem pagant i els ajuntaments estan encantats perquè poden, com he dit abans, reactivar els seus motors econòmics, posar a treballar les xicotetes i mitjanes empreses del poble. , és a dir, crear riquesa, que és el que ara mateixa necessitem.

I vosté diu: no, es que como hacen con el tanteo. Mire, és que en el tanteig, no sé si ha vist les meues declaracions d'ahir, però justament el tanteig? El que estem fent és posar 10 milions d'euros a disposició dels ajuntaments perquè compren les cases. Fins el cent per cent del cost de la casa pot ser cobert amb diners de la Generalitat.

Per tant, que ningú pense que nosaltres no creiem en la col·laboració institucional; al contrari, com saben tots, creiem plenament en ella i ho demostrem en fets, ho demostrem en fets i ho demostrem xafant el terreny. Però això que diu vosté, senyor Castelló, i perdone que li ho diga, los viajes; mire, si me n'anara a Miami, doncs, seria un viaje, o, si me n'anara conforme se n'anaven abans els presidents d'esta. , bé, on siga; però, justament, anar a Almoradí, on vostés governen, anar a Orihuela, on vostés governen. , és a dir, anar a diferents llocs per a vore sobre el terreny què es necessita, què necessita la gent allí, en el poble, i en què podem ajudar, això, perdonen que els diga, això és fer política o, almenys, és la classe de política que nosaltres entenem, que és la política arrelada al territori, perquè política de laboratori i feta en despatxos, eixa política no és la que a nosaltres ens agrada, com sap perfectament.

I vosté parla alguna cosa d'un annex i diu que els qui estan fora -és que no ho he entés molt bé; ara, si vol, m'ho torna a explicar-. estan fora de l'annex. Mire, això no ha passat mai que a un poble que estiga fora de l'annex li diguem: no, no, és que ara hi haurà una concessió directa. Això no ha passat mai. Per tant, ara el que fem és que hi ha un pla Conviure que, com ja estem dins del marc d'una nova normalitat, eixe pla Conviure es farà per concurrència competitiva, amb una ordre, amb una sèrie de criteris, hi haurà una resolució. I, en el marc del pla Conviure, es podran presentar tots aquells ajuntaments que vullguen perquè, com he dit abans, estem en un altre temps, on la normalitat pot donar-nos altres tipus d'iniciatives.

I vosté diu. Jo això no m'ho creia quan m'ho comentava, senyor Castelló. Mire, vosté diu: és que no ha acceptat ninguna esmena del PP. És que, justament, l'esmena del PP que era sobre «Reconstruïm pobles» el que volien era eliminar la concurrència competitiva i incorporar uns ajuntaments en compte d'altres. És a dir, el que vostés volien era fer les coses d'una altra forma, diferent. Nosaltres estem avançant cap a la concurrència competitiva i vostés volien fer una cosa distinta.

Senyora Davó, efectivament. Mire, fixe's vosté, senyora Davó, nosaltres cada any, cada any, hem de pagar set milions d'euros pel descampat -perquè és un descampat- de la fórmula 1, que és un dels grans pelotazos que se van fer ací, en la ciutat de València, al País Valencià, i que, a més a més, no servix per a res. Set milions d'euros és quasi la mitat del pressupost que dediquem a totes les actuacions urbanes. És a dir, amb set milions d'euros podem pagar més de trenta actuacions urbanes dels nostres pobles. Per tant, hi ha molta gent que moltes voltes parla i que realment, no ho hauria de fer.

I vosté ho sap, senyora Davó, el no se puede és una cosa molt típica de la vella política. El no se puede, el açò és impossible, jo sempre ho recorde perquè és una cosa que a mi em va tocar l'ànima al principi. Quan vaig accedir a la conselleria d'habitatge, em van dir allò tan conegut de passaran quatre anys i no podràs comprar ni una sola casa perquè la intervenció no et deixarà, perquè el director no sé què, perquè no se quants i tal.

Estem ja…, en només un any i set mesos portem quasi quatre-centes cases comprades, és a dir, pràcticament una per dia. Per tant, allò que era un no se puede es va convertir en un sí se puede cada dia, cada dia.

I també és veritat…, vosté ha fet referència al deute Bonig, sabent que és una cosa que jo m'he compromés amb la gent que ho va patir, acabar de pagar eixe deute enguany, perquè és de vergonya el que es feia. El que es feia, això sí que era enganyar a la gent. El que feia el govern del Partit Popular era atorgar ajudes sense tindre crèdit i, per tant, no pagar-les. Això sí que és un cosa que qualsevol que ho escolte dirà: Però com és possible? Sí, sí, era possible i ho feien. Però nosaltres acabarem de pagar eixe deute, com no pot ser d'altra forma.

I, efectivament, s'ha adonat vosté que estem canviant el paradigma de l'habitatge, estem sent el far de les polítiques d'habitatge, jo diria que en bona part d'Europa i per descomptat en tota Espanya.

Senyora Bachero, què vaig a dir-li sobre com eren les actuacions urbanes abans? És un programa que ens ve de l'època del Partit Popular. Era un programa que es feia amb total absolutisme, això sí que era una «dedazo» absolut. No hi havia cap tipus de relació, moltes voltes, entre l'actuació urbana i les necessitats del poble. Per exemple, encara tenim actuacions urbanes d'aquella època com, per exemple, arreglar una església. Està molt bé arreglar una església, però jo em preguntaria si això és una funció que forma part del dret a l'hàbitat o del dret a la ciutat.

I tot açò es feia sense cap tipus de carta prèvia als ajuntaments, no s'enteraven de res. Es feia amb el «dedazo», anava en aquell moment qui fora, qui diguera: no et preocupes, això jo ho solucione. I no hi havia cap tipus de participació prèvia ni cap tipus de transparència. Això sí que era obscurantisme.

Per tant, nosaltres vam decidir que no tornarien a passar més este tipus d'actuacions, no tornarien a passar més. I, per això, el que vam fer va ser una invitació als ajuntaments perquè ens digueren què és el que necessitaven. No anar nosaltres als ajuntaments a vore què és el que ells necessiten o a dar dádivas, sinó que ens digueren què necessitaven i, després de la valoració final, poder plantejar-ho en les línies nominatives.

I també és veritat, senyora Bachero, que al no haver una convocatòria, no haver una resolució, no hi havia un termini final. El que havia lògicament eren terminis orientatius perquè els ajuntaments entregaren a temps els seus projectes i açò no fora una cosa que es dilatara molt al llarg dels mesos. Perquè realment la nostra intenció és la que hem fet, és a dir, que començant l'any 2021 les obres pogueren estar començades. Que és el que ara mateixa hi ha, obres començades. I, per tant, eixa era la nostra voluntat.

I ho hem fet sense mirar, en cap cas, qui governa, sinó mirant les necessitats del poble, de les persones, del municipi. I, per tant, tinc ací una llista -a vore si ho veig- dels ajuntaments o de qui governa en els ajuntaments que ara mateixa han sigut beneficiats, en este cas del projecte Reiniciem, i tenim 35 municipis on l'alcalde és del Partit Socialista, 18 municipis on l'alcalde és del Partit Popular, 13 municipis on l'alcalde és de Compromís, 5 municipis amb candidatures municipals. I en molts d'eixos municipis també governa Ciudadanos, en el cas de Callosa, per exemple, o el cas de Beniflà o el cas d'Orihuela.

Senyora Peris, vaja vosté a Callosa del Segura i al seu govern i diga-li que no necessiten diners per poder recolzar esta actuació. Vaja i diga-li-ho que no necessiten poder reparar carrers com el carrer Pardo Bazán, que jo he anat a vore'l i que realment és infrahabitatge acumulat i necessita una actuació urbana necessària. O vaja vosté a Almoradí, que és on vosté diu que segons els seu suposat parent tenían cero puntos, no? , Cero puntos. Oiga, ¿cero puntos? ¿Cero puntos quan Almoradí -i em dona igual qui governa, en este cas governa el Partit Popular- quan Almoradí necessita una actuació urgent del centre històric perquè va ser un dels municipis més negat per la Dana?

Nosaltres, la política que fem són polítiques per a les persones, no són polítiques mirant el color de cada ajuntament. Per tant, efectivament, senyora Bachero, vam optar per les comarques més pobres, per les comarques més vulnerables, pels pobles que més requerien la nostra ajuda. I, en eixe sentit, és quan comencem a fer la valoració.

I, senyora Escrig, moltes gràcies també per les seues paraules. Nosaltres som transparents absolutament perquè qui no té -això ho deia el meu iaio que, per cert, també li deien Batiste, per això m'ha fet gràcia l'al·lusió que ha fet el senyor Castelló- deia: qui no té res que amagar no ha de tindre por a res. Nosaltres no tenim res que amagar, no tenim por a res i venim ací a donar totes les explicacions que faça i les continuarem donant les voltes que faça falta.

Vosté sap que nosaltres som municipalistes, que nosaltres creiem en els ajuntaments, que creiem en les alcaldesses i els alcaldes, que creiem en la gent que està en els pobles fent política. I, per tant, les nostres polítiques sempre aniran dirigides a enfortir els municipis i que la gent que viu en els pobles tinga millors condicions de vida.

Moltes gràcies pel seu recolzament.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Ara pel torn de la rèplica. Els tres grups demandants supose que volen rèplica? Algun grup més?

Val. Doncs, comencem pel grup Vox, el senyor Pascual, per un temps de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Mire, yo tenía claro que esto iba a llegar desde el mismo momento que el señor Puig le delegó a usted vivienda. Mire, vamos a ver, a mí me gustaría que me explicara una cosa. Usted presenta aquí el programa reconstruïm y hoy, como usted está en el gobierno, habla de: Son líneas nominativas. ¿Sabe cómo lo decía usted y su partido cuando estaban en la oposición a esto? Le llamaban «dedazos», le llamaban clientelismo y le llamaban besamanos. Y eso lo hemos estado escuchando en todas las instituciones. Pero han llegado al gobierno y ustedes, a las líneas nominativas, las llaman así.

Mire, primera cosa, aún no me ha explicado ¿por qué no está el informe de la abogacía, que es preceptivo en el caso de que haga la línea nominativa, el «dedazo»? Y, después, alguien me tendrá que explicar, porque el señor Mata le reprocha que debe usted ser más transparente, el 28 de noviembre, que tiene que hacer lo que aquí ya se había acabado en la etapa del PP y que le pide que publique esto. Fran Ferri de Compromís también. Les envía la carta misteriosa que hoy, aquí, no nos ha querido decir y que usted mismo dice en una entrevista en el Valencia Plaza, el 28 de noviembre. Y aquí todo el mundo silencio.

Mire, por culpa de esos «dedazos» de «Reconstruïm pobles», de ese programa, 5,5 millones se han dado de una manera discrecional a dedo a quien usted ha querido. ¿Sabe qué ocurre? Pues, que tenemos que, por ejemplo, Requena sí que lo ha recibido y, en contrapartida, Camporrobles, Fuenterrobles, Vall d'Uixò o Betxí, que tendrían derecho según los criterios de selección técnicos que usted publica en su web, ya sé que -sale esa web- desde la ciudad administrativa sale la carta. Pero, mire, es que parece ser que cuando llega -le vuelvo a insistir- al Palacio de Pineda, alguien lo altera y usted no me lo ha contestado.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

…bajo presión, no publicó los criterios. En trasparencia usted ha suspendido textualmente y se lo dice el síndic. En concurrencia la ha hecho engañosa. En objetividad, les ha dado a sus amiguetes. Cero, señor Dalmau, cero en objetividad. Y en igualdad no la ha respetado.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Pero, claro, yo antes he tirado, como decimos mi compañero Rubén y yo, gambeta, y han entrado ustedes y me hablan del urbanismo faraónico del PP, de en qué se gastaba el PP el dinero. Antes no había un plan reconstruïm. No, antes no lo había.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies de nou per les seues intervencions.

En primer lloc, senyor Pascual, mire vosté, totes, totes les preguntes escrites, totes, es contesten dins del termini, totes, totes. No hi ha ni una sola pregunta escrita que vostés hagen plantejant que estiga fora de termini. Per tant, per favor que els terminis legals estan justament per a això, per a dotar de seguretat jurídica.

I el fet que nosaltres vulguem mostrar transparència fa que totes, totes les preguntes escrites que faça qualsevol dels grups parlamentaris, totes, es contesten sempre dins del termini. Per tant, vosté parla de tergiversar i de faltar a la veritat, i qui està faltant a la veritat clarament és vosté i pense que no ho hauria de fer.

En segon lloc, jo és que sincerament ja li ho he dit abans. Si vol, li ho torne a repetir ja per tercera volta. Però és que jo trobe que vosté no sap com és una concurrència competitiva. Perquè diu: «No, és que vosté parlava de criteris de selecció». Clar que sí, criteris de selecció per a trencar justament amb el procediment a dit que es fea en les convocatòries quan governava el Partit Popular.

Però criteris de selecció no és una concurrència competitiva, perquè no hi ha una orde de bases, no hi ha una convocatòria, no hi ha un període de recepció dels projectes, no hi ha un període d'al·legacions. És a dir, tot això no existix i ho he explicat diverses voltes. No existix perquè no era el moment de fer això. Era el moment de posar-se a treballar perquè, quan abans, arribaren els diners als pobles i poder començar a invertir. Per tant, esta mentira mil voltes repetida li assegure que no va a convertir-se en una veritat.

En segon lloc, és que em pregunta vosté. , jo estes coses que em pregunta la veritat és que. , bé, està molt bé que m'ho pregunte ací en la comissió de control, però, vaja, li ho podem contestar en qualsevol moment. Quan diu: «Es que hi han dos línies pressupostàries. ¿Per què hi ha dos línies pressupostàries? » Lògicament hi ha dos línies pressupostàries: una, la dels projectes de l'any passat, que són plurianuals, perquè ja ho he explicat abans que hi ha projectes que duren dos anys. I altra és el de la convocatòria d'enguany. Per això, una línia pressupostària respon als projectes que s'han aprovat per les Corts Valencianes en els pressupostos i l'altra, també, a eixos projectes, per línia competitiva, que és la convocatòria d'enguany. Per tant, hi ha dos línies pressupostàries i per això eixa és la raó per la qual vosté veu dos numerets en els pressupostos.

Senyora Peris, mire, és que. , també vosté continua insistint en l'informe de l'advocacia. Mire, realment jo no sé ja com dir-ho. És a dir, jo no sé com dir-ho. A més a més, no sé si vostés saben en què s'abstenen. Però ho repetisc algunes voltes, el que realment es va aprovar van ser línies nominatives per part dels pressupostos de les Corts Valencianes. Per tant, no sé què està demanant-me més, sincerament. Perquè el que em demana a mi demane-li-ho vosté als serveis jurídics de les Corts Valencianes, perquè són ells els encarregats d'omplir els expedients perquè s'aproven les diferents línies pressupostàries.

Per tant, no continuen pensant que és una concessió en el marc de la conselleria, perquè no existix eixa concessió, com no existix la convocatòria. Per això no pot haver un barem.

Senyor Castelló, és que no pot haver un barem per això mateix. Vosté ho sap perfectament. El que són són línies nominatives aprovades per vostés, amb l'abstenció de Ciudadanos, que jo li agraïsc enormement una volta més, conforme ho vaig fer en el seu moment.

I al Síndic de Greuges lògicament anem a contestar-li exactament el mateix. És a dir, al Síndic de Greuges anem a contestar-li la naturalesa jurídica de la subvenció, que és mitjançant línia nominativa, aprovades per les Corts Valencianes, és a dir, per tots vostés.

I, senyor Castelló, mire, jo la compareixença la vaig demanar al dia següent que vaig vore la notícia. Al següent que va eixir la notícia, jo vaig dir: no sé com funciona el registre i no sé si al registre pot haver abans. Però el dia següent que va eixir la notícia jo vaig dir: vull anar al parlament a demanar per iniciativa pròpia. , donar les explicacions que calga.

Per tant, clar que estic ací per iniciativa pròpia i ho estaré les voltes que faça falta, i les que vostés mos demanen, també, perquè ja sap que a mi m'agrada vindre a les Corts Valencianes. M'agrada vindre al parlament. Soc un demòcrata convençut. Crec que en la democràcia i açò per a mi són moments realment molt importants perquè es fa efectiu el principi de la democràcia.

La senyora presidenta:

Senyor vicepresident, vaja acabant, per favor.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Només per a acabar ràpidament. Mire, ¿sap el que és fer política d'habitatge? Fer política d'habitatge és anar a la Pobla de Vallbona, quan hi havien desenes de famílies que abans dels Nadals anaven a quedar-se sense casa, negociar amb els propietaris d'eixes cases -un fons d'inversió, per cert-, aconseguir la compra a un 40 % o 45 % menys del preu de mercat i posar-les a disposició d'eixes famílies.

O anar a Alfafar, perquè en la Pobla de Vallbona hi ha un alcalde de Compromís, però en Alfafar hi ha un alcalde del PP. I el primer dia que va eixir el problema d'Alfafar automàticament ens vam plantar en Alfafar, vam parlar amb l'alcalde -li ho pot preguntar vosté a l'alcalde, al senyor Adsuara-, vam parlar amb els veïns i vam solucionar el problema amb la Sareb.

O en Riba-roja. El primer dia que va eixir el problema vam anar a Riba-roja -governat pel Partit Socialista- i vam solucionar el problema. O a Torrent, i vam solucionar el problema.

I ahir mateix vam arribar a un acord amb la Sareb perquè cada volta que hi haja algun tipus de crisi com esta nosaltres puguem intervindre prèviament, un sistema d'alerta temprana, per a poder actuar i que no anem amb l'aigua al coll quan ja la situació és complicada, que, així i tot, ho solucionem.

Això és fer polítiques d'habitatge i això sí que és una revolució, senyor Castelló.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor vicepresident.

Anem a suspendre un minut el ple per a despedir el vicepresident i rebre el conseller de política territorial.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, per a retre compte de la situació d'amuntegament i la falta de freqüències suficients en el transport públic, responsabilitat de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, com també de les gestions realitzades per millorar els rodalies, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 30. 504)

La senyora presidenta:

Vamos a pasar al punto tres: comparecencia del conseller de Política Territorial, Obras Públicas y Movilidad, per a retre compte de la situació d'amuntegament i falta de freqüències suficients en el transport públic, responsabilitat de Ferrocarrils de la Generalitat, com també de les gestions realitzades per millorar els rodalies, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula el conseller, senyor España, sense temps. Quan vullga.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora presidenta.

En cuarto lugar, como les comentaba, la comunicación y sensibilización es esencial para recuperar esa confianza en la seguridad del transporte pública e informar sobre las medidas adecuadas para su protección. Hemos realizado distintas campañas informativas por valor de más de medio millón de euros con las recomendaciones que ustedes conocen y que dictan las autoridades sanitarias, como el uso de la mascarilla, lavarse las manos o viajar en silencio.

En quinto lugar, hemos incorporado 134 personas, 134 auxiliares COVID, en las principales estaciones de Metrovalencia, el Tram d'Alacant y también el Tram de Castellón, para realizar tareas de información y control sobre el cumplimiento de las normas sanitarias y colaborar e informar a todos los usuarios y las usuarias.

Con las medidas adecuadas el transporte público es seguro frente a la COVID-19. Sin embargo, como les decía, el repunte de la actividad económica ha llevado a que esa demanda de movilidad aumente, aunque sea de una forma modesta.

Si miramos los datos del mes de diciembre de 2020, los niveles medios de ocupación estaban en torno al 55 % en Metrovalencia, al 65 en el Tram d'Alacant, con respecto al mismo mes del 2019. Lo mismo sucede con MetroBus, actualmente la ocupación de las líneas se encuentra entorno a un 58 %, muy por debajo de la situación normal. Y lo mismo sucede en el caso del Tram de Castellón, con una ocupación por debajo del 50 % en el mes de enero. Es evidente que una menor ocupación supone más espacio para las personas usuarias, pero, lógicamente, y como todos ustedes conocen, hay excepciones en las horas punta.

Pero no nos quedamos ahí. Tenemos que seguir avanzando, tenemos que ser más eficientes. La pregunta que pretendo responder a todos ustedes y dar explicaciones es cómo podemos ser. A corto plazo es difícil que cualquier operador ferroviario pueda mejorar sus frecuencias. En el caso de la Autoridad del Transporte Metropolitano de Valencia, en el caso de MetroBus, ahí es diferente, ya que se trata de líneas de autobús. Desde la Autoridad se ha realizado un seguimiento de la demanda y de la ocupación de los vehículos para estudiar su refuerzo a corto plazo. Por ello, y pese a esa reducción de la demanda, con el objetivo de mejorar los servicios a todos los usuarios y reducir el tiempo y evitar las aglomeraciones que se puedan producir en hora punta, se han puesto en funcionamiento cinco nuevas líneas que refuerzan servicios ya existentes: Xirivella-Valencia, Alaquàs-Valencia, Aldaia-Manises, Port Saplaya-Valencia, Quart de Poblet-Manises-Paterna y el campus de Burjassot, y cuatro lanzaderas a los principales polígonos industriales del área metropolitana, que también extenderemos a otras áreas industriales de la Comunidad Valenciana, como es la lanzadera Valencia-Parque tecnológico L'Andana, Valencia-Fuente del Jarro-Táctica, L'Oliveral-La Reva y también Valencia-Juan Carlos I-L'Ermita-Norte.

Como saben, la infraestructura ferroviaria de Metrovalencia es compleja, ya que hay tramos de vía única donde confluyen varias líneas de metro, intersecciones y puntos de cruce que impiden introducir más trenes. No obstante, de manera puntual, hemos inyectado en horas punta trenes de reserva para aliviar la ocupación del resto. Además, en el Tram de Alacant hemos aumentado la capacidad de las unidades que circulan por las zonas universitarias, mediante la utilización de composiciones dobles, una medida que también la hemos implantado en el tranvía de Valencia y hemos mejorado la coordinación entre cercanías y el Tram de Castellón.

Con los rectores, les planteamos la necesidad de que en sus planes de contingencia por la COVID tuvieran en cuenta no solo cuándo están los estudiantes en los campus, sino también el tiempo que tardan los estudiantes en desplazarse al mismo. Y con los sindicatos y la patronal acordamos una recomendación a todas las empresas para que flexibilicen los horarios de entrada y de salida. Pero hemos querido agotar todas las posibilidades y opciones que teníamos a corto plazo; algunas de ellas me las comentaron ya hace meses alguno de ustedes.

Como les he comentado, estamos al cien por cien de nuestra capacidad operativa a corto plazo, pero ya estamos trabajando a medio plazo. Por eso, desde hace un año, desde que tuve el honor de poder ser conseller de política territorial, se empezó a trabajar ya en un plan ambicioso, de mejora de las frecuencias de toda la red ferroviaria y tranviaria de ferrocarrils y que hemos presentado hace unos días, ese plan de mejora de frecuencias 2021-2023. Hemos reorganizado inversiones para los próximos años y también solicitado ayudas para los fondos europeos.

Si me permiten poner algunos ejemplos: alcanzaremos los 12 minutos de tiempo de paso entre las estaciones de Empalme y L'Eliana, actualmente son entre 15 y 30; las frecuencias de paso de Torrent a Picassent a 18 minutos, actualmente son 45; y mejoraremos la frecuencia y la conectividad metro-tranvía en los barrios de Orriols y Cabañal-Cañamelar, con frecuencias de siete minutos y medio, que actualmente son de 10 o 20.

Senyories, passe ara a la part de la compareixença relativa al servei de rodalies que, com saben, és un servei de competència del Govern d'Espanya. El passat 1 de gener entraren en vigor els pressupostos generals de l'estat per a este exercici, que tenen un canvi d'orientació en la política ferroviària estatal. La Comunitat Valenciana rebrà una inversió de 641 milions d'euros en la xarxa ferroviària, 259 milions més que en els anteriors comptes del 2018; açò suposa un increment del 68 %. I la millor notícia és que la xarxa de rodalies comptarà amb 263 milions d'euros a la nostra Comunitat Valenciana, una clara aposta del govern central per eixa mobilitat quotidiana, després de molts anys de dispersió i pèrdua d'usuaris de la xarxa.

Sense voler ser exhaustiu, en els comptes aprovats hi ha partides per a renovar els trams de Pobla Llarga a Silla, de la línia C2; Silla i Cullera; i se millorarà també Xàtiva-Alcoi. Renfe també durà actuacions en les estacions de Tavernes de la Valldigna, Alzira, Xàtiva, Silla, en control d'accessos, en material rodant, en grans reparacions i en la compra de material mòbil. A més, com saben, se continuarà executant el pla de xoc de rodalies a la Comunitat Valenciana i, segons ens informen des del ministeri, s'ha eliminat ja el dèficit de maquinistes, amb la incorporació de 17 maquinistes nous, millorat la seguretat del material rodant i els protocols de comunicació i atenció al clients, continua en funcionament la devolució exprés i s'han licitat 2. 700 milions d'euros a tota Espanya per a material rodant, una part dels quals vindran a la Comunitat Valenciana.

Però és evident que queda molt per fer per a millorar el servei de rodalies a la Comunitat Valenciana, però estem avançant en la línia correcta. Hi ha un canvi d'orientació, per part del ministeri de transports, fonamental.

A més, per a valorar els avanços en eixa aplicació del pla de rodalies i les mesures adoptades, els anuncie que la primera setmana de març tindrà lloc la propera reunió de la comissió del seguiment del pla de rodalies.

Senyories, vaig acabant. Els operadors de transport i les administracions públiques han donat una resposta a l'emergència que la crisi sanitària ens donava a curt termini, amb mesures que han agilitzat la mobilitat, a pesar de les restriccions sanitàries i la caiguda brutal de la demanda de viatgers. Però ara devem anar més enllà; devem garantir la supervivència del transport públic i aprofitar una oportunitat històrica per a dissenyar el futur de la mobilitat sostenible, entesa com a un dret fonamental per a tots. Necessitem avançar cap a un canvi de paradigma en la mobilitat, de manera que les infraestructures estiguen al servei dels veïns i de les veïnes dels nostres pobles i ciutats i no siguen considerades com un fi en si mateixes.

Els sistemes de mobilitat eficients basats en el transport públic com a eix vertebrador no sols són beneficiosos per a la salut, reduïxen la congestió en les nostres carreteres, els accidents, el soroll i les emissions de l'efecte hivernacle, també proporcionen accés a l'educació, a l'ocupació, a mercats i serveis essencials per a tots, perquè ningú es quede aïllat per culpa de la mobilitat. Apostar pel transport públic és apostar per la cohesió social i territorial, també és apostar per la inclusió i la igualtat d'oportunitats. L'accés a la mobilitat s'ha de reconéixer com a una part fonamental dels drets de ciutadania i, per això, ha de comptar amb el recolzament i l'impuls de totes les administracions: el Govern d'Espanya, el govern de la Generalitat i també els ajuntaments i els agents econòmics i socials. Estic convençut que, amb la col·laboració de tots, eixe serà el nostre full de ruta.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, conseller.

Ara és el torn del grup que ha demanat la compareixença, Grup Popular. Senyor Barrachina, per un temps de 6 minuts, quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, moltíssimes gràcies per la seua exposició.

I, jo, m'agradaria centrar-me, en primer lloc, en el que vosté ha comentat i que ja fa temps que s'estan barallant aquestes dades de la baixada de la utilització del transport públic fins al 50 %. A mi, en certa manera, hi ha alguns dels aspectes, el de les motivacions, que em preocupen. Altres no tant, perquè entenc que si la falta de mobilitat o la falta d'utilització és per una reducció de mobilitat que de vegades pot ser un mobilitat innecessària, em sembla bé. Si és per qüestions de teletreball pense que és una modalitat que, no sols ara en pandèmia sinó que també ha vingut per quedar-se, crec que és una bona notícia.

I després també l'educació online, també és una qüestió que és puntual però que pense que eixos usuaris tornaran en el moment en què siga presencial, perquè són usuaris potencials del transport públic.

Però sí que em preocupa una cosa que és el tema de la por i l'increment de la utilització del vehicle privat, precisament, per esta sensació de por. I crec que ahí, bé, s'han fet moltíssimes coses, com vosté ha anat mencionant. Coses que entenc que garanteixen, i així està demostrat, que no hi ha focus de contagi que s'hagen pogut detectar al transport públic. Però, alguna cosa hem de fer quan encara continua eixa sensació.

I, per tant, jo crec que les campanyes que s'estan portant endavant i també eixos auxiliars COVID que s'han contractat, crec que poden, precisament, ajudar a pal·liar eixa sensació de por i d'inseguretat i donar eixa tranquil·litat a la gent perquè utilitze el transport públic, que, com bé diem, és segur.

Però també és cert que necessitem millorar. I millorar sobretot el tema de les freqüències i dels temps, perquè ja teníem eixe problema abans, com vosté ha comentat. I, per tant, totes les inversions que es tenen previstes, jo crec que, bé, aniran millorant perquè es vagen pal·liant eixes dificultats. Però, sobretot, hi ha que aprofitar el tema dels fons europeus, perquè és una de les línies d'actuació prioritàries per aquests fons europeus i, per tant, hem d'aprofitar eixe canvi de concepte de quina és la mobilitat sostenible que hem d'aplicar i que hem de tindre per als propers anys i dècades.

Després, quant al servei de rodalies, a mi m'ha cridat l'atenció, i crec que és molt important el que ha comentat, eixos 17 nous maquinistes. Perquè sempre s'ha parlat d'eixe dèficit de personal i, sobretot, del temps que comporta la formació d'aquest personal. Per tant, si aquestos 17 maquinistes són els necessaris per a cobrir i garantir els serveis, jo crec que és una molt bona notícia.

Però sí que m'agradaria, perquè sabem i som conscients que els rodalies continua tenint massa, massa cancel·lacions i, per tant, no sé si s'ha fet algun anàlisi sobre quins són els motius d'eixes cancel·lacions, que es faça un estudi sobre eixes motivacions per tal d'intentar pal·liar-los, perquè han de tindre una motivació darrere. Si és el tema maquinistes, crec que es posa en marxa eixa solució, però quins són eixos motius, perquè pense que és un dels punts fonamentals a resoldre en breu.

Gràcies.

La senyora presidenta:

És el torn del Grup Compromís, senyora Bachero.

Quan porte dos minuts i mig, l'avisaré perquè vosté no veu el rellotge. ¿D'acord? Quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies.

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor conseller, per vindre ací i comparéixer en la comissió d'obres públiques.

Parlava vosté d'eixe doble repte que tenim davant per a recuperar, per una banda, els usuaris que hem perdut. Veiem que amb la pandèmia hi ha hagut un canvi de tendència i la gent ja no està utilitzant el transport públic, sinó que està tornant a utilitzar el transport privat i la veritat que hem de revertir aquesta situació. Vosté ha explicat tot el que s'està fent i crec que és tot molt idoni i que cal seguir treballant en eixa línia.

I, per altra banda, parlava de la millora en el servei. La darrera setmana va presentar el pla de millora de freqüències en el servei de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que es desenvoluparà de forma progressiva fins al 2023 amb l'objectiu de millorar les freqüències de pas de metro i tramvia. Un pla molt esperat i necessari per la situació actual i, a més a més, un pas important per a consolidar el servei que oferix FGV com una alternativa real a l'ús del vehicle privat.

Creiem que és molt necessari aquest pla. Vosté va anunciar una inversió de 235 milions d'euros, 108 milions en la xarxa ferroviària i 127 milions en la xarxa de tramvia, inclosa la compra també de noves unitats aquí. I també va ressaltar que aquest pla permetrà disminuir el temps de pas de tots els trams de xarxa de Metrovalencia, que també ho ha explicat avui, parlant d'eixos 12 minuts en què s'anava a disminuir el que va a l'Eliana i, també, els 18 minuts, el de Torrent-Picassent, que crec que són demandes històriques d'aquestes poblacions.

Però bé, quan anem a pla, quan parla de com ho farem, ens parla d'augmentar l'oferta del servei, modificant traçats per a reordenar el servei en uns certs punts de la xarxa i redissenyant determinats trajectes comercials per a millorar l'eficiència i la regularitat. Però trobem a faltar en eixe «com ho farem» la qüestió del personal. Sap vosté que està en un moment deficitari de personal FGV. Ho estan denunciant tots els sindicats. Se necessita molts més maquinistes, personal de taller.

I, després, respecte al material rodant, també tenim eixes unitats parades, eixes 3900, i també voldríem saber un poquet l'ús que se'ls pensa donar.

Aquesta inversió tan gran. , també volíem saber si vindrà de fons europeus, si ja sabem com se van a repartir i quant correspondria per a aquestes qüestions.

Respecte al que fa rodalies, comentar-li també. , ha parlat vosté d'eixa integració tarifària amb Renfe, que benvinguda siga, però que també és de veres que el primer seria poder tindre en Renfe uns bons un poquet més acords al que necessiten els usuaris. Perquè tenim eixe bo 10 de Renfe que caduca al mes.

La senyora presidenta:

Senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Són moltes propostes de resolució que s'han aprovat ja en este parlament demanat eixa ampliació, que dure més d'un mes, que dure un any com passa en qualsevol bo 10 dels de metro. Pensem que ahí.

La senyora presidenta:

Senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

. en eixa integració se pot treballar molt per a aconseguir també açò, eixe augment de la durabilitat dels bons de rodalies.

Pel que fa en concret a la línia.

La senyora presidenta:

Senyora Bachero, perdone.

La senyora Bachero Traver:

. València-Castelló, que tindrà una freqüència major. Per tant, en lloc d'un tren cada 45 minuts com ara.

La senyora presidenta:

Senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

. ¿sap vosté quina serà la freqüència?

Respecte a aquesta.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Simplement, respecte a la qüestió de rodalies, sap vosté que són moltes les demandes que tenim per eixos retards i eixes contínues cancel·lacions. I eixa reunió que tenim pendent a vore si vosté pot aconseguir que siga factible.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

És el torn ara del Grup Socialista. Senyora Martín, quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

Sin embargo, ustedes se empeñan en…, parece que quieran que la gente no coja el transporte público cuando se les está diciendo bien claro que todas las medidas se están poniendo en funcionamiento y que, además, cada día aprendemos más de este virus en todas las estancias y se siguen poniendo medidas.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Es verdad que hay que seguir, que esto no se cambia de un día para otro y que las cercanías no tienen el nivel que necesitamos en la Comunidad Valenciana, pero se está cambiando el rumbo y ahora lo que tenemos que hacer es, con esa comisión de seguimiento, que les he dicho que será en el mes de marzo, continuar trabajando con el ministerio para ver todos los acuerdos a los que llegamos en la anterior reunión, que fue en junio, si no recuerdo mal, del año pasado, ver cómo va esto, qué previsiones tienen, qué medidas se están tomando, muchas de ellas ya las ha dicho también la portavoz del grupo Socialista y se las he detallado también yo también, pero ahí tenemos que seguir insistiendo en que la red de cercanías tiene que mejorar y readaptarse. Pero ese cambio de orientación hacia movilidad cotidiana yo creo que es uno de los elementos.

Es verdad que a mi me hubiera gustado que todas las medidas que les he relatado se hubieran adoptado antes. Hemos hecho todo el esfuerzo administrativo que podíamos para hacerlo cuanto antes. Las dificultades las puede usted entender, que también conoce el funcionamiento de la administración, y hemos corrido todo lo que hemos podido administrativamente para ponerlas en marcha. Y yo creo que hay en comparación, y no me gusta hacer estas comparaciones, pero, si nos comparamos, hemos sido uno de los operadores de movilidad públicos de España que más pronto ha ido tomando las medidas, que más pronto. De hecho, muchos nos han llamado para ver cómo lo hacíamos e intentar copiar en sus comunidades autónomas también algunas de las medidas que hemos implementado aquí.

Senyora Blanes, moltes gràcies, com sempre, també per les seues paraules. Compartisc amb vosté eixa preocupació per eixe canvi de mobilitat, en este cas no positiu perquè no és cap a una mobilitat sostenible, és una mobilitat insostenible, que és la utilització del vehicle privat, i més quan les estadístiques ens diuen que moltes famílies el que estan fent és comprar cotxes de segona o tercera mà, que són molt més contaminants que els cotxes nous que estan fent-se ara, amb la qual cosa és un cercle viciós i perillós per al medi ambient, perquè el virus ara és el que tenim en l'actualitat, que mata, per desgràcia, a moltíssimes persones i encara té molt de temps davant de dificultat, però la contaminació també és un element que afecta directament la salut de tots a llarg termini i, per tant, també és una forma de millorar la nostra salut.

És de veres que eixa sensació de por per a pujar, hem de fer pedagogia, però també prendre mesures, no sols és fer pedagogia. Perquè el transport siga segur hem de prendre totes les mesures, les mesures i les addicionals que hem hagut de prendre, estem en contacte també en el CSIC per a vore quin tipus d'estudis o mesures podríem també implementar addicionals a totes les que ja hem fet i ha de ser eficient. Açò no és una cosa d'ara, ara està més agreujada, però també d'abans. No pots demanar-li als veïns i les veïnes, als valencians i a les valencianes que agarren el transport públic si eixe transport públic no té les freqüències adequades i no els du als llocs de feina o d'estudi com hauria de ser; i també en el marc de rodalies també faig extensiva esta reflexió. Per això és l'oportunitat que vosté deia d'aprofitar els fons europeus.

Nosaltres estos pressupostos, superiors als dos-cents milions d'euros que tenim al Pla de millora de freqüències, una part és de l'organització interna, però l'altra part és finançament europeu. Jo crec que el que estem plantejant és una cosa que enquadra perfectament en els objectius que marca la Comissió Europea per a poder accedir a eixos fons, i aixina ho esperen les negociacions que hem fer fer.

En rodalies, el que els deia ja també, no? Hi ha un dèficit de maquinistes, de cancel·lacions. És una de les coses que segurament parlarem en la reunió que anem a tindre en els responsables del ministeri i de Renfe. Les raons ens les explicaran ahí, tampoc sóc el portaveu del ministeri, però sí que puc dir que per la part de la Generalitat la complicitat i el treball conjunt en el ministeri és màxima i la voluntat del ministeri per a solucionar els problemes de mobilitat de rodalies és una de les prioritats, i me consta, del ministre i del ministeri. Moltes voltes és la manca de material rodant, de fet hi ha el contracte que anomenen «el contrato del siglo», de material rodant de rodalies, que estos mesos jo crec que s'acabarà d'adjudicar, de quasi tres mil milions d'euros, i jo crec que ahí hi haurà una renovació important de la flota de rodalies en tota Espanya. I després està el problema també dels maquinistes i altre personal. Sempre es parla de maquinistes, que són una peça fonamental, però jo no m'oblide mai de la gent de tallers. Si fallen els tallers, encara que tingues maquinistes, no funcionaran els trens. Per tant, jo crec que hem de partir d'eixe equilibri, no?

Per part de Compromís, la senyora Bachero, moltes gràcies. És de veres que hem de revertir eixa situació de la pèrdua de confiança, hem de revertir-la i hem de treballar per a revertir-la en confiança i en fets. Jo crec que, abans ho deia també la portaveu de Ciudadanos, no s'ha de demonitzar cap sector, hi ha sectors que estan més exposats i tenen més riscs per la seua pròpia naturalesa, no perquè siguen roïns de ninguna forma ni siguen els culpables; al contrari, moltes voltes són les víctimes de les decisions que s'ha de prendre i per això cal ajudar-los. I el mateix que en el cas del transport públic, fent-li cas a tot el que ens diuen els informes dels experts quan analitzen els espais i les possibilitats de contagi. Jo crec tenim tots a guanyar, tots a guanyar.

El personal, el que jo li deia, és personal de taller fonamental, que van a incorporar a Ferrocarrils de la Generalitat en els propers mesos més persones per a tallers, que resulta fonamental, fonamental. També és el cas de maquinistes, ja sap que ahí el període de formació és més gran, però també estem treballant en donar més impuls a la formació i a la contractació de maquinistes. I el 3900, ja m'ho han dit varies voltes, ho he consultat en tècnics, estan mirant què es pot fer. Jo no sóc enginyer, però m'estan dient que estan mirant què es pot fer.

El finançament. El que li deia, el finançament d'este pla de millora de freqüències volem que siga per part de la Generalitat el màxim pulmó que puguem tindre. I també, molt, molt important el fons europeu. La intervenció tarifària va en la línia del que parlàvem, un transport segur ha de ser també eficient, i eficient és ficar-ho fàcil als valencians i a les valencianes, que no isquen d'un poble en rodalies i hagen després de canviar de bitllet en tarifes molt dispars, i eixa complexitat al final fa que la gent opte per agarrar el vehicle privat, que és el que hem d'evitar.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

La última reunión, como le he dicho, fue en junio del año pasado, ahora nos volveremos a reunir en marzo. Y por supuesto que lo que digo aquí se lo digo también a los responsables de Renfe, pero, como les decía, me consta ese esfuerzo que están haciendo. De hecho, en la reunión que tuvimos en junio ya hubo cambios significativos, como la devolución exprés o ese compromiso de mejorar la comunicación y de la contratación de maquinistas. Y, en esa línea, continuaremos trabajando, con la misma colaboración que tuvimos, por cierto, con el ministro del Partido Popular, con Iñigo de la Serna. Yo recuerdo que el presidente de la Generalitat presentó, con el ministro, aquí, el plan de cercanías. La sorpresa nuestra no fue eso, que era la colaboración institucional que siempre tenemos nosotros con todas las administraciones, sean del color político que sean, es que luego pintaron solo 50 millones de euros en los presupuestos para cercanías en la Comunidad Valenciana. Pero la voluntad de colaborar con el Gobierno de España siempre ha sido la misma y con lealtad y sin necesidad de renunciar a ninguna de nuestras necesidades.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 36 minuts)

