Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència de la Comunitat Valenciana celebrada el dia 7 de març de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora María José García Herrero. Reunió número 4/X.

Compareixença del representant de la Confederació Espanyola de Familiars de Malalts d'Alzhèimer (Ceafa), senyor Emilio Marmaneu Moliner.

La senyora presidenta:

El senyor Marmaneu Moliner, representant de la Ceafa:

Em primer lloc, agrair la invitació que no sempre tenim o no sempre hem tingut fins ara els familiars de malalts d'alzhèimer de poder acudir a les institucions públiques a donar una altra veu. Com abans comentava amb la senyora presidenta, ja hem tingut també l'oportunitat de dir la nostra opinió en el parlament espanyol i calia. , per a mi és un orgull ­vull que quede aixina­ és un orgull poder estar en esta ma casa, que és la casa de tots els valencians.

Primer volia explicar-los a vostés el que és Ceafa. Jo sóc un ciutadà de Castelló, per això parle en la nostra llengua, però en estos moments sóc el president de Ceafa. Ceafa és una confederació que aglutina més de dos-centes associacions de malalts d'alzhèimer de tot Espanya, a tot arreu de l'Estat espanyol, organitzats en 17 federacions autonòmiques i Ceuta i Melilla, en total 19 federacions autonòmiques, que tenim la representació estatal. En este cas, evidentment, n'hi ha una federació valenciana a què pertanc com a vocal. No sóc el president en estos moments, que és un company de València, Ramon Bolea, que també ha estat ja en este parlament en alguna compareixença i ­insistisc­ representem més de dos-centes associacions, i no vaig a comentar-los el que és la malaltia d'Alzheimer que tots vostés deuen conéixer, però si volia donar-los algunes dades del que és Ceafa.

Ceafa representa en este moment 800. 000 persones que patixen la malaltia d'Alzheimer a tot Espanya i a uns tres milions de persones que són les afectades d'alzhèimer a tot l'Estat espanyol. I quan parlem d'afectats, vull aclarir que considerem afectada la persona cuidadora d'un malalt d'alzhèimer. O siga, no som tres milions de pacients d'alzhèimer però sí tres milions de persones que estem patint la malaltia d'Alzheimer, perquè l'alzhèimer és eixa invalidant que vostés coneixen i que obliga des de molt a l'inici del seu diagnòstic o abans del seu diagnòstic, inclús, que la família deu comprometre's per obligació, moral i física, a cuidar el malalt d'alzhèimer.

Això ens porta a la necessitat que creíem des de fa anys de reclamar una. , sempre reclamàvem la llei d'alzhèimer, pla nacional d'alzhèimer, i fins ara no s'havia portat a terme. Actualment eixa llei a nivell estatal es convertix en la llei d'autonomia personal i d'ajuda a persones amb dependència, el que vulgarment tots anomenem com a llei de la dependència, la qual cosa des de Ceafa felicitem que se faja ja per fi eixa llei. La llei era necessària i oportuna.

Ja supose que vostés coneixen, per descomptat, l'estudi previ de la llei i l'avantprojecte, evidentment, és eixe quart de pilar de l'estat del benestar que tanta falta ens fa. Jo em remetré en alguns aspectes de la llei al que ens pertoca als malalts d'alzhèimer. Evidentment, en la llei de la dependència eixe 1. 200. 000 persones no són només malalts d'alzhèimer però sí que som, evidentment, el col·lectiu més nombrós i més important que estarà afectat per esta llei.

Des de Ceafa felicitem l'existència de la llei i en un principi la considerem bona i adequada. De forma genèrica donem el vistiplau, hem donat el vistiplau a la llei de la dependència. Evidentment, eixa llei de la dependència té algunes mancances, algunes millores que esperem que durant el procés parlamentari a l'Estat espanyol, hem estat parlant amb parlamentaris de diversos grups polítics al parlament espanyol, i pensem que algunes modificacions en nivell positiu o en el nivell positiu que nosaltres considerem, podran millorar-se.

La primera mancança que trobem és que la llei no contempla en ningun punt l'aspecte sociosanitari. S'està contemplant com un aspecte social en la llei però creem que en la llei, almenys per al malalt d'alzhèimer ­insistisc­ ha de contemplar els dos vessants. La malaltia d'Alzheimer és una malaltia que té una part sanitària, evidentment, i una part social. Aleshores, la llei es queda en la part social i deuria de contemplar eixos dos punts que no estan contemplats.

L'altre punt important per a nosaltres, la llei contempla un període d'aplicació entre 2007 i 2015, però no contempla una sostenibilitat després. O siga, creem que per bona lògica no se deixarà d'aplicar esta llei en el 2015, però creem que es deuria de contemplar ja que després del 2015 la llei tinguera una continuació. Esta llei, caldrà ser, evidentment, com la llei de sanitat, com la llei de pensions, com la llei d'educació, que serà, si em permeten, infinita. No deu acabar-se mai perquè malauradament sempre n'hi hauran persones amb dependència que tinguen una necessitat.

Puntualitzacions concretes del projecte que no veiem clar, a banda del finançament de què parlaré després, és l'acord que s'ha de fer des de l'Estat espanyol en les 17 comunitats autònomes. Sé que la llei contempla uns mínims que no estan definits, eixa quantitat de mínims que ha de tindre la llei, i que després se pactarà en cada comunitat autònoma un conveni específic. Amb bona voluntat creiem que, evidentment, totes les comunitats autònomes signaran eixe conveni però que si cada una signa un conveni la igualtat en tot l'Estat espanyol tal vegada pot vore's dificultada. Sí que n'hi hauran uns mínims, però com eixos mínims no els coneixem en estos moments, si el mínim, me permeten la ironia, són molt mínims, sí, n'hi haurà un mínim per a tot l'Estat espanyol però després cada autonomia farà la seua i pot produir-se una gran diferència.

Tampoc es contempla específicament o s'haurà de vore com actuen en esta llei els ajuntaments. Els ajuntaments van a ser els que ­per a entendre'ns­ el dia 2 de gener del 2007, quan la llei estarà vigent es trobaran amb els ciutadans cridant a la porta, i en la llei només es contempla l'acord amb les comunitats autònomes i que cada comunitat autònoma després, evidentment, dins del seu àmbit, que tot el tema de benestar social està cedit a les comunitats autònomes, però no caldria esperar-se i, en este cas, els ho recomane a vostés, si em permeten, que ja se vaja pensant què se farà en la Comunitat Valenciana en els ajuntaments, qui haurà de fer la implantació, si directament serà des de la Generalitat Valenciana o se tindrà, com sembla que seria lògic, la col·laboració de cadascú dels ajuntaments de la nostra comunitat.

Un dels aspectes puntuals també de la llei seria que dins de la cartera de serveis que no està definida, n'hi ha una cartera de serveis que s'oferirà, sembla àmplia i està contemplada de forma molt genèrica, quan estiga eixa llei pensem que el ciutadà, la persona dependent ha de dir també la seua. És a dir, la persona dependent deu poder triar el centre. Tal vegada en la nostra comunitat o en les zones més menudes no n'hi hauria eixe problema però pensem que en una gran ciutat com València el ciutadà pot tindre una plaça de centre de dia però la deu tindre prop del seu entorn. El malalt d'alzhèimer no és una persona que dega estar molt menejada ni deu anar-se'n molt cap ací, cap allà. Ha d'estar el més arrelada al seu entorn. Si una persona, el seu àmbit és rural o és de l'horta, difícilment podríem ficar-la en un edifici molt modern, amb molta tecnologia. No, s'ha d'estar arrelat al seu entorn. Aleshores, que el ciutadà puga dir la seua quant a elecció de centre i quant a elecció de serveis que pot donar.

En els serveis, la llei contempla que excepcionalment se mantindrà el dependent en el domicili. En el cas de l'alzhèimer, estem reclamant i esperem que eixa paraula «excepcionalment» siga llevada de la llei perquè no deu ser una excepcionalitat sinó una necessitat. El malalt d'alzhèimer, mosatros, els familiars dels malalts d'alzhèimer volem cuidar-lo en casa, volem tindre'l a casa, volem tindre uns serveis, que després comentaré, perquè puguem cuidar-lo més adequadament, però no volem institucionalitzar el malalt d'alzhèimer des del principi. El malalt d'alzhèimer podem tindre'l a casa amb unes ajudes. O siga, mantindre'l el màxim possible al domicili.

També té una mancança quant al catàleg d'ajudes tècniques que tindran les persones dependents. En el cas del malalt d'alzhèimer, eixes ajudes tècniques poden ser importants, són importants quant a cadires de rodes, quant a llit antiescales, quant a grues per a dutxa o neteja del malalt i no estan contemplades eixa relació d'ajudes tècniques.

Encara que no pertoca al malalt d'alzhèimer tampoc estem d'acord, ja que se'ns demana l'opinió general de la llei, que les persones menors de tres anys estiguen excloses d'esta llei. Evidentment, l'estat ja contempla ajudes a les famílies que tinguen un nadó i que tinga algun problema, però pensem que en una família que tinga un xiquet que només nàixer tinga una malaltia greu, que tinga una dependència, supose que podrà tindre altres ajudes que no siguen l'habitual baixa maternal i, bé, crec que les ajudes les deu rebre si des del principi el xiquet té eixa dependència, des dels 0 anys. No entenem que se lleven tres anys de la llei.

Després n'hi ha un punt, com a col·lectiu, com a Ceafa, que el considerem molt important. L'article 38, 39, on parla del comité consultiu es parla que n'hi haurà un comité consultiu compost per l'estat, comunitats autònomes, de forma paritària, i després estan contemplats, de les 32 places d'eixe comité consultiu, 8 de sindicats i 8 d'empresaris. Me pense que són dos col·lectius molt importants però no entenem que en una llei de la dependència, en un món de la dependència estiguen amb tanta representació els sindicats i empresaris i, per exemple, no estiga un col·lectiu com Ceafa que representarem. , directament dels 800. 000 malalts que tenim, uns 400. 000 seran dependents ja des del dia. o són en estos moments. Crec que no se contempla. o Ceafa, o els companys de pàrkinson o qui siga, que estiguem les associacions de malalts representades allí, el mateix que el Consell Estatal de Majors o algun tipus d'institució més o d'associació més; que no entenem què pinten, amb tanta importància, els sindicats i empresaris en este consell consultiu. Sí que se'ns dóna una possibilitat dins del Consell Estatal de Majors d'assessorar el consell consultiu, però crec que hauria de ser és estar directament en el consell consultiu.

Eixes serien les apreciacions genèriques més grans. En estos moments, en diversos fòrums estem presentant uns estudis, punt per punt, article per article a la llei, però estes serien les generalitats més importants i, evidentment, falta el finançament. El finançament, segons se'ns ha explicat per part de l'Inserso i del Ministeri de Treball, estarà inclosa dins dels Pactes de Toledo. U, en la seua ignorància, al final ha entés un poc el que són els Pactes de Toledo. No ho acabe d'entendre molt bé. La llei va a ser cara, la dependència és cara en Espanya, se necessiten diners. Esperem que les persones com vostés, responsables de fer les lleis i de pactar el que siga, troben el camí de portar els recursos econòmics necessaris. Jo no sabria dir si ha de ser dins dels Pactes de Toledo, dins de les nòmines de cada treballador o directament com a pagament de la Seguretat Social. Però ahí, en què estiga contemplat ens pareixeria adequat.

Quant a finançament. Ara voldria parlar-los un poc com a representant, en este cas, de la Comunitat Valenciana. La nostra proposta per a l'atenció de les persones amb malaltia d'Alzheimer a la Comunitat Valenciana es contempla en quatre línies. Voldria que vostés, si tenen l'oportunitat, lligen el projecte que està preparat per a l'Hospital Gran Via de Castelló, que crec que recull part de les reivindicacions que vam fer, on contemplem que l'atenció integral al malalt d'alzhèimer ha de tindre quatre línies. Una, tallers oberts on acudisca un malalt d'alzhèimer, quan encara és, per dir-ho clar i ras, autònom, que pot anar pràcticament ell a soles; diguem-li tallers de memòria, tallers d'estimulació, eixos tallers on s'ajude a mantindre el major temps possible eixe malalt en eixe estadi. Servei d'ajuda domiciliària i estimulació ­Sade­, no el SAD habitual que està contemplat. Sade és servei d'ajuda domiciliària d'estimulació cognitiva, és a dir, portem persones a casa que estimulen la persona amb alzhèimer durant el major temps possible al seu domicili. Com més temps el puguem mantindre en els tallers, més tard anirà al SAD; com més temps el puguem tindre en el Sade, més tard anirà al centre de dia. Això fa un estalvi important en medicines i un estalvi important en recursos que. El taller és més econòmic que el Sade; el Sade és més econòmic que el centre de dia i més econòmic que la residència. Aleshores, com més prompte s'implanten estos quatre punts. El tercer és centres de dia específics d'alzhèimer. Crec que la quantitat de malalts d'alzhèimer que n'hi ha a la nostra comunitat, entre huitanta i cent mil persones n'hi han a la nostra comunitat, requerix que en cada comarca es contemplen centres de dia específics.

A tota la Comunitat Valenciana, l'estudi que tenim fet nosaltres contempla sobre quaranta o quaranta-cinc centres de dia comarcals, i de cada tres d'estos centres de dia caldria que tinguera una residència. O siga, cada tres centres de dia, cada tres comarques, una residència. Els centres de dia deuen ser centres de dia de 75 places en tres mòduls de 25, i cada un d'eixos mòduls també es dividix en dos fases, perquè amb més de 12 persones, 13 persones, no es pot treballar adequadament amb els malalts d'alzhèimer.

Eixos tres mòduls de centres de dia, de tres centres de dia serien en nou mòduls, després contemplen una residència, residència que deu tindre. , pensem que una grandària adequada és al voltant dels 50-60 llits, per a eixes tres comarques, en què deu haver una disponibilitat de places de residència temporals perquè la família puga deixar el malalt durant un termini d'uns mesos o unes setmanes per a alguna problemàtica particular que tinguen ­o simplement per a descansar, que s'ho mereixen­, una sèrie de llits per a malalts en fase avançada, fase terminal, quan el malalt ja està encamat, en les cares i tota esta problemàtica, i la resta com a places de residència normal. Eixa seria la gradació i l'atenció que nosaltres demanem: taller, servei d'ajuda domiciliària d'estimulació, centres de dia i residència.

I per la meua part i de forma general, eixa és l'exposició que volia fer-los, i ara, segons m'ha dit la senyora presidenta, si volen que responga a preguntes concretes.

La senyora presidenta:

En representación de los grupos parlamentarios, tiene la palabra don Ramón Cardona, por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-l'Entesa.

El senyor Cardona i Pla:

En primer lloc, gràcies per la seua compareixença i per les seues explicacions, que també han sigut molt directes i molt clares i molt entenedores.

Nosaltres solem fer sempre algun tipus de preguntes sempre bastant. idèntiques. Vosté ha comentat el tema del finançament, que en la llei estatal no apareix suficientment explícit. I nosaltres sempre solem insistir en este tipus de qüestió. No en el sentit de si està dins del pacte de Toledo, o si va a anar a la seguretat social, sinó que nosaltres el que preguntem és sobre si el finançament ha de provindre del sistema públic; és a dir, ha de vindre dels impostos, ha de vindre d'algun tipus d'aportacions públiques, o ha de dependre del patrimoni de la persona atesa. Això ho preguntem, perquè considerem que a l'hora de fer l'informe final d'esta comissió, és molt important saber l'opinió de les associacions i de les persones afectades.

També un poc en la via que nosaltres considerem, que hui en dia, tant la pressió fiscal espanyola és de les més baixes d'Europa, com també considerem que la despesa social que està havent és de les més baixes d'Europa. És a dir, aquí en este moment estem en el 20% del producte interior brut, mentre que a Europa la mitjana dels quinze de la Unió Europea era el 27,5%. Aleshores ahí hi ha un diferencial que, clar, implica que la prestació social que s'està donant en el nostre estat, és inferior a la que s'està donant en uns altres. Per tant, a nosaltres la qüestió si el finançament ha de provindre d'algun tipus de sistema públic, o si ha de ser complementada per aportacions de les persones afectades.

Vosté ha comentat el tema de l'afectació, en este cas de la malaltia d'alzhèimer, que afecta també els familiars, que són els qui han de ser els cuidadors moltes vegades de la persona afectada. Ha comentat el tema que en les residències haurien d'existir algunes places que permeteren el respir familiar. Algun altre tipus d'actuació per a ajudar a les famílies? És a dir, no ja simplement el tindre a la persona afectada en la malaltia en una residència durant un temps.

Podia haver un altre tipus d'ajuda per a les famílies afectades? M'estic referint a aspectes de formació, aspectes d'ajuda en casa de suport psicològic. En aspectes no ja de persones en una residència durant un temps, sinó d'unes hores disponibles per a les tasques normals en una família. Inclús per a eixe moment d'oci, que a vegades si n'hi ha una persona adolescent en una família, implica que alguna de les persones està permanentment ocupada sense tindre cap aspecte, cap moment disponible.

Un altre tema és el de la. que ha apuntat vosté, ha sigut el tema de la coordinació sociosanitària. Parla que la llei estatal parla de l'aspecte social. N'hi ha en este moment un sistema de salut que té una cobertura universal. És per a totes les persones. Però probablement el que vosté també deixava traduir en el seu comentari, és una falta de coordinació entre el sistema social i el sistema sanitari, o a la millor que el sistema sanitari no té en compte uns altres aspectes socials.

A mi el tema de la coordinació i que siga un real sistema sociosanitari em sembla important. A vore, jo quan li dic coordinació ho dic molt en general. Tindria algun suggeriment, alguna idea de com es podria fer eixa coordinació? De com, quins aspectes sanitaris caldria definir més en la llei? Ara ja no m'estic referint a la llei estatal. Ací, al País Valencià, possiblement podem acabar fent una llei que

lemente o que siga la que territorialment marque les pautes ací. Què podríem fer en eixe aspecte de la coordinació sociosanitària?

I ja finalment el tema de la responsabilitat pública. En el següent sentit, està havent una tendència que mentre s'atenga les persones en algun tipus de dependència, dóna igual que el sistema siga públic o privat. Però nosaltres estem trobant moltes dificultats en els aspectes d'inspecció. Estem trobant també que un sistema privat no garanteix l'atenció a totes les persones que realment ho necessiten.

Ací en este moment estaria plantejant el següent tema. La prestació deu arribar a totes les persones que ho necessiten, o només on arribe el pressupost? I li ho dic perquè en este moment estem trobant-mos en unes circumstàncies, on el pressupost és el que marca el nivell d'atenció d'alguna necessitat.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

. i no la necessitat la que marca el nivell de pressupost que hauria d'existir.

Són algunes de les preguntes que em semblen interessants que vosté podria fer alguna aportació. De totes formes, si vosté considera que deu anar també per un altre lloc, arreplegarem els seus suggeriments en molt d'interés.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Marmaneu Moliner, representant de la Ceafa:

Bé, en primer lloc, la primera satisfacció, no sé si es una coincidència, però me trobe molt a gust que les tres primeres intervencions hagen segut de tres representants meus. Crec que els tres, vostés, són representants de la meua província, suponc que serà una coincidència, no crec que ho estudien, però, vaja, me senc molt orgullós que Castelló tinga la major representació possible en el cap i casal. Hem d'anar fent país pel nostre compte.

Bé, algunes coses estaran juntes, evidentment, el que m'ha comentat el senyor Cardona és sobre el finançament. Mosatros plantegem, i, efectivament, me l'havia deixat abans, està el tema del copagament, que era molt important. Anem a vore, a la seua pregunta, quin plantejament fem mosatros? : que siga públic. Claríssimament: que siga públic. Però, evidentment, igual que com hem dit que acceptem que és una bona llei i anem a recolzar-la perquè es fique en marxa, acceptem eixe període d'adaptació 2007-2015 i anem a acceptar de forma inicial un copagament, però sempre volem recordar que no estarem sempre en el copagament.

Anem a dir, val, l'assistència a les famílies d'alzhèimer, el mal d'alzhèimer, ho estem finançant, fins ara, quasi en un 100% les mateixes famílies, bé, si comencem a tindre algun copagament, que la llei contempla que estarà sobre el 37%, mosatros plantegem que no supere mai el 20% del servei, independentment de la quantitat de recursos que tinguen, i mos pareix molt oportú que quan s'estudien recursos, s'estudien els cinc anys anteriors de la vida financera de la família. Ens pareix molt correcte que una família no se puga desfer dels seus capitals o de les seues propietats i, després, demanar les ajudes públiques. Però que, insistir, demanem que siga el finançament públic, però en este primer període anem a aportar una part de les famílies que no supera el 20%.

Pel tema sociosanitari, que tots vostés m'han contestat, jo no sabria dir-los què se té de fer. Vostés estaran segurament, o segur, més preparats que jo, la meua professió és l'enginyeria, però per a mi sí que caldria, i ho he plantejat alguna vegada als distints partits polítics, la necessària, almenys com a ciutadà, creació en un principi de la conselleria o el departament necessari que fóra sociosanitari. Hui en dia n'hi ha des d'una separació física entre la conselleria de la senyora Alícia de Miguel i el senyor Vicent Rambla: de segur que estan coordinats en lo govern, no tinc ningun dubte. Evidentment, per a això n'hi ha un govern, sé que no funciona cada conselleria com un regne de taifa, però sí que crec que és necessari que n'hi haja o una conselleria específica o que n'hi haja un departament específic que contemple, per a moltes problemàtiques que n'hi han, el sociosanitari.

El malalt d'alzhèimer, anem a vore, sanitàriament està atés, no els nega ningú les medicines, les que n'hi han, no mos les nega ningú. Sí que tenim dificultat per a obtindre un llit . (inintel·ligible), sí que tenen dificultats per a obtindre una cadira de rodes. Però, això, evidentment, la conselleria de Sanitat te diu que no és el seu problema; vas a la de Benestar Social i tampoc n'hi han. No n'hi han recursos.

Vosté me preguntava, senyor Cardona, sobre d'on vindrà el pressupost. Anem a vore, el que sí que és clar, i si no fóra aixina, jo ho haguera entés mal, però crec que la llei contempla clarament que la dependència fins ara era com dia vosté, acudíem les associacions, els familiars, als ajuntaments, a la comunitat autònoma i te dien, «doncs, sí, entenem la problemàtica que tens, però, bé, no tenim més recursos, no podem fer més». Esta llei contempla que és un dret. O siga, amb esta llei aprovà mos podrem presentar un dia a la regidoria que siga, a la conselleria que siga o al ministeri corresponent i reclamar el nostre dret. Quan estarà implantada, evidentment. Es comença a implantar pels més greus fins al 2015, però se contempla com un dret.

O siga, jo entenc, i crec que està reflectit aixina, vaja, la sanitat, hui en dia, n'hi haurà el dèficit que n'hi haja, n'hi haurà la llista d'espera, que no sé quina és, perquè no conec el tema, però jo sí que sé que vas a un hospital i t'atenen, amb més menys demora. La prova te la faran amb més o menys temps, però no te diuen no te puc fer la prova o no te puc operar perquè no n'hi han recursos. Fins ara, en la dependència, sí que te diuen «ho sentim molt, però no te podem donar una ajuda tècnica a ta casa, perquè no tenim diners, este ajuntament no en té més, esta comunitat autònoma no en té més». Això sí que crec que esta llei ho contemplarà. O siga, que siga un dret el demanar això, independentment del pressupost, per a això estan els governants públics, els diputats com vostés, per a decidir a on van els recursos i com se té de plantejar que recursos n'hi han.

Evidentment, no vaig a fer jo ara explicacions polítiques, però sí que vostés tenen l'obligació de decidir si s'invertix en açò o en allò, i crec que és necessari que abans d'altres coses, que no vaig a nomenar, perquè no sóc un expert en política, però sí que n'hi ha la dependència, que una cosa molt important que com a ciutadans d'un estat de dret europeu, setena potència mundial, o no sé la quina som, que se té dret que tinguem contemplada dins els pressupostos, o siga, n'hi haja o no n'hi haja pressupost. Caldrà fer l'esforç pressupostari.

Vosté preguntava que a banda de la residència, quins altres recursos. Crec que ja he comentat abans això de tallers oberts; servei d'ajuda domiciliària, efectivament, com ha dit la senyora Mendoza, d'estimulació i d'ajuda al domicili, els dos tenen d'estar. Mosatros demanem el d'estimulació, perquè el d'ajuda a domicili està almenys iniciat en molts ajuntaments. El d'estimulació només el fem fins ara les associacions de malalts, perquè estem convençuts que el millor recurs terapèutic que n'hi ha per a un malalt d'alzhèimer és la teràpia no farmacològica. Malauradament, la teràpia farmacològica encara no dóna la solució, ja no de cura de la malaltia, sinó ni tan sols de mantindre en un millor estat, o en l'estat actual que siga, moltes fases de la malaltia. Tanmateix, la teràpia no farmacològica és molt adequada i apostem clarament per ella.

Quant al que dia la senyora Mendoza de la qüestió sociosanitària, evidentment, crec que sí que deu estar contemplada en la comunitat autònoma, perquè segons tinc entés, a la millor m'equivoque, tot el tema de benestar social està transferit, evidentment, però que la llei deuria contemplar, també plantegem mosatros que la problemàtica de la dependència és sociosanitària. És a dir, n'hi han moltes coses. , en alzhèimer claríssimament, i en altres malalties també.

La llei contempla, evidentment, que el reglament posterior o la normativa posterior contemplarà la cartera de serveis, les ajudes tècniques, moltes coses estan contemplades en el reglament posterior. Jo, pegant-li voltes, perquè vaig a moltes reunions, supose que deu ser una idea clara i premeditada, que no és un error, supose, i aixina ho vaig contemplar en el parlament a distints partits polítics, que pense que serà una llei bàsica i que el reglament després permetrà als distints governs del mateix o de distint color que puguen modificar reglaments i que puguen anar millorant.

Per això jo dia abans que felicitem la llei, donem el vistiplau a la llei, però caldrà vore eixos reglaments. Sí, que n'hi haurà una cartera de serveis, anem a dir que sí a la llei. Jo, si fóra parlamentari l votaria, però amb passió, per supost, però vull conéixer, i tenim el compromís del Ministeri de Treball i dels grups parlamentaris Socialista, Popular i d'Esquerra Unida en el parlament espanyol que abans de discutir tots estos temes o d'aprovar estos reglaments, serem consultats, però, evidentment, ho tenim de conéixer abans del dia 1 de gener, en què començarà a estar la llei, quina serà la cartera de serveis exacta i quines seran les ajudes tècniques exactes. Amb eixe reglament, val? , amb eixe reglament, però reclamem conéixer-lo.

Quant al que vosté dia del comité consultiu, senyora Mendoza, me pareix molt bé això dels sindicats, que, vaja, evidentment, tenen d'estar en esta llei, però insistixc que la mitat d'eixe consell consultiu o d'eixe comité consultiu que siguen sindicats i empresaris, a mi no em representen ni els sindicats ni els empresaris en este problema. En altres problemes laborals, de la meua empresa social, sí, però en este tema crec que claríssimament tenim d'estar les associacions de malalts, té d'estar el consell estatal de majors. Jo no dic que lleven fora els huit representants dels sindicats i els huit d'empresaris, no, no, que n'hi hagen dos o tres, però que estiguem allí col·lectius que tenim molt a dir, en este cas, els malalts d'alzhèimer som la mitat d'estos dependents que n'hi han en Espanya.

O siga, que siguem assessors dels consultius, em sembla que caldria tindre una bona predisposició per a sentir la nostra veu, no en estos moments, sinó en el dia a dia. Estem disposts a treballar ahí dins i allò lògic és que hi estem nosaltres.

Quant a això de persones de zero a tres anys, desconec en Europa com està, però em sembla que deuen estar contemplats. No sé què contemplen en Europa, però Europa és molt bona per a algunes coses, esta llei en alguns països mos van molt avançats, com els nòrdics, però avancem mosatros als italians i als francesos. Anem a ser valents i anem a contemplar totes les persones. De fet, una de les esmenes que presenta el consell estatal de majors és que en eixe article se diga que tenen dret a la llei de la dependència tots els espanyols sense ninguna diferència d'edat.

I ací caldria que s'expressara, no és d'esta institució, però sí la queixa que tenim els malalts d'alzhèimer sobre els antipsicòtics, en què la llei els contempla, una llei contempla que a partir dels setanta-cinc anys es requerix un visat i abans dels setanta-cinc anys no se requerix visat. Crec que no s'ha de fer una diferència d'edat i en este cas tampoc. En algun punt de la llei també parla de persones majors de sixanta-cinc o setanta-cinc anys, que mosatros, com a representants dels malalts d'alzhèimer, volem llevar-ho. No és ninguna fita vital tindre menys de 65 o més de 65. Un 15% dels malalts d'alzhèimer tenen més de 65 anys i els altres no estan en la vida laboral ja a partir dels 65. Però crec que eixes fites d'edat cal llevar-les clarament.

Quan a la senyora Llinares, efectivament, la nostra tasca ha sigut presentar-nos en el Parlament espanyol, que és el que en un principi ha d'aprovar esta llei, demanant als partits polítics, Psoe, PP i Esquerra Unida ­no hem parlat ni amb Convergència i Unió, ni amb Esquerra Republicana fins ara­ que siga una llei, que per això està el bon ús i el bon criteri de tots els representants de ciutadans perquè siga una llei pactada. Ens sabria molt malament que esta llei fora aprovada només per uns grups del Parlament. Crec que és una llei el suficientment important i que té un reglament posterior perquè qualsevol govern posterior pugue millorar-la o adaptar-la a la seua forma d'enfocar les coses. I sí que demanem, seria crec un error tremend de l'estat espanyol que esta llei no fora aprovada pel cent per cent dels parlamentaris espanyols. I espere que no es produisca eixe gran error.

Quan al finançament plantejava vosté, senyora Llinares, que fora finançada segons la quantitat de malalts i grau de la dependència. Teòricament és una bona idea, però malauradament ni a nivell estatal, ni a nivell autonòmic tenim un llistat de malalts. Fins ara estem treballant amb percentatges, estadístics, segons l'Organització Mundial de la Salut, que hi ha per a fer este finançament, hi ha no 80. 000 o 100. 000, que jo he dit, o no 600. 000 o 800. 000 sinó que hi ha 83. 425 i que són estos. Si es fa eixe esforç de fer el llistat, sí que seria adequat. Lògicament caldrà vore que si en la comunitat hi ha més malalts haurà de tindre més finançament. Però per això caldria fer eixe estudi previ de la quantitat de malalts que hi ha. I, per suposat, ficar-se d'acord la comunitat autònoma i l'estatal, l'estat. En definitiva, es contempla que ficar el 50% cadascú. Jo, tanmateix, encara puc entendre, pel que jo conec, d'on eixiran els diners del 50% estatal. No sé d'on eixira el 50% autonòmic. Tal vegada seria una pregunta que jo els contestaria a vostés.

Em preguntava vosté concretament sobre quines ajudes rep Ceafa a nivell nacional i a nivell de la comunitat espanyola. A nivell nacional, mitjançant de Ceafa es reben a l'any 1. 900. 000 euros, que passen per Ceafa i van després a les més de 200 associacions que hi ha. Després, algunes associacions tenen algun conveni concret amb l'estat, amb la qual cosa podríem allunyar eixa xifra d'1. 900. 000 euros als 2. 500. 000 d'euros a nivell estatal. I després de forma autonòmica, i jo sí que li podria dir les xifres de la Comunitat Valenciana, mitjançant la Conselleria de Sanitat, a les associacions de malalts d'alzhèimer, tenim un conveni signat de 300. 000 euros anuals i, mitjançant la Conselleria de Benestar Social, ­ahí sí que em remetre a les xifres de la província de Castelló que les tinc més clares­ que són al voltant dels 300. 000 euros en la província de Castelló per mig de l'Associació de malalts d'alzhèimer de Castelló. Evidentment sé que hi ha algun altres tipus d'ajudes en algunes residències que hi ha.

També m'havia fet la pregunta, el senyor Cardona, de no sé si eren residències públiques o privades. El nostre plantejament és que siguen des del sector públic. Però entenem que, igual que per exemple està en la Llei d'educació, que hi hagen centres privats, pura i estrictament privats, per a gent que vulga o que puga pagar eixes despeses importants que tinga un centre privat i privat concertats. Crec que hem d'obrir el ventall, però que bàsicament ha de ser des del sector públic, perquè és el sector públic el que es fa càrrec de l'educació, de les pensions, de la sanitat i també de la dependència.

Abans quan li deia a vosté allò del copago, algun company de Cocemfe, el senyor Carles Laguna, que vosté des de Castelló coneixen, també vam estar xarrant un dia i vam contemplar que la dependència, val, entrem en la Llei de la dependència però entrem pel caixó de darrere. Fins ara, quan va entrar la Llei de la sanitat es contemplà que seria pública i assumida pels poders públics. No obstant això, la Llei de la dependència s'entra en un copago. Insistisc que admetem eixe copago, per dir-lo d'alguna forma, durant una legislatura. Val, anem a començar a ajudar a les famílies. Però que una vegada estiga la llei en marxa reclamarem al govern estatal, al que hi haja, que eixe copago desaparega i siga assumit com la sanitat, com l'ensenyament des de la forma pública. Evidentment, jo sóc un ciutadà o som ciutadans que paguem impostos, si cal pagar més impostos per a finançar la dependència nostra, dels nostres avantpassats o dels nostres fills ens pareixerà bé.

Quan a la implantació, que ha preguntat la senyora Llinares, del Pla d'alzhèimer de la Comunitat Valenciana, cal dir que hi ha diferències en províncies. Està prou més ben implantat i prou més treballat en la província de Castelló i un poc més en València i Alacant. Malauradament per als companys, crec que la tasca que portem l'associació de Castelló i la col·laboració que entre ajuntaments de distint color polític, diputació i Generalitat Valenciana, és un exemple el que estem tenint en Castelló i està funcionant.

Estem contents en allò que hi ha. Evidentment, dins la Llei de la dependència, hui en dia en la província de Castelló, per exemple, tenim nosaltres tres centres de dia i un ja mig en marxa; este mes es ficarà el quart. I jo crec que la província de Castelló hauran d'haver al final 12 centres de dia, de les condicions i de la qualitat que plantegem en estos moments; qualitat que abans els he dit, tallers de memòria, servei d'ajuda domiciliaria, centres de dia i residència. Els centres de dia han de contemplar una ràtio d'auxiliars de 3,5 malalt per assistent; el centre de dia ha de contemplar la presència de fisioterapeuta, d'ATS, de metge, de psicòleg i d'educadora. O siga, que volem, en definitiva, centres de dia de qualitat.

Tal com els he transmès a vostés algun cas i en la Conselleria de Benestar Social, volem que les nostres persones, la majoria grans, que pateixen la malaltia d'alzhèimer, després d'haver treballat, després d'haver-nos criats als fills ­jo sóc fill d'una malalta d'alzhèimer­ després d'haver contribuït en este país per allò bo i per allò roí en l'època anterior, en l'època actual, es mereixen el millor. I el millor, per a mi, són centres de dia com el que estarem gustosos d'ensenyar-los, en Castelló, en Vinaròs o en la Vall d'Uixó, que té l'Associació de malalts d'alzhèimer de Castelló. I eixe és l'exemple que s'hauria de prendre per a tot l'estat, com a mínim la qualitat i la forma de treballar que tenim allí.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió per uns minuts)

(Es reprén la reunió)

Compareixença del representant de l'Associació Pàrkinson de València, senyor José Miguel Ramírez García.

La senyora presidenta:

El senyor Ramírez García, representant de l'Associació Pàrkinson de València:

La senyora presidenta:

En representación del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-l'Entesa, tiene la palabra el señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair la compareixença d'esta Associació de Pàrkinson València per la seua aportació.

De totes formes, jo voldria aprofundir en algun aspecte que té a vore amb l'atenció a la dependència dins de la nostra terra, dins del País Valencià.

És a dir, ara en este moment està en tramitació una llei estatal, però certament també un objectiu d'esta comissió és fer un informe, un dictamen, per a vore l'aplicació o l'atenció a les persones que estan en una situació de dependència ací dins del País Valencià.

Jo crec que vosté ha deixat algunes coses molt clares que m'agradaria ressaltar. He interpretat que consideren que el finançament ha de ser un finançament públic i que el tema del copagament no el consideren adequat. Entenc també que comprenen que la llei l'establix i que, per tant, podrien arribar a acceptar-lo, però que consideren que el sistema hauria de ser exactament igual com l'educació, la sanitat i les pensions.

A mi m'interessa plantejar explícitament este tema, perquè crec que és un dels punts fonamentals en què ens anem a trobar en la comissió esta. És a dir, la qüestió de si el finançament ha de provindre dels fons públics, evidentment per la nostra consideració, d'Irpf. En este moment, la pressió fiscal en l'Estat Espanyol és baixa en comparació amb la Unió Europea. En este moment, la inversió en polítiques socials és el 20% del Producte Interior Brut, quan la mitjana de la Unió Europea és el 27,5%. És a dir, nosaltres ahí trobem una diferència, que és la que explica per què en l'Estat Espanyol, i concretament, en el País Valencià, estem per davall de l'atenció que s'està donant en uns altres països.

Per tant, la qüestió que plantejaria jo és eixa concreció de si el finançament ha de provindre de la qüestió pública i ha de ser igual com pot ser el sistema sanitari universal per a tots i que ve dels impostos.

Un segon tema que a mi em sembla interessant. És el tema de l'atenció a les famílies. En el tema del pàrkinson, com també hem analitzat el tema de l'Alzhèimer, les persones afectades no només són les persones que tenen una malaltia, sinó que són les persones que envolten a eixe. l'entorn familiar.

La meua pregunta és quin tipus de serveis serien necessaris per a atendre realment les necessitats de les famílies, no les necessitats només dels afectats. Els afectats necessiten atenció mèdica, els afectats necessiten tasques de rehabilitació, necessiten serveis de centre de dia, necessiten serveis de residència. Però quins serveis necessiten les famílies per a realment ser ateses en allò que estan fent? La màxima faena l'estan fent les famílies i les màximes afectades moltes voltes són les famílies.

Per tant, és un tema que a nosaltres ens semblaria interessant que concretara.

I hi ha un tercer tema que m'agradaria comentar, que és la rellevància o el paper dels serveis de proximitat, dels serveis socials locals, dels serveis de base. Perquè, en primer lloc, són d'una competència autonòmica, el que ordena eixos serveis o ordena el Consell de la Generalitat, la Conselleria de Benestar Social, però nosaltres estem trobant que eixos serveis es troben, per una part, molt apretats econòmicament, no tenen suficients diners. La qüestió és: si nosaltres pretenem que les persones afectades de pàrkinson, d'alzhèimer, de situacions de dependències, estiguen en el seu entorn més pròxim, nosaltres considerem que els serveis socials de base i municipals han de tindre molta rellevància. En què podrien intervindre eixos serveis socials de base? Quines modificacions caldria perquè funcionaren d'una manera adequada, segons les necessitats de l'Associació de Pàrkinson i de les persones que tenen pàrkinson?

Són uns temes que ens pareixen importants. Jo, pel que vosté ha comentat, estan d'acord amb el caràcter públic del sistema, estan d'acord que l'atenció a les necessitats és un dret. Ahí li faria jo una pregunta. En este moment, en el País Valencià s'està utilitzant una política d'abonaments residència, abonament centre de dia, però quan s'acaba el pressupost, s'acaba l'atenció. Nosaltres, evidentment, advoquem per un sistema invers: d'acord a l'atenció, és el que ha de posar el pressupost. Considera que això és possible? Considera que és adequat atendre a les necessitats per a ficar el pressupost necessari? Considera que hui en dia és sostenible o hauria de canviar alguna cosa en la manera de finançar estos serveis?

Eixes són les preguntes fonamentals que nosaltres li faríem.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Ramírez García, representant de l'Associació Pàrkinson de València:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

. pero hay que. (Inoïble perquè la senyora presidenta i la senyora Mendoza parlen alhora)

La senyora presidenta:

(Inoïble perquè la senyora presidenta i la senyora Mendoza parlen alhora)

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

En prueba de ello, pues hemos redactado este documento del que les hacemos entrega.

El senyor Ramírez García, representant de l'Associació Pàrkinson de València:

Compareixença de les representants de Fraternitat Cristiana de Persones amb Discapacitat (Frater), senyores Rosa Gual Blasco i Dolors Vázquez Aznar.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . Rosa Gual Blasco y a doña Dolors Vázquez Aznar, en su condición de representantes de la Fraternidad Cristiana de Personas con Discapacidad.

La senyora Gual Blasco, representant de Frater:

Aprovechamos para denunciar que el concepto de respiro familiar nos resulta vejatorio, da a entender, lamentablemente, cómo es considerada la persona con discapacidad en su propia familia, un elemento que ahoga y molesta, que condiciona la libertad. Las tasas que abonan los usuarios, beneficiarios de estos recursos, son en muchos casos desproporcionadas e injustas, se debería aportar una cantidad que asegure para el usuario un fondo que le permita poder disfrutar de cierta autonomía y posibilite su integración. Se dan casos de graves agravios comparativos. Hay residencias donde los usuarios psíquicos no pagan absolutamente nada, quedándose sus familiares la pensión íntegra. En las demás residencias, entre ellas las de discapacitados físicos, deben abonar el 75% de la pensión, quedándoles un 25% que no les permite realizar actividades normalizadas.

Por último, debería ser una ley consensuada y apoyada de manera que se garantice su estabilidad independientemente del partido que gobierne. En función de esa misma autonomía proponemos, además, otras medidas en esta línea: garantizar el derecho a recibir una prestación económica a todas las personas con discapacidad que no puedan integrarse en el mercado laboral; que las prestaciones sean equivalentes al salario mínimo interprofesional sin tener en cuenta si pueden o no realizar alguna actividad por sí mismos, son muchos los casos en que porque pueden comer solos y sin poder trabajar se les quita el complemento de ayuda a tercera persona; tener acceso a la adquisición de ayudas técnicas adecuadas a las necesidades personales, no al estándar que proporciona la administración y ampliar el catálogo de ayudas: grúas, sillas, camas articuladas; conceder ayudas económicas para la eliminación de barreras arquitectónicas en la vivienda cuando las necesidades nos llevan a ello: accesos a la misma, cuartos de baño, cocina, etcétera. Para mejorar la imagen de las personas con discapacidad solo se puede hacer desde la igualdad, sin discriminaciones positivas ni negativas.

La senyor presidenta:

En representación de los grupos parlamentarios, Esquerra Unida: l'Entesa, tiene la palabra el señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

En primer lloc, agrair la presència ací dels representants de la Frater. No tenim massa possibilitats de vore a les persones afectades en esta mateixa comissió, moltes vegades vénen els seus familiars, moltes vegades vénen representants de les associacions, i quan vénen les persones afectades sempre s'arrimen molt més a la substància i a allò concret que no quan vénen persones de les associacions que no són específicament afectades.

Jo, en principi, faria referència a dos coses. Moltes de les coses que han comentat les lleis ja les contemplen, és a dir, per exemple, la llei ja contempla que s'han de suprimir les barreres arquitectòniques i a la comunicació, hi ha diverses lleis que ho contemplen, no només la Lismi. Ací al País Valencià en tenim una que és la supressió de barreres arquitectòniques i a la comunicació. Però, sembla ser que en esta Llei de la dependència també apareixeran eixe tipus de qüestions, però, anys després que apareguen eixe tipus de problemes, sembla ser que no s'han resolt. Està passant això? És a dir, pel que han fet referència en l'última part de la seua intervenció pareix que sí. És a dir, s'estan fent lleis que després no es compleixen? Estan veient-se en un llenguatge políticament correcte que diu que tot s'està resolent i realment no s'estan donant els passos necessaris per a resoldre això? Eixa és una de les preguntes que jo faria.

Una altra pregunta és sobre el tema de la qüestió del finançament del sistema de prestacions socials sociosanitàries. Nosaltres sempre considerem que s'ha de fer una prestació, que ha de ser un dret universal, la persona que té una necessitat hauria d'estar coberta, però ací, al País Valencià, en el govern, el que s'està fent és un tipus de prestacions que es diuen abonaments, abonaments residència, abonaments centre de dia, etcètera. Eixe tipus de prestacions té la particularitat que quan s'acaba la dotació pressupostària s'ha acabat atendre la necessitat. I nosaltres estem suggerint que la dinàmica deuria ser la contrària, és a dir, valorar quines són les necessitats i establir un pressupost adequat per atendre eixes necessitats. Voldria que em parlaren què és el que opinen del sistema d'abonament o si preferixen el sistema d'abonament a un sistema de dret subjectiu i de pagament de les necessitats que realment existisquen.

Un tercer lloc és l'afany dels recursos per a pagar este tipus de sistemes. Es parla del copagament, es parla del pagament d'acord al patrimoni de cadascú, es parla del pagament d'acord amb la riquesa de cadascú. Nosaltres opinem que si hi haguera una declaració de la renda, un Irpf realment progressiu, totes les persones haurien de cobrar independentment del seu patrimoni, independentment del que tinguen en el moment. Ja haurien pagat en el moment de pagar els impostos.

Nosaltres consideràrem que al final tot el sistema el paguen les persones, no el paga l'Estat, l'Estat cobra de les persones i, al final, acaba pagant. Nosaltres tendiríem que això fóra des d'un sistema d'Irpf just i que, després, les persones tingueren les prestacions adequades a les seues necessitats, independentment del que es quedara després de patrimoni o de renda.

Hi ha un altre aspecte que a nosaltres ens sembla important que és el tema del caràcter públic de les prestacions. I això ho dic sabent que la Frater és una entitat d'iniciativa social, sense ànim de lucre, no és una entitat d'iniciativa de l'Estat o d'administració. Però, quan ja defensa el caràcter públic és eixa apertura a tot el món atenent les necessitats reals sense ànim de lucre i cobrint aspectes que no estaven coberts realment per les administracions. Nosaltres tendim a valorar que el sistema hauria de ser un sistema públic. Què pensen d'això, la Frater? Què pensa, per exemple, de les iniciatives últimament privades, inclús algunes d'elles sense ànim de lucre, que existixen?

I lligat a això, nosaltres lliguem sempre el tema de la inspecció perquè ens sembla que de vegades no es té suficientment en compte que hauria d'existir més inspecció de la que n'hi ha.

Finalment, hi ha un tema clàssic. Bo, més inspecció, més inspecció perquè (inintel·ligible) la iniciativa privada sense inspecció pensem que al final poden no complir-se las garanties de qualitat necessàries.

Hi ha un tema final que m'agradaria plantejar en este cas, que és el tema de la possibilitat d'autogestió. En moltes ocasions se'ns diu ací que farien falta més prestacions, però poques voltes ens parla de la possibilitat d'autogestió. Això ho solen fer quan vénen ací persones afectades que ens poden explicar la seua situació i ens diuen moltes voltes: «depenem dels nostres familiars, no tenim la possibilitat de gestionar els nostres recursos per a aconseguir el que ens donaria més autonomia». De quina manera es podria fer això? És a dir, quin tipus d'ajudes necessiten per a poder millorar l'autogestió de vostés mateixos per a decidir sobre la seua pròpia vida? Prestacions de serveis, prestacions econòmiques, prestacions combinades. Quin tipus d'ajudes necessitarien per poder ser més autònomes i poder gestionar més la seua vida.

I bo, a mi se m'ha acabat el temps, i si volen contestar a algunes altres coses, també ho acollirem en interés.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

Aunque han agradecido ustedes el que se les haya invitado a esta comisión, somos nosotros, los y las componentes de esta comisión especial, los que queremos agradecerles su presencia en esta comisión, así como todas las aportaciones que nos están realizando y que nos pueden realizar.

Pero es que también el anterior se encontró una situación mala. El anterior gobierno, cuando entró, recibió transferencias de un solo centro de disminuidos en toda la Comunidad Valenciana. Que era el (inintel·ligible) de Santa Faz. Y luego varios centros de Asprona de Valencia, que se creó un consorcio para su gestión porque estaban en la ruina.

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Vázquez Aznar, representant de Frater:

La senyora Gual Blasco, representant de Frater:

La senyora Vázquez Aznar, representant de Frater:

La senyora Gual Blasco, representant de Frater:

De lo contrario, yo ya no sé ahí cómo se puede arreglar esto. Si no, vamos a las habitaciones individuales. ¡Si no hay dinero para residencias con habitaciones compartidas, para habitaciones individuales. ! Y eso también debería ser en la medida que vamos avanzando en el tema de la gestión de residencias vemos que esto es algo prioritario porque tendrías, digamos, tu pequeño espacio donde, hablando vulgarmente, si quieres tirarte un pedo pues que te lo puedas tirar. Así de bruto es. Pero ahora tienes que compartir la habitación con otras personas que no las conoces, que no las has elegido tú, y que encima si llevan pañal les tienen que cambiar el pañal y te tienes que tragar el olor del pis, de la caca y de todo. Y es así. Y luego no tienes un sitio donde si tú quieres rascarte la nariz, te puedas rascar la nariz. Y entonces, claro, tendríamos que ir a mejorar lo que hay hasta estos niveles.

La senyora Vázquez Aznar, representant de Frater:

La senyora Gual Blasco, representant de Frater:

La senyora Vázquez Aznar, representant de Frater:

La senyora Gual Blasco, representant de Frater:

La senyora Vázquez Aznar, representant de Frater:

La senyora Gual Blasco, representant de Frater:

La senyora Mendoza García:

La senyora Gual Blasco, representant de Frater:

La senyora Mendoza García:

(La diputada parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

(La diputada continua parlant sense micròfon)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 20 minuts)

