Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 1 de desembre de 2010. Comença la reunió a les 16 hores. Presideix la diputada senyora Esther Franco Aliaga. Reunió número 26.

Pregunta 440 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'hospital sociosanitari de Peníscola, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 66. 876, BOC número 265)

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

(ininte l·ligible)

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

Bona vesprada, senyor conseller.

¿Quins són els terminis amb què s'està treballant des de la Conselleria de Sanitat per a la licitació, construcció i posada en funcionament del futur hospital sociosanitari de Peñíscola?

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor conseller, m'ha contestat vosté exactament el mateix que quan li vaig formular la pregunta per escrit, ¿val? , fa ja. , la pregunta la vaig formular en el mes de juliol, fa ja uns mesos d'açò, no han avançat absolutament res. Jo m'esperava que avui ací ens puguera avançar un poc més, donar un poquet més d'informació de com estan anant les coses.

Perquè, clar, el que no és normal és que el 16 de juliol de l'any 2007 vosté mateix vaja a l'Hospital Provincial de Castelló, ¿val? , i en l'Hospital Provincial faça unes declaracions dient, textual, «vamos a construir un nuevo hospital en La Vall de Uxó que estará dotado con 60 u 80 camas y el hospital sociosanitario de Peñíscola, que dispondrá de 120 camas. De esta manera, la provincia tendrá dos hospitales sociosanitarios, el Hospital de la Magdalena y hospital de Peñíscola, ambos especializados en atención a enfermos crónicos, y, además, así vamos a aumentar el número de camas hospitalarias en un 28%». Això va ser el dia 16 de juliol de 2007, com dic, en l'hospital provincial.

Però, després, no content amb açò, el dia 24 de juliol del mateix any, de 2007, se'n va anar vosté a Peñíscola, se va fer la foto amb l'alcalde de Peñíscola amb la regidora de sanitat de la localitat, ¿val? , també per a anunciar que anava a construir vosté un nou. , vosté, la Conselleria de Sanitat, un nou hospital sociosanitari en Peñíscola. D'això fa tres anys i mig, ¿val? Tot açò va ser en l'estiu de 2007. I s'ha passat vosté tres anys i mig fent-se fotos, fent anuncis, dient que anava a fer l'hospital, però resulta que ara que estem acabant 2010 i acabant la legislatura, per cert, l'hospital de Peñíscola no només no s'ha començat, sinó que ni tan

(ininte l·ligible)

. té vosté els terrenys, com vosté ja molt bé ha dit, no, encara no disposen ni dels terrenys, tres anys i mig després que vosté va fer l'anunci allí, amb la foto amb l'alcalde i tot això, i damunt és que tampoc està en els pressupostos, enguany, l'hospital de Peñíscola no apareix en els pressupostos de La Generalitat de 2011.

Per tant, vosté, el que porta, és tres anys i mig venent fum, i jo crec que en tres anys i mig almenys podria haver donat temps d'aconseguir els terrenys, de fer el projecte i, per descomptat, de començar a construir. Jo no li dic que ja tinguera d'estar fet eixe hospital, que probablement, però, almenys, tindre els terrenys, perquè vostés no tenen absolutament res ni tenen ningun termini ni ninguna data per a saber quan es començarà eixe hospital.

Jo el que li demane és que l'hospital de Peñíscola no torne a ser un element de campanya electoral, ¡per favor! Vull dir, ara vénen unes eleccions, ve una campanya electoral: jo espere que vosté no se'n torne a anar allí, a Peñíscola, a fer-se la foto, a fer campanya dient que farà un hospital, perquè l'hospital, és clar, ja tindria d'estar fet.

És més, la legislatura s'acaba, vosté va prometre, quan va fer en el plenari de Les Corts la seua intervenció per a dir tot el que anava a fer durant aquesta legislatura, al principi, vosté va dir que faria 17 hospitals, ¿se'n recorda? , i 5 de crònics. , durant aquesta legislatura anava a fer vosté 5 hospitals de crònics. Jo supose que este de Peñíscola era un d'eixos hospitals que anava a fer en esta legislatura, imagine que seria un d'eixos hospitals. M'agradaria saber a on estan la resta, si donarà temps, jo crec que d'ací al mes de maig potser ja no mos dóna temps, però, potser la conselleria, doncs, té un mecanisme per a construir ràpidament hospitals, igual que. , no sé, construïxen els circuits de fórmula 1 en un tres i no res, doncs, sí, potser, els hospitals, passa el mateix.

Per tant, m'agradaria saber quina. , en realitat quina és la previsió de la conselleria. Vosté ha dit que no tenen res, ni els terrenys ni té ningun termini, per tant, supose que podem esperar anys a tindre hospital en Peñíscola, i, de pas, m'agradaria recordar-li que en la província de Castelló només està d'hospital sociosanitari l'Hospital de la Magdalena, de crònics, que només tenim 141 llits de crònics en tota la província i que, per tant, l'hospital de Peñíscola és absolutament necessari, i, sobretot, si tenim en compte, doncs, bé, l'envelliment de la població durant els darrers anys.

Jo crec que des d'Esquerra Unida el que li tenim de fer és exigir la construcció immediata de l'hospital sociosanitari de Peñíscola, perquè, vaja, és una qüestió no només clama a cel, sinó que, a més, vosté ha promés, s'ha fet la foto i, per tant, ja tindria d'estar l'hospital almenys en construcció.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte l·ligible)

Pregunta 449 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la situació de les llistes d'espera, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 67. 045, BOC número 266)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

en sus diversos estudios realizados, y que afecta a la organización de la vida, tanto de las propias personas que están en espera, como de su entorno, pues se padece la incertidumbre de no saber cuándo se le va a tener que realizar una prueba determinada y, por lo tanto, eso supone que la persona afectada y todos ellos. , se les crea una enorme incertidumbre y una tremenda inseguridad.

Este serio problema, desde luego, no se soluciona intentando ocultarlo, pues, como les he dicho en tantas ocasiones, no se soluciona el problema que no se reconoce, y detrás de cada nombre hay una persona, hay un entorno con su problemática, y que se ven claramente afectados por estas esperas que rompen su calidad de vida por todas las razones expuestas.

, es difícil solucionar un problema si no se reconoce. Hoy le pregunto más concretamente sobre las listas de espera en consulta, en exploraciones y/o técnicas diagnósticas por dos motivos. En primer lugar, porque son tremendamente importantes y, en segundo lugar, porque cuando les preguntamos a ustedes sobre este tema hasta ahora nos daban un tipo de respuesta, preguntábamos y ustedes respondían, una respuesta ambigua donde nunca nos decían nada en concreto.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Vila:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta 450 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el trasllat de l'Hospital Universitari La Fe, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 67. 046, BOC número 266)

La senyora presienta:

El senyor Subías Ruiz de Vila:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Vila:

Entonces, quisiera saber cómo van a solucionar la coexistencia de las dos urgencias tanto de los pacientes como para el personal. ¿Qué va a pasar con los laboratorios? Por ejemplo, al parecer, van a tardar todavía tiempo en trasladarse y por lo tanto tengo diversas dudas. ¿Dónde irán los pacientes a realizarse la extracción? Los que vayan al nuevo hospital, ¿dónde se les va a realizar la analítica y posteriormente el correspondiente estudio? ¿Van a tener que trasladar un número importante de muestras desde el nuevo hospital La Fe al antiguo hospital La Fe para hacérselo?

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Citación de pacientes. En citación de pacientes, decirle que -las tablas. , se me ha ido con lo del retraso y ya no tengo la citación pacientes-. No, citación de pacientes, en todas las citaciones de pacientes, sean quirúrgicos o no quirúrgicos, lógicamente, con cualquier operación de traslado, un mes antes hay que reducir la actividad de la unidad que se va a trasladar para que el traslado no suponga mayor carga de traslado. Eso lo pone cualquier manual. Nosotros, lo que hemos hecho, tanto en la citación de pacientes de consultas externas como las intervenciones quirúrgicas, es, para los pacientes donde disminuye la carga, ofrecerles otros hospitales u otros centros donde puedan ser atendidos. Quirúrgicos: Manises, Hospital General, entre otros; además de los propios de cada ciudadano. Porque hay algunos ciudadanos que estaban esperando operarse en La Fe que correspondían a otros departamentos y les hemos ofrecido la oportunidad de operarse en esos departamentos de origen. Y, en las consultas externas, tres cuartos de lo mismo.

Y, el transporte público. Pues nos iremos adaptando. Cuando inauguramos el hospital de La Plana no había transporte que uniera Onda con el hospital, ni la Vall d'Uixó con el hospital, y se fue adaptando. Aquí, antes de abrir el hospital hemos generado un metro orbital, muy potente. Que no sé si lo han estudiado ustedes, pero es un honor y un orgullo tener esa comunicación de 13 kilómetros en 20 minutos, por Valencia. Que, además, para en los hospitales más importantes del recorrido, además de los puntos de interés, como el Bioparc o la Ciudad de las Artes y las Ciencias o algún punto más -que, en estos momentos, olvidé-. Y que comunica la zona de Campanar con el nuevo hospital.

(La presidenta parla sense micròfon)

(El senyor Subías parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre el manteniment del servei actual de transport a l'Hospital Doctor Moliner, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 64. 611, BOC número 262)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, m'agradaria agrair a tots els professionals que treballen en la sanitat pública. Esta setmana han operat la meua filla en l'hospital La Fe. I, la veritat, puc donar constància de la seua professionalitat i saber fer. I estic, de veritat, molt agraït per eixe tracte humà i, al mateix temps, molt professional.

Ha dit el senyor conseller que «definamos bien los términos». Doncs, el nostre grup parlamentari -el Grup Parlamentari Compromís- vol definir, amb molta claredat, els termes. I els termes és que mosatros entenem que un govern no només ha de donar solucions als problemes que té plantejats la ciutadania, sinó que també ha de respondre. I si mosatros hem presentat esta proposició no de llei és per a demanar al govern valencià i, concretament, al director general de Salut -el senyor Luis Rosado-, que conteste. Que conteste a la junta de personal de l'Hospital Doctor Moliner, en la que avui se troben ací representats dos membres de la junta de personal, i estan presents ací, en la sala. Volem respostes i volem contestacions.

Per què? Doncs, perquè l'Hospital Doctor Moliner -que està adscrit a l'Hospital Arnau de Vilanova- és un hospital que pertany a la xarxa pública sanitària, a la Conselleria de Sanitat. Està catalogat, per esta, com a hospital d'atenció a crònics i llarga estada. Situat al municipi de Serra, a Portaceli -en la porta del cel-. I està situat a 35 quilòmetres de la ciutat de València i a set quilòmetres del municipi més pròxim a Serra, que és Bétera.

Este centre, senyories, engloba des de la unitat de referència del nostre país, de la Comunitat Valenciana. És de referència pel que fa a dany cerebral, unitat a pal·liatius, unitat d'infecciosos, pneumologia, rehabilitació, servei de radiodiagnòstic, laboratori d'anàlisis clíniques, unitat externa de tractament d'úlceres, consultes externes. Com voran, és un hospital de referència i important, que compta amb sis sales d'hospitalització i amb una plantilla pròxima als 350 professionals, que ofereixen una gran qualitat de treball professional i humà.

Per la seua ubicació geogràfica, i des de fa més de trenta anys, usuaris de diferents servicis -familiars ingressats, cuidadors, treballadors i, fins i tot, estudiants que cursen el seu aprenentatge en este hospital- es desplaçaven al centre en autobús gratuït, que oferia el centre, amb un ampli horari, extens, i el recorregut prou extens. Eixia des de la ciutat de València, feia moltes parades, passava per moltes poblacions -Godella, Massarojos,. -. I arribava, finalment, després d'una trajectòria coneguda i sabuda pels pacients, els treballadors, els estudiants, arribava a l'hospital.

Bé, què ha passat? Doncs, que des del dia 1 d'octubre de 2010, a prop dels cent cinquanta pacients, els usuaris, acompanyants, cuidadors, estudiants, que van diàriament a l'Hospital Doctor Moliner, ubicat -torne a dir- en la localitat de Serra, als peus de la Calderona, en la comarca del Camp de Túria, han vist com la Conselleria de Sanitat eliminava este servici de transport públic consolidat durant més de trenta anys. ¡S'ha suprimit! I, com alternativa, s'ha licitat un expedient -una alternativa que no és tal alternativa, sinó que és un element deficient-, s'ha licitat per part de la Conselleria de Sanitat el servei de transport públic, una licitació, la 491, per a regular un ús especial per als treballadors, només els treballadors, de l'Hospital Doctor Moliner de dilluns a diumenge.

Mosatros considerem que no hi ha una justificació objectiva per a suprimir este servici per als usuaris que no són personal del centre i limitar el recorregut des de la pròxima localitat de Bètera. Tots sabem que, per desgràcia, el transport públic per ferrocarril és molt deficient des de València a Bètera, i inexistent des d'altres punts de la nostra geografia, altres ciutats de referència, molt difícil, molt precari. I no entenem per què s'ha canviat este servei que existia -torne a repetir- durant més de trenta anys.

En eixe sentit, hi han hagut protestes, hi han hagut demandes, hi han hagut reivindicacions, i, concretament, la junta de personal va demanar explicacions, que és el mínim que se pot rebre, és una resposta per part dels professionals. Se va citar el senyor secretari autonòmic, senyor Luis Rosado, que este es va comprometre que en quinze dies es reuniria amb la junta de personal, representant de tots els sindicats existents al centre: de Comissions Obreres, UGT. i, altres, que es reuniria i donaria una resposta, per a donar explicacions de per què s'ha eliminat este servici. Bé, des de fa dos mesos que no funciona este servici, este servei, ¡i no s'ha donat cap explicació! I no s'ha donat una alternativa real per a tots els usuaris. -usuaris, professionals, treballadors, familiars, estudiants- que anaven a l'Hospital Doctor Moliner des de, bàsicament, la ciutat de València sense pagar. Per què ha estat això? Què ha passat? Per què se minva el benestar en este punt tan neuràlgic? I, sobretot, per què no ens donen respostes?

En eixe sentit, el nostre grup parlamentari va registrar, concretament, la diputada Mònica Oltra, va registrar una proposició no de llei el 21 de setembre, abans que es produïra esta minva, esta anul·lació, esta supressió d'este servici públic, i és ara, al mes de desembre, quan podem substantivitzar esta petició, que no és altra que les Corts Valencianes insten la Conselleria de Sanitat a mantenir el servei, el que hi havia -diguem, en la proposta de resolució actual, perquè estem parlant de l'actualitat de setembre-, com a transport públic fins a l'Hospital Doctor Moliner, tan necessari per al benestar, per a mantenir un servici als usuaris, i, més encara, tractant-se d'uns familiars que han de visitar un hospital de crònics i no podem incrementar el patiment dels familiars en la situació greu que tenen dels familiars ingressats, amb un nou suplici que allò que suposa trobar un transport públic tant deficient com el que en estos moments existix.

Per tant, no incrementem el patiment, no minvem el benestar, donem una solució real als problemes que n'hi han en este cas concret. Hem definit des del Grup Compromís molt bé els termes, i jo crec que seria bo que ens posàrem tots d'acord per a reclamar la Conselleria de Sanitat que repose un servei que no hauria d'haver eliminat amb data de l'1 d'octubre.

Moltes gràcies, senyories.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

Des d'Esquerra Unida, evidentment, anem a recolzar aquesta proposició no de llei perquè em sembla un tema de justícia. El retall d'aquest servei suposa un nou atac per part del Partit Popular als serveis públics, en aquest cas és un atac a la sanitat pública, una sanitat pública que tenim cada volta més degradada, una sanitat pública cada volta de menys qualitat per culpa del Partit Popular i de la seua política de menyspreu a tot el que és públic, sempre en favor d'allò privat.

L'Hospital Doctor Moliner i qualsevol altre hospital ha de tindre, evidentment, un servei de transport regular, amb parades i amb horaris suficients per a poder cobrir tota la demanda, tant d'usuaris, de pacients, com de treballadors i treballadores, de familiars, d'estudiants, i és una cosa de caixó. ¡Vaja! , jo crec que, fins i tot, els senyors i senyores diputats del Partit Popular ho poden entendre; si hi ha un hospital que damunt està prou allunyat del que és la ciutat de València, que està situat en el municipi de Serra, és normal que hi haja un transport gratuït per a la gent que el vol utilitzar. Sens dubte, no està justificat en absolut que el transport només siga per als treballadors i treballadores, perquè n'hi han una gran quantitat d'usuaris que s'han de desplaçar cada dia a este hospital, i tampoc està justificat en ningun cas el retall de parades o el retall del recorregut.

Jo crec que és de caixó que cal donar aquest servei; a més, és un dret dels treballadors i treballadores, dels quasi tres-cents cinquanta treballadors i treballadores, i és un dret que han de tindre els usuaris d'aquest hospital, perquè, si no, que m'expliquen a mi els senyors diputats i les senyores diputades del Partit Popular, què faran les persones que no disposen de transport privat, que no tenen cotxe, o que no el volen agafar, encara que ne tinguen -que també pot passar-, per anar a l'hospital. Què faran? ¿Aniran en taxi cada dia, si tenen un familiar ingressat o un pacient crònic? Durant mesos? És que a mi m'agradaria que m'explicaren com han d'anar aquestes persones a l'hospital cada dia a vore els seus familiars ingressats, perquè, sens dubte, tot el món no es pot permetre pagar-se un taxi cada dia. ¿Val? No s'ho poden permetre.

Per tant, jo crec que la proposició no de llei cal reforçar-la, crec que cal demanar a la conselleria i al Partit Popular que rectifiquen, que s'ha de mantindre, almenys, el que hi havia fins al mes d'octubre. I la conselleria, naturalment, el que ha de garantir és que tot el món pot arribar en transport, amb comoditat, a qualsevol hospital públic del País Valencià, i amb comoditat vol dir amb parades suficients, amb horaris suficients, amb un recorregut suficient, que puga cobrir tota la demanda -com dic- dels treballadors, de les treballadores, del usuaris, dels estudiants, dels pacients, dels familiars, de tot el món, i, sens dubte, no és la situació que n'hi ha en estos moments. I, per tant -com dic-, Esquerra Unida recolzarem la proposició no de llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y los conozco muy bien porque hace años éste que les está hablando trabajó en un hospital, no de características parecidas, como fue el hospital La Magdalena, en Castellón, y, por lo tanto, conozco bien este tipo de hospitales, que no tienen nada que ver lo que eran entonces lo que son ahora, evidentemente. Entonces yo estaba en un hospital neumológico y esto es un hospital totalmente diferente, como lo es La Magdalena actualmente. Son de características parecidas, pero con una diferencia, que es la ubicación del Hospital Doctor Moliner. Y, además, partimos de una situación previa, que es una situación donde existía un servicio determinado, que es un transporte público, que recorriendo las diversas zonas y lugares, pues, recogía a trabajadores, usuarios y pacientes que les podía acercar hasta el centro correspondiente.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Yo, también, señor Morera, siempre les admiro por la cantidad de trabajo que ustedes realizan en determinados ámbitos, y eso, a veces, les lleva a tener, en cierta manera, un poquitín de desconocimiento de algunas cosas. Yo, si usted lo quiere, me he permitido traerle el primer programa que iniciamos de pacientes crónicos algunos profesionales de la sanidad pública en el Hospital Doctor Moliner -que está publicado en una revista de ámbito internacional- y una memoria del año 2008, del Hospital Doctor Moliner para que sepa exactamente cuáles son las unidades que funcionan. Es cortito, está hecho en un tríptico, si usted lo quiere, yo lo tengo aquí a su disposición, no le voy a obligar a que se lo lleve, pero yo siempre tengo muchísima satisfacción y muchísimo gusto cuando profesionales que son ajenos al sector sanitario muestran, por el motivo que fuere, interés.

En consecuencia, por todo lo que les he expuesto, no procede ahora en estos momentos, puesto que está en estudio, la proposición no de ley que están presentando en estos momentos.

Yo he constatado personalmente todo este tipo de datos, aparte de tener toda la documentación que se me ha ofertado desde el hospital, y además he hablado personalmente de este tema el viernes, día 26, a las cuatro y media de la tarde. Anteriormente había tenido una reunión por otro motivo, pero salió también este punto, con el director general de Transportes, que me constata todo esto que les estoy diciendo. Porque lo que tienen que hacer es, o lo que se propone es un transporte regular, es decir, un transporte público desde Valencia -están proponiendo desde la

a senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

a senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo no he agraït als professionals que presten el seu servei de forma molt correcta. , sinó el meu reconeixement. He fet un reconeiximent a eixe treball que des del meu punt de vista és magnífic, i no només pel tracte professional, sinó també pel personal. I com sóc usuari lleial de la sanitat pública, doncs, ho he de dir. Rebré amb molt d'entusiasme tota la informació que em puga donar la senyora diputada sobre la previsió de crònics i tal. Però bé, jo estic ací substituint la nostra diputada Mònica Oltra.

I el que demanàvem és una cosa que vosté hui ha donat, és una resposta; no a mosatros, sinó a la junta de personal, representada ací, com vosté molt bé ha dit, pel seu president, senyor Tomás Barranco Mora, i per la representant de Comissions Obreres, Concepció Martí. Per què? Doncs perquè el director general de Salut Pública, tot i que és va comprometre, no va donar resposta. I, per tant, esta Comissió de Sanitat és molt important per la inquietud, pel perjudici que ha ocasionat als usuaris de l'hospital.

Este hospital, com molt bé ha assenyalat el senyor Subías, al qual li done les gràcies pel suport que me donarà en esta proposició no de llei, com també a la representant d'Esquerra Unida, els ho agraïsc, és un hospital que està aïllat. Està en un lloc molt bonic, a la porta del cel, a Portaceli en Serra, però està aïllat. I, per tant, l'equitat en este cas és. és procurar. , per superar les deficiències que n'hi ha en la seua ubicació. Tractar d'iguals els desiguals no és equitat.

Per tant, com que vosté ha dit que ja s'estava preveient esta situació i que -anem al gra- ha dit que esta alternativa que s'ha posat és transitòria. Doncs mire, jo li demane, en nom de la junta de personal, que ens indique, si tan transitòria és esta solució transitòria, per què l'adjudicació que s'ha fet al nou transport públic per a regular un ús especial se dóna per un any prorrogable per dos anys més? Si tan transitòria és esta solució. És ací, tinc ací la base de licitació, la tinc ací.

Aleshores, clar, podem assenyalar dos coses. Una, i no estem culpant. , una, que no hi ha hagut previsió per part de la conselleria perquè un servici que funcionava no s'havera regulat la seua renovació, sinó que s'ha deixat que això caducara -el termini de vigència del contracte anterior-. Per tant, no hi ha hagut previsió. Els fets són incontestables. I, segona, el servici que ara es presta és molt inferior al qual es prestava fins ara, i per tant, no n'hi ha ni equitat, ni igualtat; el que n'hi ha és un perjudici.

Vosté sap que, antigament, en l'anterior servici fins l'1 d'octubre n'hi havien 15 parades, punts diferents, que passava des de València per Burjassot, Godella, Rocafort, Massarojos, Moncada, Bétera. fins a acabar en Serra després d'una hora i quart de recorregut.

En l'actualitat, l'adjudicació que vosté diu que és transitòria, però que segons les bases d'adjudicació és d'un any, prorrogable a dos més -ho tinc ací-, se presta des de Bétera i només per als treballadors. I sap amb quina freqüència d'hores? Doncs els tres autobusos que es

són: les 7:40, les 14:40 i les 21:40, que en molts casos no connecten amb la freqüència de Ferrocarrils de La Generalitat. Per tant, s'ha danyat el benestar de tots els usuaris. No n'hi ha equitat.

Aleshores, jo, en nom. , em permet ara atorgar-me una representació que no me toca, però com que estem demanant explicacions i la conselleria no contesta, ja que vosté és membre, i per tant ha segut professional, ho coneix directament, jo li demane més informació. És transitòria la situació? Quan se va a licitar un nou servei per a reparar una deficiència, un problema que s'ha gestionat fins ara?

I si vosté ho considera oportú, vote a favor de la nostra proposta perquè ja que la conselleria ha ocasionat un perjudici greu als usuaris -treballadors, familiars, estudiants, etcètera, etcètera-, doncs que servisca esta proposta de resolució com un toc d'atenció a la conselleria per a dir que d'eixa manera no se fan les coses bé.

Primera, s'ha d'escoltar, s'ha de parlar, s'ha de donar resposta i, després, s'ha d'evitar el que des del nostre punt de vista pot passar, és que es consolide una situació injusta.

I li torne a dir, estarem vigilants, estarem atents perquè la conselleria, que sembla que ha reaccionat, i me fa l'efecte des que hem presentat esta proposició no de llei. , perquè si no el que hauria d'haver fet la conselleria és contestar en temps i forma a la junta de personal dels treballadors de l'hospital.

Moltes gràcies.

a senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el trasllat del Servei de Rehabilitació de l'Hospital Verge dels Lliris a una altra ubicació dins de les instal·lacions ampliades, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 65. 993, BOC número 267)

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

Es un servicio que atiende a una media de doscientos pacientes al día, al día. Yo creo que esto es un dato importante. Por eso les decía que si hubieran habido informes basados en la memoria de gestión del hospital, yo creo que ese dato por lo menos no hubiera pasado por alto.

Además, si se fijan, la propuesta de resolución es muy amplia, queda muy abierta, y sabiendo como sabemos todos que en lo que llaman «pastilla nueva», de cerca de seis mil metros, por la parte ampliada, que se ha agotado este hospital, que quedan grandes espacios a los que todavía no se les ha asignado una funcionalidad, una finalidad concreta, pues, yo creo que entenderemos que no va a haber problemas para trasladar este servicio a un emplazamiento mejor, donde se pueda prestar una asistencia en mejores condiciones en las que se encuentra en la actualidad, y que son las mismas, insisto, que hace cuarenta años, y, por todo ello, yo confío en que sus señorías consideren todo lo que les he expuesto y que voten a favor de esta iniciativa.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt breument, perquè l'objectiu seria finalitzar tots els punts de l'ordre del dia, per a donar suport a la iniciativa que planteja la diputada Rebeca Soler.

Senyories, som un milió més de valencians, i, efectivament, les necessitats sanitàries dels cinc milions de valencians, doncs, també s'expressen en la zona de l'Alcoià, en la zona de referència d'un hospital que s'ha quedat antic i que entenem que la posada en marxa de noves unitats annexes, doncs, ja s'ha quedat antiga, s'ha quedat obsoleta, perquè les demandes són més grans.

Som, per desgràcia, la comunitat autònoma que menys invertix en sanitat per habitant, segurament perquè no tenim eixa voluntat política, però, també, no tenim més recursos necessaris per a això. Per tant, caldria anar a reclamar els recursos que se'ns està privant en l'actual sistema de finançament autonòmic i en l'anterior sistema de finançament autonòmic, que segons l'expresident de La Generalitat, el senyor Joan Lerma, eren de 5. 000 milions d'euros anuals, dit en esta mateixa comissió el divendres de fa dos setmanes.

Per tant, considerem que, per a incrementar el benestar del poble valencià, caldria aprofitar l'ampliació que s'ha fet i que s'ha executat, per dignificar sobretot el servei que se planteja ací, que és el de rehabilitació, que, com molt bé s'ha dit, no pot ser sotmés a llistes d'espera. I, per tant, des del Grup Parlamentari Compromís considerem que es podria prendre una mesura d'una ubicació alternativa dins de les noves dependències per a ubicar la zona de rehabilitació, amb la finalitat de garantir una major i més adequada assistència als usuaris.

Per això, considerem que la proposta és positiva, necessària. Nosaltres, el nostre grup municipal d'Alcoi, ho hem reclamat, els nostres regidors Paco Blay i Rafa Carbonell ho han reclamat en moltes ocasions, i és coherent amb el que des de l'ajuntament estem demanant per a la ciutat d'Alcoi i l'àrea d'influència.

Per tant, donarem suport a la proposició no de llei que planteja el Grup Socialista.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Yo, cuando mi gente se va, y tiene un viaje fuera y regresa, yo siempre pregunto, «oye, ¿qué te han dicho los clientes? , ¿de qué se quejan? », y cuando escucho que se quejan del precio, ya no les hago ningún otro comentario. Es decir, entiendo que todo cliente tiene derecho a quejarse del precio del producto, y siempre les parece caro, ¿eh? A mí me preocupa mucho más cuando un cliente dice que el producto es malo o que no satisface sus expectativas como cliente.

Yo creo que lo que sí que le sentará muy mal es que le llegue una indicación de estas Cortes y le diga, «por el artículo 33, hágase». , porque a mí me sentaría mal como profesional, porque las personas también tienen su dignidad, su vergüenza y un poquito su pundonor profesional.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

Proposicions no de llei sobre l'inici de les obres i posada en funcionament dels centres de salut pendents i pressupostats de la província d'Alacant (RE número 66. 859) i de la ciutat d'Alacant (RE número 66. 860), presentades pel Grup Parlamentari Socialista (BOC número 268)

La senyora presidenta:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

Los centros de salud de la provincia alicantina presupuestados sin fecha de construcción ni puesta en marcha son los siguientes: Sant Joan d'Alacant, Orihuela I, Benidorm Els Tolls, Castalla y Elche San Fermín. En total son cerca cien mil personas las que están padeciendo una atención sanitaria deficitaria por falta de compromiso y de previsión del Consell, por lo que se pone en evidencia una vez más el trato desigual que recibe Alicante con respecto a las otras capitales de la provincia de la Comunidad Valenciana.

Es por eso que les pedimos a la

que no demore más la construcción de todos los centros de salud que les deben a los ciudadanos de Alicante y a su provincia. Y si no los van a hacer, díganlo también, y no les sigan alimentando con falsas esperanzas.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

El que demana esta proposició no de llei és que es complisca el pressupost, és que es complisca la llei, és que s'aprove el que vam aprovar. , van aprovar vostés, la majoria popular a les Corts Valencianes el que se va decidir que s'executaria en els pressupostos de La Generalitat per al 2010, i no s'executa.

Per tant, estem demanant que se complisca una llei que vostés van aprovar perquè, efectivament, tenim una deficient atenció sanitària assistencial, de proximitat hospitalària. , estem malament, i si, mentre no canviem el discurs que ací lliguem els gossos amb llonganisses i açò és el

, no entendrem el que n'hi ha.

Per tant, ja els hem dit en moltes ocasions que n'hi ha un doble problema: un problema d'un govern que se gasta els diners públics en

, i un problema de falta de finançament de la nostra autonomia. I ahí no estem veient per part del govern valencià una capacitat de lideratge per a demanar que se complisca el principi d'igualtat consagrat en la Constitució i que ací hi haja un finançament autonòmic correcte. El model de finançament autonòmic del PP és un desastre, fins al 2008. Però, l'actual, el model Zapatero, pitjor per al poble valencià. I aixina és impossible atendre els seus recursos.

M'ha preocupat moltíssim la intervenció de «Zapatero trae el AVE». Però, ¡açò quina vergonya és! ¡Zapatero! ¡Zapatero ni Zapatera! Ací, són els impostos dels valencians els que paguen la insuficient inversió en obra pública que fa el govern central. Estic esperant que vostés li diguen a Zapatero per què no va fer l'estudi d'impacte ambiental. ¡L'estudi d'impacte ambiental no existix! Eixa és l'autèntica realitat que tenim: un govern incompetent que no va fer ni un dels estudis previs que s'han de fer a qualsevol obra pública. ¡Eixa és la realitat! Ja els anuncie que vaig a anar directament a l'audiència nacional que mos indique si eixa obra pública està ben feta, perquè això és un document, un requisit indispensable. ¿I diu que «Zapatero nos trae el AVE»? Però, ¡això quina vergonya és!

Això, ¡quin cesarisme és! ¡Si ho acaben de dir!

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Però, ¡açò quina vergonya és, després de díhuit anys del tema d'Andalusia! ¡Xe! ¡Va! És que açò, és que açò, és per a morir-se. Sí, ¡és que és indignant! ¡És indignant!

Aleshores, mire, ací, ho mos plantem perquè el PP i el PSOE d'Extremadura han pactat un estatut que reclama el deute històric i la inversió pública territorialitzada de l'estat amb Extremadura. I ahí estan d'acord. El PP i el PSOE en Andalusia han pactat el mateix. Quan se parla del concert econòmic en Navarra i en el País Basc, PP i PSOE de la maneta. I ací, ¿què passa? N'hi ha un informe de la comissió d'experts que reclama una xifra -que mos hem quedat curts- de 3. 400 milions d'euros, del deficient finançament de les competències, d'acord amb el model autonòmic del PP, que era tan bo. Doncs, bé, reivindiquem-ho. Ja els vam presentar una proposta, una iniciativa, a l'últim debat de política general, i PP i PSOE. vostés votaren en contra. Aleshores, ara, ¿a què venim a reclamar açò?

Jo li vaig a votar a favor perquè, efectivament, el que vosté diu. té raó, en eixe to provincial que ha gastat. ¡D'acord! No és el meu to, jo no sóc provincià, jo vullc una autonomia forta i que siga reivindicativa cap a Madrid, cap al poder central. Però, clar, ací estem plorant misèries.

Li torne a repetir. El senyor Joan Lerma, fa deu dies, ací, en esta sala, va reconéixer que el deficient finançament autonòmic -la va dir ell, ¿eh? -, en un any, era de cinc mil milions d'euros. Revisen això i comencen a reclamar, siga Zapatero, o siga Rajoy o siga qui siga, perquè, si no, cada vegada estarem pitjor, cada vegada pitjor. I aixina hem perdut posicions en la renda, hem perdut benestar. I des que governa el senyor Zapatero en Madrid mos ha humiliat com a poble, mos ha hipotecat, mos ha donat un sistema de finançament injust, mos ha perjudicat en l'AVE. ¡Completament! ¡Completament! Ha sigut nefast per al poble valencià.

¿Sap què li dic? Que li votaré perquè estem demanant ací que el govern valencià, si són incapaços de reivindicar el que han de reivindicar i exigir-ho, com sí que fan els seus homòlegs en Extremadura, en Andalusia, en el País Basc, però, com a mínim, que complisquen una cosa tan senzilla com és la Llei de pressupostos que vostés van aprovar. I ací estan les dotacions en pressupostos i el que no hagen fet. ¿I sap per què? ¡Perquè no tenen un duro! ¡Perquè s'ho han gastat en

! I aixina mos va.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

A partir de ahí, le digo: el centro de salud Orihuela I, está en fase de redacción de proyecto y se prevé que el inicio de la obra sea a lo largo del 2011; Benidorm-Els Tolls, exactamente lo mismo, a lo largo del 2011; el centro de salud de Castalla, el informe de viabilidad de la parcela está finalizado, se haya en proceso de contratación la redacción del proyecto, se calcula que a finales del 2011, principios del 2012, se pueda empezar; el centro de salud de Elche-San Fermín, situación del actual centro: en la actualidad se ha optado por no sustituir el actual centro Elche-San Fermín dada su ubicación estratégica y estando previsto, en lugar de ello, realizar obras de mejora y ampliación de los servicios del mismo; el centro de salud de Sant Joan d'Alacant, se está reestudiando el programa funcional y la oferta asistencial de la zona para valorar cuál es la mejor opción; el centro de salud de Garbinet está en fase de redacción de proyecto y está previsto que se empiece la obra a finales del 2011; el centro de salud de La Condomina también está en fase de redacción de proyecto y también para finales del 2011; el de Francisco Álvarez está pendiente de que el ayuntamiento ofrezca una nueva parcela; y, el centro de salud de Benalúa -ya le he contestado-, también está en fase de contratación de la obra, y se supone que en el segundo semestre, a finales del primer semestre del 2011, se podrá iniciar.

La senyora presidenta:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

Bueno, pues, ya estaban. Han habido cinco ampliaciones y reformas de hospitales como el de Elche, el de San Vicente del Raspeig, de Villajoyosa, el de Elda, y la Virgen de los Lirios de Alcoy. Se han hecho tres centros sanitarios integrados que están finalizados: el de Ibi, el de Denia y el de Alicante-Gerona, que ya se han finalizado la primera fase y la segunda. En atención primaria se han hecho siete centros nuevos de atención primaria y que se han puesto en funcionamiento: el de Torrevieja, San Luis-La Siesta, el de Alicante-Campoamor, que es un nuevo centro que está desde mayo del 2009, el de Jalón, el de Elche-L'Altet, el de la Coveta Fumà en El Campello, el de Villayosa y Almàssera de Tonda, y el de Sax. El de la Coveta Fumà está desde el 2009, el de Xaló también, y, el de L'Altet, también.

(Se sent una veu que diu: «Xaló. »)

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

Hay diez nuevos consultorios auxiliares que se han puesto en funcionamiento: el de Granja de Rocamora; el de Murla; el de la Cala de Villajoyosa; el de Altea casco antiguo; el de Gorga; el de Cañada; el de Ludiente; el de Torre d'en Doménech; Eslida; Vallada y Alcoy, la zona alta. Y hay cinco ampliaciones de centros de atención primaria, que son: el de Jijona; el de Alfafara; el de la Llosa; y en Orihuela hay dos: la Arneva y la Aparecida.

(Veus) (Alguns diputats diuen: «La OMS. »)

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 18 minuts)

