Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 21 de maig de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/VI.

Compareixença del membre del consell de direcció de la CAM, senyor Daniel Gil Mallebrera

El senyor president:

(Inoïble) … al compareixent, que és el senyor Daniel Gil Mallebrera, membre del consell de direcció de la CAM. I, com ja és costum en esta presidència, vull recordar a les seues senyories i també que tinga coneixement el compareixent. que no estem davant un tribunal de justícia. Ací no hi ha una discussió, no hi ha un debat com s'acostuma a tindre ací en Les Corts, no és un interrogatori, és una sessió informativa en què vosté té l'oportunitat de manifestar d'entrada, per temps de cinc minuts, allò que crega convenient perquè puguen situar-se els representants dels grups parlamentaris i formular-li preguntes. Després tindrà vosté un altre torn de deu minuts per a contestar conjuntament les preguntes que li facen; repreguntaran per temps de cinc minuts els grups parlamentaris novament; vosté, un tercer torn de cinc minuts per a contestar, un tercer torn dels grups de cinc minuts i un quart i final de vosté per a concloure la compareixença. És un poquet farragós. Jo li ho pose ací i aniré indicant-li si té algun dubte.

Dit astò, senyories, li donem la paraula al compareixent, senyor Gil Mallebrera, perquè en este primer torn expose el que crega convenient.

Té la paraula, senyor Gil.

El senyor Gil Mallebrera:

Gràcies, president.

Comparezco ante esta comisión no permanente de las Cortes Valencianas para dar cumplimiento a lo solicitado por el molt excel·lent president de Les Corts en el escrito que me dirige el 13 de abril pasado.

Me presento ante sus señorías con todo respeto y mi mejor predisposición personal a colaborar, informar y responder cualquier cuestión que me formulen. No obstante, y en la medida en que actualmente me encuentro sometido a un procedimiento judicial en Alicante por causa de mi condición de empleado de la caja del mediterráneo, entidad en la que he prestado mis servicios durante treinta y siete años, al objeto de evitar que se tergiversen o interpreten de forma distinta mis contestaciones y ello me genere un perjuicio, les indico que me acojo a mi derecho a no declarar previsto en el artículo 24. 2 de la Constitución española, en tanto en cuanto se mantenga esta situación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

La presidència, no obstant, va a concedir la paraula als grups parlamentaris perquè puguen manifestar el que creguen oportú respecte al dret que vosté ha manifestat.

En primer lloc, el senyor Lluis Torró, que representa el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Jo entenc que vosté no vullga fer cap tipus de declaració en funció que tinga un procediment judicial obert, però també ha d'entendre que per a nosaltres seria molt important el que vosté ací ens explicara determinades qüestions i, sobretot, que poguera exercir el dret a la defensa pública sobre qüestions que no han de vore directament, des del nostre punt de vista, amb temes de caràcter judicial sinó simplement amb la nostra obligació com a representants polítics de tractar d'aclarir el que ha passat amb una entitat que estava precisament, una entitat de caràcter semipúblic, i que estava entre altres coses dirigida en part per representants elegits per aquesta mateixa institució i també, lògicament, sotmesa al control d'institucions de la mateixa Generalitat.

Jo, de totes maneres, vaig a fer-li les preguntes que pensava fer-li. Vosté, si evidentment no vol respondre, ja sabrà.

El primer que voldria que ens aclarira és quin tipus de càrrec tenia exactament en la caixa. Sabem que era director general d'inversions immobiliàries fins 2008; després supose que passa a presidir Tenedora de Inversions y Participaciones. I això ens agradaria que ens ho aclarira. És evident que Tenedora de Inversiones y Participaciones ha estat assenyalada pel Banc d'Espanya com una de les principals responsables dels problemes de la CAM, especialment per la seua vinculació amb operacions immobiliàries, amb la participació directa d'operacions immobiliàries. Segons el mateix informe del Banc d'Espanya es va arribar a originar un forat, en termes col·loquials, de més de 1. 000 milions d'euros d'un total d'aproximadament d'uns 3. 000 milions que la caixa invertix en eixes participacions.

I li llig textualment els quatre grans elements de problemes de gestió que el Banc d'Espanya detecta en TIP. Diu: «Permitir la realización del beneficio del socio sin iniciarse el proyecto. Adquisición de suelo al socio a un precio muy superior al pagado a este. Permitir disposiciones de fondos aportados por la caja sin conocer cuál es el objeto de la financiación. Financiación de proyectos especulativos dependientes de inciertas actuaciones administrativas con un alto componente de riesgo y actuaciones claramente beneficiosas para el socio. »

A més, el Banc d'Espanya, a través de l'auditoria que realitza Deloitte, evidencia que les operacions de finançament en algun cas concret depenien directament de vosté i del senyor López Abad, com és el cas, per exemple, de Valfensal.

Per tant, tot això ens agradaria que ens ho aclariria. Què és el que ha passat amb la gestió d'aquesta entitat, d'aquesta participada i com s'aclarixen. A mi m'agradaria aclarir almenys, si no tots, alguns dels casos que se citen en l'informe del Banc d'Espanya com és el cas de Nyesa Pirineos, com és el cas de Emporio del Mediterráneo, com és, sobretot, el cas de Valfensal, que és un dels que més directament a vosté se li implica en la gestió d'aquest cas, com és el cas de Dreamview, relacionat a més, sembla ser, amb Enric Ortiz i que pot ser que tinga alguna relació en el tema de la trama Brugal o com el cas de Polaris World. Totes elles inversions que han acabant sent ruïnoses. A mi m'agradaria que ens explicara com és possible açò.

Què és el que explica aquesta sèrie de negocis tan ruïnosos per a la CAM que, al revés, generaven enormes beneficis per als socis? I, per tant, quins beneficis o bé de caràcter crematístic o a futur s'esperava. És a dir, com és justifica això des del punt de vista de l'entitat. I quines eren les condicions que tenien els beneficiaris. Com és possible que una persona, com el senyor Ballester, puga tindre accés a unes condicions espectaculars des de qualsevol punt de vista financer i que, evidentment, només un grup molt reduït de clients de la CAM podien tindre accés. Això ens agradaria que ens ho explicara, perquè realment no podem entendre-ho. Què tenien estes persones que no tingueren la resta dels possibles inversors i de gent que poguera demanar crèdit a Alacant. Per tant, què era? Eren influències polítiques? Quin tipus d'influències tenien estos personatges?

I, sobretot, també ens agradaria un poc que ens explicara un dels temes que són importants, que és el tema de la prejubilació i de l'expedient de regulació d'ocupació. Sabem que va rebre una indemnització de més d'1. 250. 000 euros, que tot això està també sotmés a la revisió per part del Banc d'Espanya, que ho ha assenyalat com qüestions irregulars, que hi ha hagut inclús un procediment judicial que no ha de vore amb la seua persona, però que finalment li ha donat la raó a la mateixa entitat, i que ens aclarira un poc tots estos aspectes.

Entenc que no vullga declarar, però també entenga que la seua no-declaració ací al final un poc vindrà a abonar o a donar la raó als administradors de la CAM que diuen que tota la culpa de tot el que va passar en la CAM és culpa dels directius. Eixa és l'opinió que cada volta està obrint-se més terreny, que a més és la que està obrint-se pas ací a la comissió a partir de les seues declaracions. I ens agradaria almenys conéixer l'opinió dels directius, i concretament la seua que té una implicació tan directa en tot açò, per a poder aclarir estos extrems.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

La senyora Mireia Mollà és la diputada que representa el Grup Parlamentari Compromís. Senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Gil, la veritat és que jo no puc entendre que vosté no vullga avui fer-nos una explicació sobre el fonament d'aquesta comissió, que és una investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya a la Caixa d'Estalvis del Mediterrani. Vosté com a directiu de l'entitat haurà d'entendre que ací, a les Corts Valencianes, haurien vostés de donar alguna explicació sobre, efectivament, la caiguda d'una de les entitats financeres més importants al País Valencià, a més tenint en compte que esta caiguda d'esta entitat ha atrapat milers i milers de persones, els seus petits estalvis, gràcies a les figures dels productes tòxics de participades o de quotes participatives que vostés van posar a disposició del que jo denominaria de forma fraudulenta, i aixina jo crec que ho reconeix tothom que tinga dos dits de front, al mercat minorista, és a dir, les persones que amb els seus petits estalvis van ser enganyades per tal de poder finançar aquesta entitat gràcies a la seua col·laboració, la seua direcció, la seua participació en l'entitat financera.

Per tant, que hui poguera vosté explicar-nos el que creu vosté que ha passat perquè aquesta entitat, la CAM, resultara intervinguda pel Banc d'Espanya, no li suposa a vosté ningun greu perjudici a la seua persona davant dels processos oberts judicialment.

I, per tant, jo li pregaria que intentara aclarir alguns dubtes en aquesta comissió. Li he de recordar que està vosté en seu parlamentària, és el parlament valencià. I, per tant, crec que vosté hauria de tindre en compte que avui se troba en un context on cal dignificar, almenys, la institució i aquells que han de rendir comptes en la institució, com és avui vosté.

Per tant, jo li pregunte: quina creu que ha estat la situació per tal d'acabar amb la intervenció de la CAM? Vosté que ha estat en la direcció haurà entés o hauria d'entendre quines han estat les gestions de l'entitat econòmiques, financeres, perquè se necessitara la intervenció del Banc d'Espanya. I, a més, intervenció que d'alguna manera ja se podia entreveure davant dels requeriments del Banc d'Espanya i dels incompliments sistemàtics que feia l'entitat, la CAM, als requeriments del Banc d'Espanya.

I, per això, jo li pregunte: davant dels requeriments del Banc d'Espanya, vosté quin posicionament va mantindre en l'entitat? Jo crec que és una altra de les preguntes que tenim i que tampoc li crea a vosté ningun problema.

A més vosté ve ací i, efectivament, diu que està en un procés judicial obert, en un expedient disciplinari que li haurà arribat un plec de càrrecs del Banc d'Espanya i tampoc crec que siga ningun perjudici per a vosté que assenyalara quines són les irregularitats o imputacions que el Banc d'Espanya li atorga a la seua persona. Anomenar-les, doncs, és un exercici de transparència i no crec que tampoc siga ningun problema per a vosté dir, exactament, quins càrrecs se'ls imputen a vostés, quines sancions comporten, perquè vosté sabrà quines sancions comporten i, sobretot, si ha fet al·legacions al respecte no tindrà segur que ningun problema en avui dir-nos què pensa al respecte d'este expedient disciplinari.

M'agradaria també preguntar-li, perquè en el mateix expedient disciplinari se diuen algunes coses que jo crec que són importants que vosté puga aclarir. Se diu que «la caja contaba con manuales y políticas generales en las que se establecía una función de riesgo separada de la línea de negocio, pero que en la práctica no se practicaba». Voldria que vosté m'aclarira exactament quina era la funció de riscos que vostés, la direcció, tenien i que sembla ser que en estos manuals no se practicaven.

També se diu que «los manuales estándares de buenas prácticas no eran aplicados en la pràctica» a l'hora de gestionar l'entitat. Se diu, de fet, que «cabe destacar la falta de reacción de la caja ante la retirada masiva de fondos que tuvo lugar en octubre de 2008 sin que la CAM tuviera activos suficientes descontables en la póliza de crédito del Banco Central Europeo». Davant d'eixa retirada massiva de fons en octubre de 2008, ¿quina va ser la reacció de l'entitat? Perquè vostés no van. , efectivament, com se diu ací, no van activar el pla de contingències. Per què no van activar este pla? Va ser una decisió de la direcció. M'agradaria saber per què van prendre vostés eixa decisió.

Una de les qüestions que s'han plantejat ací és que, efectivament, vostés, en els balanços i en les successives comptabilitats, no reconeixien els actius dubtosos. És a dir, passaven els fallits a dubtosos, sense que se passara per un reconeixement previ, comptable, que sí que induïa a pensar uns índexs de morositat diferents als de la foto fixa final. És a dir, això és una de les pràctiques comptables que diu el Banc d'Espanya, efectivament, que és irregular i que vostés van fer pràctica sistemàtica en els balanços de l'entitat.

I, finalment -perquè el temps apura-, m'agradaria que vosté ens poguera explicar, davant de la situació que diu el Banc d'Espanya, que «hay inexistencia de contratos de alta dirección», si vosté tenia contracte d'alta direcció, quin era?

I, sobretot, la part de les indemnitzacions, de les prejubilacions. Vosté va ser una de les persones que se va acollir a les prejubilacions d'1,2 milions d'euros. Davant de les irregularitats que s'assenyalen en l'expedient disciplinari, si té alguna cosa que explicar-nos al respecte.

Ja dic, li pregaria que, almenys, tinguera en compte que avui venim a donar un poc de llum i taquígrafs a tot el que ha passat en esta entitat; i que, a més, està responent vosté davant de la situació vulnerable en què han deixat a moltíssims estalviadors. Jo no sé si amagar-se darrere de la justícia avui és bo, quan vostés, efectivament, han estat gestionant una entitat, amb el caràcter que tenia aquesta, i que no han tingut problemes en fer unes gestions que supose que eren les que consideraven convenients. Que les explique és el que jo li pregaria.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Representant el Grup Parlamentari Socialista, l'excel·lent senyor Ángel Luna té la paraula.

El senyor Luna González:

Señor Gil, le mentiría si les dijera que me ha sorprendido su primera intervención. Esperaba algún tipo de estratagema…, no sé cómo calificarla, judicial, parlamentaria, para no decir nada en esta comisión. Porque es evidente que tiene usted muchas cosas que ocultar en lo que ha pasado en la Caja de Ahorros del Mediterráneo.

Ya le han preguntado mis compañeros por el trato especialmente diligente que TIP otorgó a Nyesa o al Grupo Ballester. Pero yo le voy a recordar lo que dice el pliego de cargos del Banco de España, por si no lo conoce, dado que usted no está en él -de momento-, que dice en su página 28 lo siguiente: «Se ha observado que en ocasiones se ha primado la satisfacción de intereses particulares por encima de los intereses generales de la entidad, sobre todo en el trato a los socios de la caja, a través de TIP. » Esto creo que va dirigido especialmente a usted.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

Pregue que vaja finalitzant, senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

El representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre senyor David Serra, té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Me gustaría que se pudiese hablar de las retribuciones de los directivos, que hablásemos al margen de los debates mediáticos, que son importantes y debe de haberlos, pero conocer cuál es la situación real, las decisiones que se han tomado, cómo ha repercutido eso en la propia estructura de la entidad financiera, qué era lo que se decidía, dónde se tomaban las decisiones y en base a qué criterios la comisión de retribuciones o el órgano pertinente, y a su vez el consejo, determinaba cuáles eran las retribuciones de los directivos de la caja. Me gustaría saber si han habido tratos de privilegio de usted o del resto de miembros del comité de dirección dentro de la caja a nivel personal o a nivel familiar, que pudiésemos saber si se ha cumplido con lo que son los marcos legislativos que tiene que haber y con las medidas de protección y con las obligaciones que ustedes tienen a la hora de tomar decisiones que les puedan afectar en el ámbito personal e individual. Me gustaría saber su opinión en las decisiones que pudo y se pudo participar respecto a los denominados productos tóxicos que, en este caso, han afectado a miles de pequeños ahorradores. Decisiones también que en los órganos de gobierno de la caja se tomaron en las últimas fechas previas a la intervención respecto a la recuperación de las cuotas, a las famosas cuotas. Hay decisiones del órgano de gobierno, consejo de administración, tomadas. Saber cómo informaron ustedes, qué es lo que dijeron, y qué es lo que les llevó a tomar esa decisión, o a proponerla, que al final no se consumó.

El senyor president:

Gràcies, senyor Serra.

Senyories, el senyor Gil ha apel·lat al contingut de l'article 24 de la Constitució que concedix el dret a no declarar una persona contra ella mateixa, però no obstant, com aquí s'han plantejat qüestions que en absolut podrien perjudicar-lo, la presidència li dóna l'oportunitat, si aixina ho estima, de contestar o contestar allò que crega convenient del que s'ha plantejat.

Vosté mateixa, senyor Gil, és el que ha de prendre la decisió. Té la paraula.

El senyor Gil Mallebrera:

Gràcies, president.

En principi, insistixc en el que he contestat. Sentint-ho molt i acollint-me al que el senyor Serra em demanava, quan la situació judicial es quede resolta completament, estaré encantat d'assistir a esta comissió, contestar qualsevol tipus de pregunta que em facen. N'hi han moltes de les preguntes que han fet que no tenen res a veure amb la meua dedicació a la CAM, però que, sincerament, en este moment jo vull que se resolguen els problemes judicials i, una vegada açò ocórrega, estaré encantat de tornar a esta comissió.

Res més.

El senyor president:

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Lògicament, com el ponent ha fet referència al senyor Serra i al que jo he dit, vullc aclarir una cosa.

El senyor president:

Té la paraula, senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies.

En primer lloc, mosatros volem que vosté conteste ací en temps i en forma, que és en esta compareixença per a la qual l'hem citat. Jo, el que dic, i ho faig públic i patent, és que hem ampliat el termini de la comissió, i este grup parlamentari ho reiterarà i espere comptar o que se sumen la resta de grups parlamentaris, que mosatros no anem a deixar o anem a faltar en el nostre afany que vosté comparega ací i done les explicacions pertinents. Però entenem que vosté quan ha de donar eixes explicacions és hui, ací, que és la convocatòria, el calendari que hem aprovat, i entenem que és l'obligació que tenen els compareixents de vindre a donar les explicacions. Però sí que li dic, i reitere, que mosatros no anem a deixar en cap moment. Per què? Doncs, perquè esta comissió va a continuar estant viva en els pròxims mesos, i a la mínima oportunitat que tinguem que vosté estiga ací, anem a complir l'obligació i el que hem aprovat ací per unanimitat tots els grups parlamentaris, que és que els compareixents que hagen de vindre, vinguen. Hi ha flexibilitat, com hem vist, amb altres persones, que se'ls han acoblat les dates; vosté no ha parlat d'això, ha parlat d'una altra cosa, i jo el que li dic és que este grup parlamentari el que voldria és que hui se fera la compareixença i se substanciara hui, que és l'obligació que entenem que tots tenim i per al que estem hui ací reunits tots els diputats que formen part d'esta. Per això, també li he parlat d'eixa alerta positiva, en el sentit que a la mínima oportunitat mosatros anem a tornar a reclamar la seua presència en esta comissió.

El senyor president:

Gràcies, senyor Serra.

Sí, ja veig que volen intervindre totes les seues senyories, encara que siga l'ordre invers acostumat, però és igual.

Senyora Mollà, té la paraula. Però per a qüestió formal.

La senyora Mollà Herrera:

Anem a vore. El senyor Gil ha admés que hi han qüestions plantejades que no anirien en detriment de la seua situació judicial i, per tant, les reitere, la necessitat que vosté done explicacions a aquelles qüestions plantejades pels grups parlamentaris davant del que és una comissió d'investigació, que li he de demanar que no pretenga que quede en suspens o baix la tutela del que puga ser un procediment judicial. En les Corts Valencianes, açò és el poder legislatiu, tenim capacitat per a investigar en paral·lel d'un procés judicial obert. A més, vosté no concreta, per exemple, en quin procés judicial està, quins càrrecs se li imputen i, per tant, no ha de comptar necessàriament a priori amb l'enteniment ni la comprensió d'esta comissió d'investigació.

Per tant, si vosté reconeix que hi han qüestions plantejades que no tenen res a vore amb el seu procediment judicial, li pregue que explique allò que li hem preguntat, i li he d'afirmar que jo, per part de Compromís, el que no anem a permetre és que esta comissió d'investigació quede subjecta al calendari judicial de les persones que han de vindre ací a donar explicacions sobre la situació de la CAM.

És a dir, em resultaria totalment incomprensible que una comissió d'investigació, que com ja li ha explicat el senyor president, no estem davant d'un procés judicial, açò no és un interrogatori, i per tant, vosté té capacitat de dir ací el que vullga, sense que se malinterprete -com ja li ha recordat el senyor Luna, quedarà gravat literalment el que vosté diga-. no crec que esta comissió d'investigació, el sentit d'este parlament haja d'estar subjecte al calendari judicial de ningú. I menys de vosté. I per tant, li pregaria que contestara, i no anem a deixar un calendari obert per a aquells que vullguen esperar-se a vore com acaben els seus procediments judicials per a donar explicacions. Done vosté explicacions del que ha passat, i efectivament, si no les dóna i vosté creu que el que puga dir pot anar en detriment de la seua situació judicial, què vol que li diga, la valoració és que vosté o pensa mentir-nos ací, i per tant, té por que això li resulte contrari a la seua situació judicial, o és que efectivament el que puga dir la veritat és delictiu. Una de dos. I per tant, no sé si açò vosté ho pot aclarir. O volia mentir-nos i, per tant, com sap, mentir aquí, en una comissió d'investigació, pot resultar delictiu, o efectivament el que anava a afirmar és que ja reconeix que ha comés delictes.

Per tant, no sé quin problema té en dir la veritat, la seua veritat, que quedarà gravada literalment i, per descomptat, no crec que esta comissió haja d'esperar, a vosté, com acaba davant de la justícia.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, em sume a les manifestacions que s'han fet respecte al que s'ha dit que d'una banda entenem que si vosté es brinda a declarar, evidentment encara que siga més tard, encara que la comissió no s'haja acabat, nosaltres creiem que la seua declaració és molt important. Jo li dic el que li dia al principi: açò no és un tribunal. Ací no venim a jutjar-lo, sinó a obtindre informació. Si de la informació que vosté dóna hi han conseqüències o això, en part serà pel que vosté diga i, en part, pel que puga derivar-se, però nosaltres no som jutges. Només volem informació. I ací, la informació que es pretén és conéixer què és el que ha passat amb caixa del mediterrani.

Jo crec -no crec, estic convençut al 100%- que de totes les preguntes que se li han fet ací, o de totes les sol·licituds d'informació que se li ha fet ací, probablement només una que he citat jo puga tindre a vore amb el tema o amb la causa que té vosté oberta judicialment. Per tant, de la resta pot parlar amb plena llibertat -deia- sense ningun impediment. Què vol dir això? Jo crec que queda ben clar. Si vosté, de coses que pot parlar, perquè no estan sub iudice, no parla ací, simplement només té una explicació a eixa, i és que ho vol ocultar o no vol donar la cara. Sembla que és lamentable. I és lamentable, i no sols és lamentable, sinó que, a més, perd l'oportunitat d'explicar, a banda dels beneficis personals que jo estic segur que ha obtingut d'una manera o una altra perquè, si no, no és explicable el que ací es veu, segur, segur que hi han altres explicacions. I pot ser que haja perdut ara -no sé si per a més avant- l'oportunitat d'explicar què més hi havia.

Repense-s'ho. Encara té l'opció de demanar-li al senyor president un altre torn i explicar-nos, si no vol els detalls, almenys les grans línies. Probablement, això seria ja una ajuda per al desenvolupament de la comissió, si no -insistisc-, al final, la seua actitud ens fa posar-nos en el pitjor dels casos. Vosté mateixa.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Si el senyor Gil vol reconsiderar la seua postura o afegir alguna cosa.

El senyor Gil Mallebrera:

Gràcies, president, però continue pensant exactament el mateix.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Bé, senyories, a pesar que el senyor Gil apel·la al contingut de l'article 24 de la Constitució, jo vull deixar constància en el Diari de Sessions que eixe article és aplicable només quant a l'àmbit sancionador. I esta comissió no té ninguna faceta sancionadora, ni n'hi ha intenció, ni se pretén sancionar ni al senyor Gil ni a ninguna altra persona.

I, lògicament, la comissió, complint amb les seus obligacions reglamentàries, el Reglament de Les Corts que té rang de llei, se reserva el dret a posar en coneixement d'instàncies superiors la decisió del senyor Gil que, compartint-la o no compartint-la, sens dubte, la respectem.

Doncs, moltes gràcies.

Senyories, se suspén la sessió que continuarà a les dotze.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 26 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 58 minuts)

Compareixença de l'exdirectora general de la CAM, senyora María Dolores Amorós Marco

El senyor president:

Donem la benvinguda a la senyora María Dolores Amorós Marco, exdirectora general de la CAM, que atén la petició d'esta comissió per a comparéixer.

I recordar allò de sempre, perquè ho conega la senyora compareixent, que no es tracta d'un tribunal de justícia, astò tampoc és un interrogatori, ni hi ha discussió.

La presidència vetlarà perquè en tot moment se complisquen les normes habituals de respecte entre persones educades.

Els grups formularan preguntes que, en sessió informativa com és, vosté té l'oportunitat de contestar.

El procediment serà, primer, té un torn de cinc minuts com a màxim perquè faça una breu introducció que situe els representants del grups parlamentaris la possibilitat de poder-li preguntar, coneixent quina ha segut la seua dedicació o quin és el seu càrrec que vosté ha ostentat. Tindran cinc minuts per a preguntar els grups parlamentaris i vosté, deu minuts, per a contestar conjuntament.

Posteriorment, hi haurà un altre torn dels grups per a repreguntar per cinc minuts, i vosté tindrà cinc també per a contestar.

Un tercer torn dels grups per a demanar algun aclariment o algun matís, i vosté tancarà finalment, també, per temps de cinc minuts. No obstant, si hi ha algun dubte, sobre la marxa, jo aniré dient-li el temps que té.

Dit astò, després de donar-li la benvinguda, correspon donar-li la paraula perquè faça eixa breu introducció per temps màxim de cinc minuts.

Té la paraula la senyora María Dolores Amorós.

La senyora Amorós Marco:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair-li la informació que ens ha donat. Alguna part de les qüestions que volíem preguntar-li ja estan d'alguna manera explicades en alguns dels temes que ens ha dit.

Ens ha donat la seua visió, per tant, del fracàs del procés de fusió des del seu punt de vista. I jo, a pesar d'això, voldria fer-li algunes. plantejar-li algunes qüestions que tenen a vore amb algunes de les coses que ha dit i en altres de les que no ha dit.

Perquè vosté ens ha contat que era. formava part del comité de direcció des de 1998 i des de 2001 era directora general adjunta. Per tant, a mi m'agradaria que ens explicara algunes de les qüestions que tenen a vore abans del seu nomenament com a directora general, encara que no fóra de la seua responsabilitat directa, evidentment, com a membre del comité de direcció, alguna cosa tindria de ser sobre qüestions importants.

Des de 2008 -i això m'agradaria preguntar-li si és des de 2008 o si abans ja n'hi ha algun tipus d'actuació-, el Banc d'Espanya té una actuació inspectora sobre la CAM. I des de 2008, ja detecta, segons l'informe que ja tenim hui en dia tot el món, detecta irregularitats, sobretot en operacions de comptabilitat. Operacions que tracten de fer vore que els comptes són el que no són en realitat.

Per exemple, al 2008 hi ha una operació de passar a fallits determinats actius, que ja el mateix Banc d'Espanya incidix o diu que és una operació que simplement el que pretenia era presentar uns resultats per a maquillar els comptes i acabar heretant tota una sèrie de qüestions sobre això.

Segons el que sabem, eixa actuació inspectora es desenvolupa en cinc fases i culmina en març de 2010, que és quan poc després ja es llança un requeriment important, en què s'advertix dels problemes d'ajustos i reclassificacions pendents, el fet que s'hagen reclassificat 2. 600 milions d'euros a dubtosos, altres 2. 600 milions a subestàndard i un llarg etcètera, que el que, en definitiva, planteja és la. els dubtes sobres els mateixos comptes que presenta l'entitat.

Per tant, a mi m'agradaria que explicara totes eixes qüestions. Com és possible que totes eixes coses o totes eixes anomalies que detecta el Banc d'Espanya es pogueren donar i, sobretot, que una vegada que es fa el requeriment, per part de l'entitat, diguem, no s'actue adequadament sobre això.

M'agradaria també que ens parlara de les deficiències que detecta el mateix Banc d'Espanya, deficiències respecte a la governança de l'entitat, que es parla de manca de control intern, de carències greus en la definició de les funcions d'auditoria interna i d'adopció de decisions estratègiques molt discutibles.

Una de les qüestions que m'agradaria que ens aclarira és per què la direcció de la CAM no va ser prudent a l'hora de diversificar els riscos i es va centrar tant en el tema dels actius immobiliaris en la seua activitat.

Segons ens van declarar ací els administradors del FROB, a penes 1. 000 milions, del cinquanta i escaig mil milions d'actius de la CAM, en el moment de la intervenció estaven dedicats a actius de caràcter industrial, i la resta, la immensa majoria, estaven dedicats a actius immobiliaris. Per tant, que ens explique això, perquè, evidentment, els problemes que especialment s'agreugen a partir de 2008 tenen molt a vore amb aquesta enorme dependència del tema que vulgarment s'anomena «la rajola».

M'agradaria saber, per tant, quin paper creu que han jugat els supervisors no només en la fase final, que és la que ens ha explicat, sinó des de 2008 i també des d'abans. Quines relaciones es tenien amb el Banc d'Espanya, i també quines relacions es tenia amb els altres organismes supervisors, com és el cas de l'Institut Valencià de Finances, i quines relacions hi havia amb La Generalitat i amb el Consell.

Ja sabem que l'Institut Valencià de Finances no exercia inspeccions, però sí que sabem que en la mateixa llei de caixes d'estalvi valencianes li atribuïxen tota una sèrie de funcions que, pel que sembla i el que ens han dit ací els mateixos directors generals de l'IVF que han parlat, no es va exercir adequadament, perquè dien que això era responsabilitat del Banc d'Espanya.

Ens agradaria que ens informara sobre si això és de veres o no i sobre si realment, des del seu punt de vista, l'Institut Valencià de Finances es preocupava de la marxa de la CAM i de la supervisió, encara que no fóra directament a través d'inspeccions, del funcionament de l'entitat.

Després n'hi han algunes qüestions que sí que tenen a vore directament amb vosté i que són públiques a través del que sabem de la sentència del procediment que va tindre vosté. Sobretot tenen a vore amb la presentació dels resultats davant, primer, el consell d'administració i després davant l'assemblea general en maig de 2011, és a dir, pràcticament ara fa un any.

Segons el que vosté manifesta, segons recull l'acta de la sessió tant del consell d'administració com de l'assemblea general, les coses anaven de forma espectacularment meravellosa. Inclús a mi em resulta curiós que l'acta reculla que en l'assemblea general va arribar vosté a dir que -llig textualment- «tenemos fortalezas importantes, tenemos completamente saneado nuestro balance y realizadas, hasta el último euro, todas las provisiones exigidas hasta la fecha».

Jo no acabe d'entendre això. Com després resulta que quan entren els administradors del FROB, troben que tot el que eren bondats, es convertixen en deficiències greus; i tot el que eren coeficients de solvència adequats, recursos propis i tot això, acaba no sent real. I la mateixa. , ja no és que ho diga el FROB, és que la mateixa sentència, diguem, que és una anàlisi objectiva de la seua relació, de la seua gestió respecte el FROB, també diu això.

Hi han qüestions que no acabem d'entendre. Per què el requeriment de la CAM, com es diu en algun lloc, segons sembla, vosté no el llig? Hi han hagut ací consellers que ens han dit que en la sessió de 21 de desembre de 2010, encara que aparega en l'acta la lectura del requeriment de la CAM i s'inclou completament, ens han dit que ells no són conscient que això s'haja llegit, no poden afirmar-ho i, per tant, posen en dubte eixa lectura.

Perquè, clar, ací una qüestió que m'agradaria que ens aclarira. Segons el que tracten els consellers d'explicar i la informació que ens ha donat ací i que han traslladat els mitjans de comunicació, tota la culpa la tenen els directius. És evident, perquè això ja no fa falta ser molt espavilat per adonar-se que els controls interns de la mateixa caixa no van funcionar adequadament per moltíssimes raons. Algunes tindran a vore directament amb la seua responsabilitat, altres no.

I ací, davant eixa situació, només caben dos alternatives. Jo li les plantege i vosté em dirà quina és la que entén més raonable. Una, els directius feien i desfeien i portaven la gestió amagant-la als consellers. Jo crec inclús també comprant-los amb retribucions escandaloses i il·legals a les participades, que estan fora dels estatuts de la CAM. I inclús amb altres tipus de prebendes o de favors polítics i no sé si financers, perquè en algun cas també podria parlar-se d'això. Eixa és una possibilitat.

El senyor president:

Senyor Torró, li recorde que té més torns.

El senyor Torró Gil:

Estic acabant, estic acabant.

I l'altra és que era una operació d'ocultació general. O potser, en tot cas, destinada a l'assemblea. A mi m'agradaria que ho aclarira.

I, bé, hi han moltes coses que vull plantejar-li, com el tema de (inintel·ligible) . , etcètera, però sí que voldria plantejar una qüestió molt concreta que té a vore amb el que vosté ha reconegut com a la seua pròpia decisió. Vosté diu que des de 2007 era. es dedicà a l'estratègia de màrqueting. A mi m'agradaria que explicara com es va dissenyar l'estratègia per a col·locar les quotes participatives.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La il·lustre diputada senyora Mireia Mollà representa al Grup Parlamentari Compromís. I té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Amorós, benvinguda a la comissió d'investigació de la CAM.

La veritat és que tenim molt dubtes a plantejar-li, molts interrogants i algunes reflexions. Jo vaig a començar per una reflexió.

M'agradaria que vostés pogueren abstindre's de la teoria de la conspiranoia, de la conspiració, respecte al que diuen vostés que ha pogut ser una operació, o insinuen, del Banc d'Espanya. Es veu que és una tònica general entre els membres de la direcció i alguns representants polítics en el consell d'administració. Més que res perquè jo crec que tenint en compte la situació de la CAM, que jo crec que ja per a ningú és desconeguda, tots podríem pensar que este requeriment que du a terme al final la intervenció de l'entitat va ser una necessitat, perquè, lògicament, l'entitat no era solvent, ni tan sols amb el SIP. I així ho va reconéixer l'administrador del FROB.

I, per tant, la primera pregunta que jo li faria és: està d'acord amb l'afirmació que va fer el senyor Iturriaga que si s'haguera concretat el SIP i s'haguera dut a terme, la CAM haguera arrossegat la resta d'entitats? Podríem fer una semblança amb el que ha passat amb Bancaja respecte a Bankia? Potser ens trobaríem en un cas paregut que la CAM, efectivament, haguera tacat i embrutat la resta d'entitats que conformaven el SIP. Va ser una afirmació del senyor Iturriaga: «La CAM haguera arrossegat el SIP a la quiebra. » M'agradaria saber la seua opinió sobre això.

I li dic que m'agradaria que s'abstingueren de la teoria de la conspiració perquè també és cert que els consellers d'administració han descarregat les seues responsabilitats en la direcció, en vosté i en el seu antecessor, acusant-los o volent dir que han passat certes coses que són prou negligents.

La primera respecte a la possible falsedat de les actes, i ja no tant en la falsificació, sinó en la no-informació. A vosté no se li pot atribuir, en tot cas, la falsificació d'actes, però sí el no haver informat al consell d'administració dels requeriments del Banc d'Espanya.

I per això jo li pregunte: davant les informacions de diferents consellers d'administració, que no recorden en absolut que vosté llegira, i vosté i el seu antecessor, els requeriments del Banc d'Espanya. Perquè en van ser cinc, no dos sinó cinc, tres advertències i dos requeriments prou crítics i prou preocupants, el de desembre i el de juliol, d'eixos dos vosté va retre compte? Perquè en eixos consells se suposa que estava vosté present, vosté i el senyor Crespo, i els consellers diuen que allí no se va donar lectura, en desembre de 2010, del requeriment tan important i preocupant que feia el Banc d'Espanya. Eixa seria una de les preguntes que voldria fer-li.

Després m'agradaria preguntar-li sobre… Tots afirmen, efectivament, que el Banc d'Espanya va fer requeriments, però no sabem quin paper va jugar l'Institut Valencià de Finances. Vosté reconeix algun paper que haja fet l'Institut Valencià de Finances durant el seu mandat, durant el mandat com adjunta? Vosté coneix alguna relació de l'Institut Valencià de Finances per a fer les tasques de supervisió d'una entitat com fóra la CAM? I voldria preguntar-li si creu que hi ha responsabilitats polítiques derivades de l'actuació dels consellers en el consell d'administració i dels òrgans que tenien encarregada la tasca de supervisió, tant de l'Institut Valencià de Finances com del Banc d'Espanya.

M'agradaria que vosté poguera parlar-nos sobre els processos judicials que té oberts en l'Audiència Nacional i l'administratiu derivat de l'expedient disciplinari del Banc d'Espanya. Ha sigut requerida en algun moment per l'Audiència Nacional o té coneixement sobre com està, en quina situació està el procés judicial que té en mans el senyor jutge Grande-Marlaska en l'Audiència Nacional contra la seua persona? I en l'expedient disciplinari que ha derivat en el plec de càrrecs, vosté està en eixe expedient disciplinari, ¿quins càrrecs, quines negligències se li atribuïxen a la seua persona i quines sancions se comporten d'eixes negligències?

Perquè podem fer-nos una idea, però m'agradaria que vosté tinguera l'oportunitat de dir obertament quines són, podem fer-nos una idea de les informacions aparegudes en els mitjans de comunicació on se'ls acusen d'haver falsejat, haver fet unes pràctiques d'irregularitats que van alterar la realitat financera o patrimonial de l'entitat. De fet, vosté va firmar, en març de 2011, l'últim balanç del Grup CAM amb uns beneficis de 39 milions d'euros, el 31 de març de 2011 vosté firmà açò amb un índex de morositat del 8,5%, quan després, i a requeriment dels administradors del FROB, en una auditoria que se fa tot això se dóna la volta completament tenint unes pèrdues de més de 1. 100 milions d'euros i amb uns índex de morositat de més del 19%. Pot explicar estes diferències? Perquè els administradors del FROB sí que ho fan, el Banc d'Espanya ho fa i diu que, per exemple, vostés feien una pràctica comptable des de 2008 on passaven a fallits sense fer el pas intermedi de dubtosos el que eren els riscos que tenia l'entitat. I això va fer que la taxa de morositat semblara normal i pogueren, d'alguna manera, maquillar el que era la situació de l'entitat financera.

Se diu, a més, que vosté, vosté mateixa, i això és una de les coses que se li atribuïx a vosté, malgrat que ha volgut dir que «bueno, yo hasta marzo no tuve poder ejecutivo». Diu que quan van fer el pla de reequilibri, el pla de viabilitat, vostés van fer un pla que quasi era un compte de la lechera se diu en els mitjans de comunicació, perquè van preveure el cobrament de la majoria dels préstecs concedits a promotores, també realitzava previsions molt generoses sobre els pisos que anava a vendre. Van dir que, efectivament, malgrat que els clients estaven traent els diners, hi hauria un augment del 28% dels depòsits, això ho va firmar vosté. Vosté tenia clara la situació econòmica i de crisi que estem vivint tots i les entitats financeres en greu mesura, com per a quines dades sustentaven totes estes operacions que en el pla de viabilitat s'assenyalaven com a positives per a fer front a la situació requerida pel Banc d'Espanya.

M'agradaria preguntar-li sobre un rumor que diu que vosté va tindre un enfrontament en Madrid amb els responsables del Banc d'Espanya. Exactament de què va tractar, si se va produir eixe enfrontament? M'agradaria saber exactament per què se va derivar?

Diuen que, de fet, vosté tenia molt ben situada la seua plaça en el Banc Base com a directora comercial, no sé si això és aixina. Se va a garantir vosté la continuïtat del seu pas com a directora general a directora comercial en el Banc Base de la CAM?

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

La senyora Mollà Herrera:

I, finalment, m'agradaria preguntar-li sobre el que per a nosaltres és, bé, quasi l'anècdota, però que reflectix molt bé a què dedicaven el temps vostés. L'administrador del FROB, el senyor Iturriaga diu que a partir de 2008, el tema dels sous i tal, se produïx una fita històrica, que tant els directius com els consellers d'administració estaven més preocupats del sou que d'altra cosa. Quin sou tenia vosté? Quina indemnització anava a percebre i quines van ser les seues retribucions formant part de participades, etcètera, durant el seu procés de formar part de l'entitat CAM?

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'excel·lent senyor Ángel Luna té la paraula.

El senyor Luna González:

Dice usted que el escrito de 21 de julio del Banco de España llega de forma sorpresiva y por primera vez. ¿Cómo sorpresiva, si vienen avisándoles desde el año 2005? Si quiere le recuerdo las fechas de los consejos de administración donde se han ido leyendo los distintos escritos de recomendaciones para terminar con el de requerimiento en diciembre, que ya era usted directora general, del Banco de España. Por lo tanto, ¿cómo sorpresiva y por primera vez? Sorpresiva en ningún caso, porque les viene advirtiendo el Banco de España con demasiado tiempo y ustedes, por lo visto, sin hacer absolutamente nada.

Usted es responsable de dar instrucciones para poner en marcha unos procesos de titulización, que permitió una transferencia ficticia de riesgo mediante cuatro tipos de bonos que le permitieron liberar provisiones para que los resultados de la caja en 2010 fueran positivos. Usted es responsable de una directriz a las sociedades del grupo para que dieran dividendos en el año 2010 a la caja, aunque tuvieran que adelantar los de 2011, como recoge la sentencia de su despido en las páginas 13 y 14. Con eso, naturalmente, la caja en 2010 dio beneficios, por supuesto, pero al mismo tiempo que alguna participada les daba a usted dividendos ustedes tenían que hacerle un préstamo a esa participada, porque no tenía liquidez para el día a día, como también recoge la sentencia.

El pliego de cargos del Banco de España dice que TIP perdió 1. 011 millones de euros. ¿Usted tenía algo que ver con TIP? ¿Participaba usted en las decisiones de TIP o eso se lo comían solo los señores López Abad y el señor Gil Mallebrera? El informe del Banco de España habla de que con TIP se satisficieron intereses particulares en detrimento de los intereses generales de la caja. ¿Usted ha sido testigo de lo que ha pasado con TIP? ¿Usted puede explicar de alguna manera el trato increíble a una empresa como Polaris World, que lo que dice el Banco de España en su pliego de cargos sonroja a cualquiera, que estaba más apalancada que una institución de crédito y que ustedes le dieron créditos con la alegría que les dieron pignorando acciones que luego ni siquiera fueron capaces de ejecutar esa pignoración, porque no valían nada las acciones?

El senyor president:

Senyor Luna, pregue vaja finalitzant.

El senyor Luna González:

Señora Amorós, yo tengo la sensación de que ustedes, en noviembre de 2010, viendo que llegaba el SIP y que a partir de muy poco tiempo iban a dejar de controlar las cuentas de la caja, decidieron modificar el sistema de previsión social complementaria para que todos ustedes, pasara lo que pasara, pudieran acogerse a ese sistema de previsión social complementaria que les garantiza, por ejemplo en su caso, una pensión vitalicia de unos 300. 000 euros al año, más o menos.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant, senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Per últim, en esta primera ronda, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor David Serra.

El senyor Serra Cervera:

Pero sí que me gustaría comenzar reconociendo que usted ha dicho que desde el año 1998 forma parte del comité de dirección. Por lo tanto, usted ha estado en los últimos trece años en el órgano de gestión más importante de la caja, donde realmente se tomaban o se preparaban las decisiones que los órganos de gobierno iban a tomar. Se informaban, y me imagino pues que les darían la viabilidad a la misma. Por lo tanto, usted es conocedora o tendrá una visión global de lo que ha sido la actuación en el alto nivel de la caja, desde el año 1998 hasta el año 2011, cuando se produce la intervención.

Usted ha hablado de lo sorpresiva que es la comunicación que hace el Banco de España el 21 de julio. Y decía que el 11 de julio todavía el FROB estaba hablando de la vigencia del apoyo que les iba a prestar, en este caso. Y me gustaría saber qué ocurre o qué decisiones se toman, desde primeros de julio hasta casi finales de julio, cuando se produce la intervención y el carácter sorpresivo. ¿Qué es lo que ustedes detectan?

Hay cinco comunicaciones del Banco de España; y es verdad que solamente dos son requerimientos, en el año 2010 y en el año 2011. Pero hubo abierta una investigación permanente, una labor de inspección del órgano supervisor del Banco de España durante tres años. Yo me imagino que algo les dirían, algo les recomendarían, alguna cuestión les plantearían y alguna decisión tomarían. Me gustaría saber si, al efecto, eso ha ido en esa dirección o no ha ido en esa dirección. Si el Banco de España, a lo largo de los tres años que estuvo presente, que llegó a tener monitorizada la acción y la gestión de la caja, si de ahí salieron recomendaciones, actuaciones o los dos últimos requerimientos, de noviembre de 2010 y de julio de 2011. Y ustedes, ¿cómo actuaron en ese caso?

Me gustaría que hablase de las cuotas participativas. Se ha dicho, y se les ha preguntado, si ustedes tenían. Contesten esas cuestiones.

Luego, hemos sabido, y se ha visto, que esa decisión nunca se llevó a cabo ya por los administradores del FROB. Pero quiero saber por qué deciden recomprarlas, en este caso, a los más de 50. 000 afectados. ¿Qué es lo que les motiva a decir: «Este producto no debe de continuar en manos de particulares. Es un producto que ha sacado a lo largo de los últimos años la entidad y queremos recuperarlo y que vuelva a ser…»; o sea que, en este caso, se desprendan los propietarios, si quieren, de estos productos?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

La senyora Amorós Marco:

En cualquier caso, les digo, la sentencia no es firme. Está recurrida por forma y por fondo. Es decir, se dan como hechos probados determinadas cuestiones -bastantes- que, simplemente con la prueba documental que aporta CAM, no son así. Y me permiten que no entre en una por una, porque sería largo entrar al debate de cada una. Y esto, pues está admitido, el recurso de suplicación, a trámite; y ya determinará quien corresponda. Es contradictoria, totalmente. Y les insisto, las propias pruebas documentales que aporta CAM contradicen o colisionan con los hechos probados en la misma.

Merece la pena comparar los datos que aparecen en dicho detalle con los de otras entidades a esa fecha. Soy consciente de las dificultades que tiene la reflexión fría sobre lo que ha sucedido con la entidad. Pero me parece que ese dato y, sobre todo, su comparación -de ese dato- con las mismas memorias, a esa fecha, de otras entidades debería de ser tenido en cuenta en las valoraciones y descalificaciones globales que, respecto de la caja, se vienen produciendo en los últimos meses. Y les recomiendo que lo analicen.

En la sesión de la comisión de control de CAM de 28 de enero del 2011 se deja constancia de que la auditoría externa analizó especialmente las operaciones de saneamiento de activos y que los auditores dispusieron de toda la información que habían requerido. Cabe mencionar en este sentido que el señor Muñoz Neira manifestó: «Como operaciones más significativas que han sido analizadas, destacan la revisión sobre la valoración a valor razonable de activos y pasivos del SIP base y su registro contable, así como la revisión de determinadas operaciones de desinversión en participadas. » Por último, el señor Muñoz Neira confirma que han realizado la auditoría de acuerdo con las normas técnicas aplicables a su profesión y otra normativa que les es de aplicación, confirmando igualmente que se les ha puesto a disposición toda la información que han requerido, y que en ningún momento se ha visto mermada su independencia.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

Jo confesse que cada dia que passa estic més perplex amb les declaracions que vénen ací a fer uns i altres. Entenc també la necessitat d'autojustificar-se i de procurar no carregar amb les culpes de res, però amb això de tractar de tirar balons fora i de passar-se la culpabilitat d'uns a uns altres, realment al final acaba sent cada volta més confús el que ha estat passant amb el tema de la CAM. Hi han algunes coses que no ha contestat, i vaig a recordar-li-les, val? Perquè.

Tots els que han passat fins ara, menys al senyor Gil Mallebrera, per raons que no vénen al cas, els he preguntat per l'estratègia de col·locació del les quotes participatives. I tots sistemàticament han eludit respondre'm. Que vosté, que ha dit que era la responsable directa de màrqueting des de 2007 de la CAM, eludixca també respondre'm, cada volta em fa sospitar més que no eren massa netes -per emprar uns termes que no siguen massa malsonants- les fórmules a través de les quals persones amb uns coneixements financers molt escassos acabaren comprant en les oficines de la caixa productes financers d'elevadíssim risc.

Per tant, vosté, com a directora de màrqueting, què van fer? Vull dir, què van fer perquè en les caixes persones, sobretot majors, acabaren comprant eixe tipus de productes pensant-se que havien comprat bàsicament allò que tot el món coneix com a plazo fijo de tan grat record i que ja ha passat a millor vida pràcticament eixe tipus de productes, perquè ara tot són altres coses que ningú no acaba d'entendre. Explique'ns-ho, per favor, de veres. Ahí fora mateixa hi havien persones afectades per esta qüestió que estan tractant d'entendre com és possible que això passara. Per tant, eixa cosa, explique'ns-la.

Explique'ns com és possible que les discrepàncies entre el que vosté diu i el que diuen els administradors del FROB siguen tan profundes. Perquè jo no ho acabe d'entendre. Això que al final, l'aplicació -com vosté diu ací- de la normativa de forma més restrictiva, no acaba de ser molt convincent. Ja li ho dic. Perquè, entre altres coses, el mateix auditor que vosté ha citat ací també ha estat ací -el senyor Muñoz Neira- i ens ha acabat convencent a tot el món que les auditories pràcticament no aprofiten per a res. Perquè en el 2008, quan se li pregunta per la denúncia o l'observació que fa el Banc d'Espanya del pas a fallits d'aquells que haurien d'estar dubtosos, per a maquillar els comptes, resulta que, segons ens diuen, ells amb això no tenen res que vore, perquè al final de l'any els comptes eren correctes. I per tant, que mirant els comptes es veu això, i que el que no sàpia, doncs que no sàpia. Mire, nosaltres no sabem, val? I el que volem ací és que ens aclarixquen eixes coses. Perquè igual que nosaltres no sabem, el 99,9% de la població no sap. No sap, vol dir que no coneix, no té els suficients coneixements d'economia financera com per analitzar amb tota claredat tot el que està passant. I vostés, per descomptat, no ajuden en absolut ningú. I quan no s'ajuda, sap què és el que un pensa? Que estan tractant de prendre-li el pèl per a amagar determinades qüestions. I per tant, eixa és la impressió que a un acaba quedant-se-li.

Això de les retribucions, doncs no ho sé. Jo li he fet una pregunta molt concreta. El tema de l'acta en què en la sessió del 21 de desembre, segons sembla ser, en l'acta apareix com que vosté llig el requeriment, i resulta que els consellers diuen que no. Que no hi ha lectura. L'altra és: com és possible que no tinguen el requeriment? I altra qüestió és: vosté diu que hi ha una discrepància en les interpretacions de la normativa, ¿val? , i de l'aplicació de la normativa més restrictiva. ¿Vosté no creu que en 2011, en plena crisi, i en ple caos financer, com encara ens trobem, no era el més prudent aplicar els criteris més restrictius possibles a l'hora de presentar els comptes? Perquè, clar, jo no li l'he llegida però li he fet referència a l'acta en què vosté llig les afirmacions que vosté fa en el consell d'administració de 27 de maig de 2011. Quan u llig el que l'acta reflectix del que vosté diu, bé, ¿quina preocupació calia tindre per la CAM si era tot perfecte? Els (inintel·ligible) . dubtosos disminuïxen, n'hi havia una millora, el coeficient de solvència se situava en el 54%, «el capital principal de la entidad alcanzará un 10,7%». Bé, era tot fantàstic, senyora Amorós.

No pot ser, no pot ser que una cosa siga blanca o negra, vull dir, vosté presentava les coses com fantàstiques i, ara vénen els del FROB i mos ho presenten tot com a molt negatiu. O els dos estan equivocats o algú dels dos està equivocat. I visto lo visto, doncs, ¿què vol que pensem ací? Vosté mateixa, vosté mateixa.

Li he preguntat, també, si el que ens diuen ací els consellers és de veres perquè els consellers han vingut ací a dir-nos que el que vostés els dien, ¿val? , era que tot anava perfecte i que ells no tenen ninguna responsabilitat. Això sí, quan els col·locaven en les presidències de les participades ningú dia res perquè el que menys s'enduia, s'enduia 80. 000 euros a l'any. ¿Val? Però d'això no dien res, però la caixa anava perfecta, i tota la culpa, si hi ha hagut alguna responsabilitat, la tenen vostés. Jo, sincerament, això no m'ho acaba de creure, per tant, m'agradaria que entrara.

I, després, no m'ha valorat el paper dels supervisors, i, particularment de les relacions amb l'Institut Valencià de Finances, amb La Generalitat i el Consell que també, sistemàticament, tots els que passen per ací eludixen parlar d'això, no hi havia res, no, els de l'IVF diuen que ells no.

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

El senyor Torró Gil:

. -sí, acabe-, encara que la llei ho deixa ben clar i els que vénen de la CAM «no saben, no contestan», sempre, sistemàticament això.

Per tant, li voldria preguntar més coses però, de moment, si m'aclarix això ja em quedarà prou satisfet.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyora Amorós, hi ha coses que no ha pogut contestar i m'agradaria reiterar-li-les.

Respecte a les responsabilitats polítiques, m'agradaria que ho valorara. Ací, els consellers d'administració han dit que la direcció de l'entitat és l'única responsable de com se dirigia financerament, estratègicament, l'entitat, i jo voldria que vosté me valorara el paper del consell d'administració -que entenc que ha sigut el seu paper- i d'aquells que nomenaven el consell d'administració, si vosté pensa que la falta d'execució de les seues competències com a consellers s'han de fer responsables aquells que els nomenen.

Respecte l'Institut Valencià de Finances ha dit vosté que va mantindre un contacte permanent amb el Banc d'Espanya, però no ha sabut o no ha pogut explicar-me quin paper tenia l'Institut Valencià de Finances respecte a la seua competència de supervisió d'una entitat com la CAM. M'agradaria saber quin paper té l'Institut Valencià de Finances.

Ha parlat vosté de l'exposició al sector immobiliari i ha dit una cosa, diu: «Les recomiendo que analicen una comparación con otras entidades. » Bé, el SIP se va trencar i les altres entitats no han tingut la mateixa situació que la CAM. El SIP se trenca i, per tant, el fet que se trenque no és la causa justificada que la CAM acabe intervinguda. Perquè jo també li dic a vosté que, potser, poguera analitzar què passa amb altres entitats. ¿Per què no tenen la situació en què ha acabat la CAM o que ha acabat Bancaja dintre de Bankia? Altres entitats, les que configuraven també el SIP, no han acabat igual que la CAM. ¿Per què no fem eixa comparativa? ¿Què hi ha de diferent en la CAM que, efectivament, és més negatiu que altres entitats que configuraven el SIP ja que vosté diu que comparem també les exposicions al sector immobiliari? ¿Quines eren les exposicions al sector immobiliari de les altres entitats? Perquè diu vosté: «Hagan un ejercicio de comparación. » L'haurà fet vosté. La resta del SIP, la resta d'entitats, ¿estaven tan exposades, quasi un. -com diu vosté- un 30%, però que els administradors del FROB van dir que era més al sector immobiliari?

Ha parlat dels auditors i jo voldria fer-li una pregunta. Els auditors van afirmar que «nos han ocultado información sobre titulizaciones». Això és el que van afirmar els auditors. ¿És certa o no és certa esta afirmació? I els auditors també parlen d'una cosa: una de les negligències que li atribuïxen a vosté és el pas de fallits a dubtosos. I els auditors sí que diuen una cosa, i és que parlen de pràctica comptable discutible. Ells el que diuen és que, efectivament, ells fan una fotografia final i, si en eixa fotografia, doncs, els dubtosos a fallits. , bé, efectivament, al final, s'han tret, doncs no tenen ningun problema, la foto final és real i punt. Però la foto que vostés haurien d'haver fet sobre la situació de l'entitat, en una comptabilitat no dubtosa, no irregular i no discutible, i sí atenent-se al que deia la normativa i les circulars del Banc d'Espanya, hagueren dibuixat fotografies diferents i no la que feien els auditors que era una fotografia fixa, final, sobre l'estat de l'entitat.

I, per tant, ¿què hi ha sobre eixe sistema, eixa estratègia comptable que vostés feien sistemàticament en la CAM des de 2008, com assenyala el Banc d'Espanya? Això no té res a vore amb els auditors, els auditors -ja dic- analitzen una foto final. Però eixa forma de comptabilitzar que diu el Banc d'Espanya que és negligent, ¿per què ho feien? És que això és una realitat. ¿Ho feien o no? «Ho admetem i ho féiem per tal qüestió. » ¿Podria vosté aclarir-ho?

El pla de viabilitat. ¿Com és possible que vosté firmara un pla que diguera que, efectivament, anaven a cobrar la majoria dels préstecs concedits a promotors, anaven a vendre els pisos, anava a haver-hi un augment del 28% dels depòsits? Vosté va firmar això. ¿Sí o no? I, d'acord amb què vosté anava a ser diferent totalment a la resta d'entitats financeres? Totalment diferent. La CAM anava a comportar-se, en esta dinàmica de crisi de les entitats financeres, anava a comportar-se quasi de forma extraterrestre, ¿no? , a la resta d'entitats financeres.

Jo voldria preguntar-li també sobre algunes qüestions que se plantegen en, per exemple, el tema de l'ERO. Els directius que no estaven en la relació contemplada en l'ERO i que, de fet, van augmentar el que eren les previsions del pagament de prejubilacions, ¿té alguna cosa que dir d'això, d'explicar-nos el perquè van passar totes estes coses?

Després diu vosté, diu: «Bueno, yo no conocía las retribuciones cuando me hicieron directora general. » He entés, diu, «això era una cosa firmada i el que van fer és col·locar-me amb les mateixes retribucions que tenia el meu antecessor». Però, sí que va fer moviments i firmes -i això ho ha reconegut-, per al tema de la seua indemnització, etcètera. I diu vosté que va firmar amb el senyor Crespo un annex, en desembre de 2010, que, efectivament, se li atribuïa a vosté uns càlculs diferents, canvis, respecte al que estava acordat anteriorment. I sobre eixe acord, ¿vosté me pot dir a mi si va ser ratificat pel consell d'administració de l'entitat o no? Perquè la sentència. , diu vosté, «no quiero hablar de la sentencia», però, eixe annex que li canviava a vosté la situació de la jubilació que anava a rebre, eixe acord no va passar per un altre òrgan, va ser un acord firmat per vosté i el senyor Crespo, saltant-se el que deuen ser els tràmits formals d'este tipus de retribucions i este tipus d'acords que han de passar pel consell d'administració i assemblea.

I, per tant, voldria que vosté m'explicara, ¿això és una realitat? ¿Eixe acord va passar pel consell d'administració?

I, finalment, vosté diu que «jo, fins que no vaig accedir al càrrec de directora general, no vaig tindre capacitat de decisió». ¿Vosté assistia, sent adjunta, als consells d'administració i feia propostes -com diuen els consellers i com diu també la sentència-, feia propostes per a ser aprovades? Ho dic perquè dir que no tinc capacitat de maniobra però sí orientar un consell d'administració que, ara, resulta que se declaren tots inútils per a formar part, en límits de capacitats per a entendre el que vostés proposaven. ¡Clar! , si tenim una panda d'inútils que cobraven molt però que eren inútils -segons ells-, i vosté proposava com a consellera adjunta, com a directora adjunta, ¿no creu que tenia capacitat de decidir l'estratègia i l'orientació de l'entitat? ¿O pensa que això és una cosa que, bé, «yo propongo, pero dispongo.

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Dice usted que «acordaron la amortización de las cuotas participativas siguiendo las indicaciones del Banco de España y de la Comisión Nacional del Mercado de Valores». Supongo que lo podrá demostrar porque, claro, acordaron ustedes eso en el último consejo de administración el 21 de julio del año 2011. Y a mí me extraña mucho que en un consejo de administración en el que el Banco de España le requiere, es decir, a punto de ser intervenidos, al mismo tiempo, les aconsejen que ustedes amorticen las cuotas participativas. ¿De dónde iban a amortizar las cuotas participativas? ¿Contra qué?

Dice que han estado siguiendo permanentemente las indicaciones del Banco de España en el período de ruptura del SIP. Es decir, ahora resulta que usted tampoco fue responsable de nada en ese período porque solamente hicieron lo del Banco de España. ¡Oiga! , a usted le dieron el sueldo del anterior director general, pero es que el anterior director general tenía todas las responsabilidades y todas las competencias. Y, ¿usted que hacía? Porque si hasta que se rompió el SIP eran los del Banco Base y después de romperse el SIP siguió usted constantemente las indicaciones del Banco de España, ¿usted cómo se ganaba los 590. 000 euros que ganaba al año? ¿Nos lo puede explicar aquí a todos? Porque ustedes han presentado multitud de planes, se los puedo relatar uno detrás de otro. Dice: «Hemos hecho lo que nos decían. » No, no iban corrigiendo porque les llamaban la atención permanentemente. Ustedes presentaron un plan de recapitalización el 27 de abril, una modificación el 16 de mayo, otra corrección el 23 de mayo y otra corrección el 25 de mayo, supongo que a instancias del Banco de España que les decía: «¡Oiga, que no, que por ahí no! » Y, al final, les termina diciendo: «Mire usted, ustedes no son capaces de sacar esto de aquí, no saben cómo van a hacer lo que dicen que van a hacer, y, evidentemente, tienen ustedes diez días para resolver esto o, si no, les intervenimos. » Y, claro, decidieron pedir la intervención.

Diga usted exactamente, ¿por qué se rompió el SIP? ¿Qué es lo que les pedían a ustedes? ¿Qué es lo que habían descubierto en la contabilidad de la Caja de Ahorros del Mediterráneo? Y, ¿con qué apoyos políticos contaron para romper el SIP?

El senyor president:

Pregue vaja concloent, senyor Luna.

El senyor Luna González:

¿El señor Camps o los señores Camps -que había dos, uno en la conselleria y otro en la presidencia- les respaldaron a ustedes en la ruptura del SIP motivada por la diferencia entre los números que presentaron y los números que después vieron los otros miembros del SIP y que les exigían a ustedes rebajar su participación en el mismo?

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Y después, me gustaría…, usted ha hablado de las recomendaciones que siguieron del Banco de España, ¿qué recomendaciones siguieron? ¿En qué dirección les llevaba y adónde quería abocar el Banco de España con sus decisiones? ¿Cuál iba a ser el resultado último?

El senyor president:

Correspon ara contestació per part de la senyora Amorós, per temps màxim de cinc minuts. Tindrà un altre torn després.

La senyora Amorós Marco:

El senyor president:

La senyora Amorós Marco:

Hay manifestaciones que hacen ustedes de: «Se le atribuye a usted», «se le atribuye a usted». No voy a entrar en cada una, porque puede que me atribuyan a mí, pero yo no tenga nada que ver. Nunca he tenido nada que ver con la contabilidad de la caja, ni con la contabilidad de las titulizaciones, todas son de épocas anteriores y delegándose para ejecutar esas operaciones a personas que no soy yo, ni he tenido nunca nada que ver con la contabilidad. Y les he querido dejar eso claro al principio no con ánimo de no asumir las responsabilidades que me correspondan, sino con ánimo de advertirles que hay temas que no conozco, de verdad que no conozco.

Sobre el tema de las cuotas, las cuotas se aprueba por parte del consejo de administración convocar una asamblea para su amortización, sujeto a, como no puede ser de otra manera, a que posteriormente a que lo haya acordado el órgano competente, dé la autorización quien corresponda. Pero yo les puedo decir que tanto el precio de amortización como las circunstancias estaban habladas, de manera no formal, lógicamente, pero sí habladas con el Banco de España y con la CNMV. Porque incluso en materia de cuotas, que la legislación no es muy clara en todos sus términos, no estaba claro a qué precio. Y precisamente ese es un detalle claro de que se estuvo tratando con ellos.

Y no sé si les he contestado a todo. He intentado contestarles a todo.

El senyor president:

És l'últim torn dels grups parlamentaris. Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé. Jo entenc que es van fer les coses molt malament, perquè ací quan tot el món tracta de. «No, jo, la meua responsabilitat només arriba fins ací. Jo no tinc res a vore amb això perquè. » Mire, senyora Amorós, no ens ho podem creure. Una cosa és que vosté no fóra directament responsable i una altra cosa és que no sàpiga res o que no tinga una responsabilitat col·legiada amb els membres del consell de direcció. Perquè és evident que ha de ser així. O allò. , la mà dreta no sabia el que fea la mà esquerra. No vaig a emprar. , però ja pot imaginar-se el que suposaria allò, i cada u seria. , això seria la casa dels locos, perquè cada u anava pel seu compte fent el que volia i els altres no sabien res de res.

Com pot dir això davant qüestions tan importants, com les titulitzacions? , que no estem parlant d'una operació. , de dir: «No, és que, clar, això és el departament de comptabilitat. » Quan es tracta d'una operació que servix bàsicament per a maquillar el compte de resultats de la CAM, que suposa lliurar provisions de crèdits, actius dubtosos i fallits, mitjançant una titulització i transferència fictícia a tercers per valor de. , unes quantitats realment importantíssimes de diners, com vol vosté ací que ens cregam que això era qüestió del departament de comptabilitat? Home! , eixa és una decisió que o la pren tot el món o és que allò -insistisc- cada u funcionava d'una manera diferent i que els directius no tenien ninguna comunicació uns amb altres.

Jo ara no he vullgut entrar en el tema de les operacions de Valfensal i tot açò que alguns li han preguntat, però, clar, després de vore les respostes que fa vosté, és que, perdone, però tampoc m'ho crec, eh? Vull dir, no pot ser que vosté d'això no sapiera res. Estem parlant d'una quantitat de diners, que es vehiculitzen a través de TIP, de 3. 000 milions d'euros, que generen una pèrdua de 1. 000 milions d'euros. Vol dir que això en el consell de direcció no parlaven per a res d'això? No sabia res del que feien el senyor López Abad i el senyor Gil Mallebrera, que segons el que diu el Banc d'Espanya, són els principals responsables d'això? Els altres no sabien res d'això. Si no sabien res, també explique'ns-ho, perquè, clar, estem parlant d'unes operacions que suposen un perjudici tan greu per a l'entitat que, si no ho sabien, val, però si ho sabien, tenien d'haver-ho denunciat, eixa actitud.

Sobre el tema. Ens ha dit ací. una cosa rara, l'Institut Valencià de Finances, les competències de caràcter orgànic estaven. , les de supervisió, estaven delegades en el Banc d'Espanya. Jo no sé com es pot delegar això, perquè les. No es pot delegar directament. Vull dir, el cas és exercir-les o no exercir-les, però, en este cas, no es poden delegar, perquè, en tot cas, l'Institut Valencià de Finances el que podia fer era un conveni amb el Banc d'Espanya, que ací ens han dit que verbalment van parlar d'això, però que no han vullgut fer-lo mai.

I l'altra cosa també que li preguntem és no només si exercien treballs de supervisió, sinó quin coneixement real tenia l'Institut Valencià de Finances sobre la situació del Banc d'Espanya. Perquè, clar, quan un llig la premsa i les declaracions que fan els directius de la caixa, els administradors de la caixa i els responsables polítics, això. , quan parlen d'estos temes, tots saben de tot, fins que la cosa se'n va a terra i aleshores tot el món ja ningú sap de res. Com pot ser això? Vull dir, no s'entén tampoc això.

Ens ha dit ací alguna cosa que tampoc no ho acabe d'entendre. No coneix les coses que fan, sinó que presenta. , és ponent de comissions de tècnics. Jo no sé això com funciona. Vull dir, si jo faig una ponència i presenta alguna decisió, m'informe abans del que estic presentant. El que està clar és que ho presenta un altre, però si ho presente jo. No ho acabe d'entendre.

Parlant del tema del SIP, diu: «Parlades no formalment. » Clar, si no és formalment, no hi ha res, no hi ha ningun paper.

Perquè, clar, ací. El tema de les quotes participatives, per exemple, el senyor Forner ens va arribar a dir que no tenien ningun problema perquè ells pensaven que en cas que les quotes participatives no es poguera fer càrrec el banc resultant, per això estava l'obra social. Això ho va dir textualment ací. És que això és el que pensaven vostés: «Com no hem desplomat tota la caixa, desplomen també l'obra social. » I al final les quotes participatives. , i al final després ja vorem què fan amb l'obra social.

Una pregunta. Per què hi havia una condició suspensiva en eixe SIP, quan en els altres SIP no n'hi havia? Vull dir, no demostra l'existència d'una condició suspensiva el fet que hi havia una desconfiança grandíssima per part dels socis del SIP respecte a la CAM?

I després, vosté diu que res del que hi ha en la sentència.

El senyor president:

Pregue vaja acabant, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé. Senyora Amorós, matise una miqueta, eh? , perquè són 63 pàgines de fets. I la major part es consideren com a fets provats per part de gent independent, que no té res a vore. , no són ni el Banc d'Espanya ni ningú d'açò. És gent que no té. O dóna per fet açò.

Per tant, 63 pàgines de fets provats, jo entenc que algunes coses potser que hi hagen discrepàncies d'interpretació, però la major part de les coses que es diuen ací no hi poden haver discrepàncies d'interpretació. Són coses que han passat o que no han passat. I no crec que hi hagen 63 pàgines de mentides signades per un jutge.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Amorós, reconeix estes paraules? : «Tenemos fortalezas importantes, tenemos completamente saneado nuestro balance y realizadas, hasta el último euro, todas las provisiones exigidas hasta la fecha. » Són paraules seues públicament? Ho dic perquè una persona que diu: «No conozco las operaciones de Valfensal. Si he propuesto al consejo ha sido por informes técnicos. Nunca he tenido nada que ver con la contabilidad. »

Per què vosté, que no ha tingut res mai a vore -ni coneixements se veu-, fa unes afirmacions tan rotundes com a directora general sobre una situació de l'entitat totalment irreal? Com podia vosté valorar que, efectivament, «estaba saneado nuestro balance», si el balanç diu que vostés el que feien eren operacions comptables irregulars, segons els auditors, i negligents, segons el Banc d'Espanya? Com podia valorar una comptabilitat que diu que desconeixia i que firmava vosté? Jo no la puc entendre, no la puc entendre.

Ha començat vosté fent allò de la teoria de la conspiració, que quasi ha vullgut dir que açò ha sigut una estratègia política per a afonar la CAM, no sé si perquè vostés reconeixen que la CAM estava plena de consellers d'administració i vinculada al Partit Popular. Perquè, clar, sols s'entén eixa teoria de la conspiració si el que volen dir és que hi ha una estratègia política darrere de tot açò.

Després diu, «bueno, yo no puedo valorar las responsabilidades políticas», però sí que vol dir, al principi de les seues intervencions. I després acaba dient que vosté no ha fet res, no tenia coneixement de res, de la comptabilitat, de. Bé, no sé a què dedicava el seu temps.

Diu: «Sí, yo proponía al consejo de administración, pero con informes técnicos. » No, no. Clar, vosté feia d'altaveu, vosté feia d'altaveu d'uns informes que -li donarem el benefici del dubte sobre eixos informes-. Però orientava o no orientava en el consell d'administració decisions? Orientava o no abans de ser directora general, quan era vosté directora adjunta? Orientava o no orientava el consell d'administració? El consell d'administració han dit que han sigut uns inútils. Aixina de clar. «No tenemos los conocimientos suficientes para saber lo que nos proponían. » Això és el que ha dit el consell d'administració.

Com vosté no vol fer valoracions polítiques del consell d'administració, aleshores tindran certesa que vostés tenien la culpa de tot, que és el que el diu el consell d'administració.

I diu vosté: «Sí, sí, jo orientava, orientava. » Sí o no? Orientava la política o anava a fer a soles exposició sobre els informes tècnics?

Diu que, efectivament, este sí, però a diferència de la resta, se podia trencar. (Veus) Vosté sap quin ha sigut el futur de la resta d'entitats financeres del SIP? Han acabat igual que la CAM? A mi m'agradaria saber, que valorara. Ha sigut vosté la que mos ha dit que férem un exercici de comparativa amb la resta d'entitats financeres. Faça'l vosté en este cas, a vore si estem en el mateix lloc o no.

Diu vosté que, bé, era el senyor Modesto Crespo qui tenia d'informar sobre el requeriment del Banc d'Espanya, segons les paraules que ha llegit literals. Estava en el consell d'administració que Modesto Crespo va llegir eixe informe literal del requeriment del Banc d'Espanya, estava vosté? Ho dic per l'acusació que hi ha d'alguns consellers sobre la falsedat d'actes.

I vosté diu: «Bé, i el tenia de llegir el senyor Modesto Crespo. » Doncs pot, amb tota llibertat, dir si este senyor ho va fer o no. Ja no és responsabilitat seua. Ha quedat clar amb la lectura que ha fet que el que era responsable de llegir-lo en el consell d'administració era el senyor Modesto Crespo. Estava vosté en el consell d'administració on va llegir literalment tot el requeriment del Banc d'Espanya?

Diu vosté que «yo me fui y no me llevé ningún papel». Com sap que el 10 de novembre de 2010, en un consell d'administració se va parlar sobre el tema de les retribucions i les prejubilacions? Com ho sap? I diu vosté: «Y en la comisión de retribuciones anterior. » Sap la data concreta sense tindre el document davant? Ho dic perquè. Per què no va requerir en el seu juí que la CAM aportara eixa acta d'eixe consell d'administració per a demostrar que, efectivament, vosté i el senyor Crespo no van pactar unilateralment, sense passar pel consell d'administració, el tema de les prejubilacions, en este cas, el que li corresponia a vosté? Per què no va demanar a la CAM que aportara eixa acta?

Ho dic perquè ha dit vosté que «es que nada de la documentación que aparece en la sentencia es cierto». La sentència diu que no està eixe document, no hi ha un document que diga que el consell d'administració va donar el vistiplau a eixe pacte en condicions per a la seua prejubilació. I diu vosté que sí, que en un consell d'administració. A més, s'enrecorda de la data, encara que vosté no se va emportar ningun document. Per què no va demanar que l'aportaren? Per què no va demanar a la jutgessa que se li requerira a la CAM eixa acta? Ho dic perquè nosaltres eixa acta. no tenim eixa acta on diu que vosté va pactar això. , se va donar el vistiplau.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

-acabe-. en el consell d'administració.

El plec de càrrec no el coneguem. Que no l'enganye el senyor Luna, que el coneix ell perquè normalment té bons informadors, però la resta no, no tenim eixe document.

Per tant, m'agradaria saber exactament quin són els càrrecs que li imputa el Banc d'Espanya en eixe plec de càrrecs i quines sancions li correspondrien en el cas de demostrar-se que ha fet eixes imputacions o eixes negligències que li atribuïx eixe expedient administratiu. Ja dic que no el coneixem, formalment no, el que passa és que normalment hi ha gent que té més informacions.

I per mi, això són les preguntes.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Porque lo que hay es un montón de irregularidades personales y aprovechamiento personal de situaciones. Pero en el fondo lo que hay es una gravísima negligencia en la gestión de la Caja de Ahorros del Mediterráneo, de la cual usted es corresponsable, no diré la máxima responsable, a lo mejor no es la máxima responsable, pero al menos es corresponsable. Porque el Banco de España les viene advirtiendo desde hace mucho tiempo de la gravísima situación del desequilibrio de la caja. Y ustedes no hicieron absolutamente nada por resolverlo. Sí que se preocuparon mucho de resolver sus situaciones personales. Y ese es el problema. Sus situaciones personales, con ser lacerantes en estos momentos para la inmensa mayoría de los ciudadanos, no han hundido la caja, pero han servido para poner de manifiesto la catadura moral de las personas que estaban gestionando esa institución, que mientras se estaba hundiendo estaban más preocupadas de otra cosa, es decir, de su propia situación, que de la situación de la caja.

Mire, ha llegado usted a decir que el SIP se rompe por una condición suspensiva que se firmó en el contrato en diciembre del año anterior y ante la aparición de un real decreto que obligaba a meter independientes o más independientes en el consejo de administración. ¿Que se rompe, por cuestiones personales? ¿Se rompe por ver quién se sienta o quién no se sienta en el consejo de administración del Banco Base? ¿Es eso lo que ha querido usted decir? Que el resto de cajas lo rompen porque no le quieren, ¿qué? , ¿reconocer a la CAM que no tiene derecho a los puestos en el consejo de administración que quería tener? Y eso ¿por qué se produce? Ni más ni menos que porque ustedes les habían engañado con los números y conocen los números.

El senyor president:

Vaja finalitzant.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra, i més per la seua brevetat.

Per a concloure ja la compareixença, i per temps màxim de cinc minuts, té la paraula la senyora Amorós.

La senyora Amorós Marco:

No he intentado eludir ninguna responsabilidad sino simplemente hablarles de lo que conozco y de lo que puedo hablar. Hay cosas de las que no puedo hablar. Así les he dicho cómo se tomaban las decisiones en la caja, mediante comités que tenían informes externos, informes independientes, hasta donde yo conozco. Y yo he llevado en la caja determinadas cosas. Y es verdad que entro en la caja en el año 1980 y paso por multitud de oficinas y por multitud de sitios, pero sitios en los que no me permiten tener en aquella época la visión que luego tuve al final, ni muchísimo menos.

Sobre TIP, por supuesto que conocía que había una sociedad que invertía en proyectos inmobiliarios, claro que lo conocía. Lo conocía yo y lo conocía todo el mundo, y estaba en las memorias. Lo que no conocía son las pérdidas de esas sociedades porque, a tenor de los informes que…, de las memorias y de expertos independientes, no las había tales pérdidas. Pero nunca he participado en esa gestión. Y no les puedo decir nada más al respecto.

Y, de verdad, les decía al principio de mi comparecencia que venía como una obligación, pero, al mismo tiempo, como una obligación que asumía con mucho gusto; que he estado callada mucho tiempo por respeto a la autoridad judicial, pero el respeto a esta cámara y a lo que ustedes representan me obligaba, y además con gusto, a venir. Y que, de verdad, les he dicho que ojalá -ojalá- esta comisión pueda esclarecer las circunstancias, los efectos y las causas de por qué está intervenida la caja, (veus) ¿vale? Ojalá. (Un diputat diu: «Sí, sí. »)

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió que continuarà a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 15 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Compareixença de l'exdirector general de la CAM, senyor Roberto López Abad

El senyor president:

(Inoïble) … donem la benvinguda al compareixent, que és el senyor Roberto López Abad, exdirector general de la CAM. Li donem la benvinguda i expliquem breument quin és el procediment.

Senyor López, açò no és ni un tribunal de justícia, ni és un interrogatori policial, ni tan sols és un debat parlamentari, sinó que és una sessió informativa, en què vosté tindrà un termini de cinc minuts com a màxim per a fer una breu introducció que done peu que els representants dels grups parlamentaris li puguen formular preguntes. Li formularan les preguntes, de menor a major, per un temps de cinc minuts, i vosté tindrà deu minuts per a contestar conjuntament a tots ells.

Tindran un nou torn de cinc minuts per a repreguntar-li o demanar-li aclariments, que vosté contestarà també ara ja en un termini de cinc minuts. I una última intervenció dels grups parlamentaris, tercera i última, de cinc minuts que vosté intervindrà per quarta volta, però també per temps màxim de cinc minuts.

No obstant, jo aniré dient-li al llarg de la seua intervenció perquè no hi haja confusió. Dit astò, bé, el procediment -ja li he dit abans- se desenrotlla sempre dins de les normes adequades de comportament, que som tots majors i persones educades.

Per tant, només cal que vosté faça ús de la paraula, i faça eixa introducció perquè s'inicie ja la sessió informativa.

Per tant, benvingut i té vosté la paraula per temps màxim de cinc minuts.

El senyor López Abad:

Moltes gràcies i bona tarda a tots.

Senyor president de la comissió, senyories, vull davant de tot agrair l'oportunitat que em brinden de comparéixer davant d'esta comissió. Com és conegut, estic subjecte a un expedient administratiu per part del Banc d'Espanya i, a més a més, n'hi ha una possible imputació davant de l'Audiència Nacional. Per tal cosa, i fent ús del dret que m'atorga la llei, a l'empara de l'article 24 de la Constitució, he d'anunciar-los que, molt al meu pesar, no podré contestar almenys en este moment a les preguntes que vostés puguen plantejar-me. No obstant l'anterior, i donat el meu interés a col·laborar en esta comissió, em complau estar a la seua completa disposició quan estos processos estiguen tancats.

En línia amb este compromís, sol·licite de la presidència la possibilitat de realitzar una declaració que entenc permetrà que vostés coneguen almenys la meua opinió respecte a les qüestions de major interés que estiguen plantejant-se i, per tant, si a les senyories els pareix adequat, procedixc a fer esta intervenció.

El senyor president:

Sí, vosté pot utilitzar el seu torn per a dir el que crega convenient.

El senyor López Abad:

Moltes gràcies, president.

Bé, sóc Roberto López Abad, com ha dit el president. Sóc empleat de la CAM o era empleat de la CAM des de l'1 de gener de 1972, única empresa en què he desenvolupat tota la meua carrera professional. Sóc llicenciat en Ciències Econòmiques, i tinc un MBA per l'IESE. Vaig entrar en l'entitat per oposició d'auxiliar administratiu i pràcticament he ocupat tots els llocs de responsabilitat que en una entitat financera com esta es poden ocupar, des del mostrador de l'oficina fins a la direcció general.

Sobre l'estructura i el funcionament dels òrgans de govern de la CAM, que són un dels temes que ha suscitat major interés, he de dir-los el següent: l'esquema de presa de decisions està perfectament estructurat, i els nivells de transparència de l'entitat han seguit estàndards molt alts en comparació amb el sector. A més a més, des que vam emetre les quotes participatives, la CNMV mos va resituar en un estàndard inclús superior. Per tant, he de dir que en este sentit el nostre esquema de comportament ha segut altament positiu.

Existixen en l'entitat, com és lògic, tots els òrgans que estan previstos en la llei, tant l'assemblea com el consell, com la comissió executiva, com les comissions d'inversions i la comissió de retribucions, com una comissió de control. Però, a més a més, i a diferència d'altres entitats, existixen comissions delegades del consell d'administració per a cada un dels territoris històrics de la caixa. N'hi han consells territorials a Alacant, a Múrcia i a València, que són òrgans delegats, òrgans delegats del consell d'administració, i que estan presidits, a més a més, per un vicepresident de la caixa.

L'esquema de govern que des de sempre hem tingut dissenyat partia de la base d'elaborar un pla estratègic que, segons els períodes, ha abastat cinc o tres anys, en què es marcaven bàsicament les línies generals d'actuació al llarg d'eixe període, els objectius que es volien aconseguir i en què per cada un d'ells es feia un seguiment exhaustiu, tant a nivell periòdic, en el curt termini, com almenys anualment. I inclús en esta revisió anual es plantejaven els ajustos o les accions correctives que es requerien per a ajustar el funcionament del pla o els objectius que s'havien plantejat.

El seguiment de l'evolució de l'activitat ordinària de la caixa es feia a través del balanç mensual, es feia a través del compte de resultats trimestral, i es feia a través d'un panell d'informació, de seguiment de tot el que eren les claus del negoci, també amb caràcter mensual. Existien, a més, uns límits fixats d'actuació en funció de cada un dels períodes, que eren sotmesos a revisió a final de cada un dels exercicis, per a cada una de les principals activitats de risc que una entitat financera maneja. I tenien un seguiment mensual, declarant a més la possessió de distància que n'hi havia entre el grau de compliment i el límit que estava marcat. Per suposat n'hi havien fixades unes facultats d'actuació en matèria d'aprovació d'inversions, en matèria de despeses, etcètera, etcètera. En resum, un esquema coherent, complet, i que permetia un seguiment de tota l'activitat financera de la caixa, amb un control exhaustiu d'esta.

L'entitat va comptar, a més, sempre amb l'assessorament, amb el suport de les primeres firmes nacionals i internacionals en les matèries corresponents, especialment en totes aquelles que requerien un determinat nivell d'especialització o aquelles que requerien per la seua importància estratègica el recolzament de suports o d'informes que validaren les propostes que es presentaven. Així, per a començar, la firma d'auditoria KPMG ha segut al llarg dels últims dinou anys responsable d'auditar els comptes de la CAM, tant els de la matriu com els de les filials. Sempre era la mateixa firma la que auditava el conjunt de les empreses que formaven part del grup, que es van expressar sempre sense excepcions.

S'ha comptat també amb firmes en matèria d'estratègia corporativa, de matèria d'estratègia de negoci, com Boston Consulting Group i com AFI, Analistas Financieros Internacionales, en l'anàlisi i seguiment de la conjuntura per al termini curt. També s'ha comptat amb els despatxos d'advocats més importants del país en tot el que feia referència a totes les operacions que es plantejaven en l'activitat amb empreses, especialment en tot el que feia pertinença a temes fiscals o feia pertinença a temes de negoci. I, per finalitzar, s'ha comptat també -i açò no esgota les col·laboracions que l'entitat ha utilitzat- amb les millors firmes d'assessorament en matèria de recursos humans, per exemple, Towers Perrin, High Ground, KPMG o Towers Watson. Estos eren els encarregats d'assessorar la comissió de retribucions en matèria de tots els temes retributius que han segut objecte de molt interés per part de la premsa.

Quant a les autoritats i supervisors, declarar que la caixa del mediterrani ha complit en tota la seua història i activitat escrupolosament amb la normativa específica i la legislació que li és aplicable, i ha exigit en tot moment que tant les empreses participades com els seus membres, foren consellers, directius o empleats, foren encarregats de complir o de fer complir tot el que aquella normativa implantava, i per descomptat s'ha atés tota eixa vida social i les interpel·lacions, els consells o els requeriments que s'han produït des de les autoritats i els òrgans de l'administració pública de l'estat, amb especial menció al Banc d'Espanya, amb tot rigor i promptitud.

Respecte a les quotes participatives, l'emissió de quotes amb un caràcter pioner en Espanya per part d'esta caixa, es va ajustar en tot moment a les exigències imposades per la normativa creada especialment per a este tipus de producte. Amb una legislació normativa que és especial i ad hoc per a este producte, i que sense que hi haja cap de dubte va estar davall d'una atenta supervisió, tant del Banc d'Espanya, com de la CNMV, en la seua sortida a borsa en 2008. El procés d'intervenció posterior -que vostés ja el coneixen- va avortar una possible solució a un producte que el Banc d'Espanya va estimar que ja no tenia sentit, donat que ha obligat totes les caixes a transformar-se en bancs.

Pel que fa a la gestió en CAM en matèria de crèdit immobiliari, dir-los el següent: el grup d'empreses integrat per CAM -i estic parlant no sols de l'entitat financera, sinó de l'entitat més totes les filials que formen part del grup- mai ha tingut una exposició a risc immobiliari proporcionalment a la seua dimensió, superior a la mitjana de les caixes d'estalvis de l'estat espanyol. La CAM en tot moment s'ha ajustat als objectius i als plans que s'havien plantejat, i que abans ha mencionat, en eixos successius plans estratègics. No hi ha cap de desviació d'aquelles directius programades i degudament aprovades i, per descomptat, supervisades tan pel consell com pel mateix Banc d'Espanya que ha fet un seguiment exhaustiu sempre d'esta situació.

I per últim, i tocant l'obra social, assenyalar que històricament i com vostés saben, caixa del mediterrani, per filosofia corporativa com a entitat sorgida després d'un procés d'integració de més de vint-i-una entitats de crèdit -no sols caixes, també n'hi han bancs i n'hi ha una cooperativa inclús inclosa en el que hui és CAM- fonamentalment provinent de les províncies d'Alacant, de Múrcia i de València, ha mantingut una implicació total i imprescindible en totes les activitats municipals i ciutadanes, amb totes les inquietuds socials, culturals, mediambientals, esportives, de veïns, d'òrgans locals, en tots els territoris en què ha tingut presència, però especialment en els territoris històrics que són els que li han donat la seua raó de ser. Implicació que jo crec que ha segut un èxit que, per descomptat, jo no sóc el més adequat per a mesurar, però que sense dubte ha justificat la pròpia existència de l'entitat, el seu creixement dimensional i el compliment d'aquells plans i objectius prèviament determinats.

És tot el que he de dir en este moment, president, i a la vostra disposició.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor López.

Doncs bé, igual que vosté ha tingut l'oportunitat de dir el que ha cregut convenient, procedix ara que els grups parlamentaris també opinen al respecte.

En este cas, en primer lloc, el diputat il·lustre senyor Lluís Torró, que representa el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Té la paraula, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor López, lamentem moltíssim -no pot imaginar-se quant- la seua negativa a respondre les nostres preguntes. Ho lamentem moltíssim perquè estem davant d'un procediment que no té ningun caràcter judicial, ni de bon tros. Ací estem simplement per tractar d'obtindre informació, per aconseguir entendre què és el que li ha passat a la Caixa d'Estalvis del Mediterrani i, si pot ser, determinar quin tipus de responsabilitats, sobretot de caràcter polític, poden haver-hi existit. I per tant, el fet que persones de la direcció, com vosté o com este matí el senyor Gil Mallebrera renuncien a respondre les preguntes que anem a fer-los, perquè de totes les maneres jo les faré perquè consten en el Diari de Sessions, realment es trist i el que fa es abundar en tota una sèrie de sospites que van acumulant-se conforme va passant el temps i conforme van venint ací a fer declaracions.

Evidentment, ens quedem sense saber quin és el seu paper, des del seu propi punt de vista, durant el procés de fusió. Ens quedem sense saber, sense que ens expliquen, el perquè de les operacions de titulització que el Banc d'Espanya assenyala com a irregulars o directament com a maquillatge comptable des de 2008. Totes les operacions de passar a fallits, o bé de titulitzar i fer en paquets de títols que després es vénen a tercers amb crèdits que pagaven (inintel·ligible) . per tractar de dissimular els comptes.

Ens quedem sense saber per la seua pròpia veu quin paper realment han jugat els supervisors, què ha fet des, del seu punt de vista, el Banc d'Espanya i què ha deixat de fer. Quin ha segut el seu paper real en tot este procés, si ha complit adequadament el seu paper de supervisor o no. Fins a quin punt vostés han atés els requeriments del Banc d'Espanya quan este els ha fet, i fins a quin nivell. Perquè n'hi han alguns requeriments, especialment un, el de 2010, que és el requeriment principal i el més polèmic, que inclús es dubta si realment va acabar llegint-se en una assemblea, perquè consta en l'acta però alguns consellers diuen que no es va llegir. Ens quedem sense saber quina és la seua opinió o quin és el seu testimoni respecte d'això. A penes ens ha dit res de les relacions que existixen o que han existit entre La Generalitat, el Consell i la CAM, i, particularment, el paper de l'Institut Valencià de Finances, que la llei li assigna un paper de supervisió d'altres funcions, saber exactament què és el que s'ha fet fins ara. Fins este moment, això no ens ho han sabut aclarir adequadament, almenys, des del nostre punt de vista, ni tan sols els propis directors generals de l'Institut Valencià de Finances que han tirat balons fora dient que la responsabilitat era del Banc d'Espanya.

Ens quedem sense saber, perquè tampoc se'ns ha explicat este matí, encara que s'ha parlat d'eixe tema, el perquè de les quotes participatives, i, sobretot, una qüestió que jo pregunte insistentment: ¿com és col·locaven eixos productes a les persones que el van comprar? N'hi ha 50. 000 petits estalviadors que han acabat adquirint un producte i que la immensa majoria d'ells es pensava que estava adquirint el plazo fijo de tota la vida, i resulta que estaven adquirint productes de la CAM emesos per una filial, CAM Capital, que -si les meues informacions no són inexactes- a penes dos anys abans encara estava operant en un paradís fiscal, com són les Illes Caiman. I ens quedem sense saber com s'ho van organitzar des de la caixa per a vendre eixes coses en els llocs on la gent les compra, que és en les oficines, perquè este matí la que aleshores era la directora general adjunta que, a més, era directora de màrqueting, ens ha dit que «lo que se hacía al uso», és a dir, no res, ¿val?

No sé, no perd l'esperança que algú, de tots els compareixents que vinguen ací, algun dia tinga a bé explicar-mos: «Mire, es feia aixina i aixina i posant estos incentius. » Sabem que -n'hi ha una contradicció, senyor López-, sabem que els empleats de la CAM, com els de qualsevol altra caixa d'estalvi, tenen prohibit ser assessors financers, i, per tant, determinada informació no poden donar-la, però, tanmateix, supose que tindrien uns incentius, algun tipus d'incentius per a poder col·locar eixos productes. Evidentment, de la seua boca no ho sabrem això.

Tampoc sabrem tot el tema de les retribucions i de l'expedient de regulació d'ocupació i de si van passar eixes retribucions pel consell d'administració o no van passar, i totes estes coses que són, realment, molt importants.

Però, mire, jo hi ha una cosa que he de fer-li especial menció perquè l'informe del Banc d'Espanya l'assenyala a vosté i al senyor Gil Mallebrera com els principals responsables, inclús fent referència a informació que ha de vore amb correus electrònics i tal, és a dir, una informació prou desagradable de tot el que seria la gestió de Tenedora de Inversiones y Participaciones.

I, clar, jo, senyor López, de veres, me'n faig creus quan es llig el que posa ací. En primer lloc, la visió general, ¿no? , quan parla que les operacions de finançament més singulars i més negatives, precisament, ixen de TIP que perd, pràcticament -segons els comptes del Banc d'Espanya- 1. 000 milions d'euros i que fa coses com permetre la realització, el benefici al soci sense iniciar-se el projecte, adquirint sòl al soci a un preu molt superior al pagat per este, per exemple, l'explicació que ens fan de Nyesa Pirineos que u es queda a quadres, ¿no? , perquè és com si obriren la porta de la caixa de cabals de la CAM i li diguérem al soci: «Entra i servix-te que després veurem com ho arreglem açò. » O permetre disposicions de fons aportats per la caixa sense conéixer quin és l'objecte del finançament, o finançar projectes especulatius depenent d'actuacions administratives, o a fer actuacions beneficioses per al soci.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Jo crec que, probablement, no hi haja altra intervenció, i, per tant, si és un poquet. , no ho faré molt llarg, li ho assegure, senyor president.

El tema d'Emporio Mediterráneo, el tema de Valfensal, que és un dels que més s'estén l'informe del Banc d'Espanya, el tema Dreamview o el tema de Polaris World. Jo li ho pregunte, encara que no va a contestar-me: ¿com és possible això? Jo és que no m'ho explique, ¿què calia fer per a entrar en eixe reduït grup de persones o de societats que podien disposar dels fons de la CAM d'esta manera? Perquè això, evidentment, no estava (inintel·ligible) . comú dels mortals. I em sap molt malament dir-li-ho aixina, senyor López, però el seu silenci i el silenci del senyor Gil Mallebrera fa que es posem en el pitjor, que es posem en el pitjor. Vosté és plenament capaç de trencar eixe silenci, si vol, perquè -insistixc- no té ninguna obligació.

¡Explique'ns-ho! ¡Explique'ns-ho! ¿Què n'hi havia? ¿Quines relacions personals? ¿Polítiques? ¿De quina classe? Perquè estes empreses pogueren gaudir d'estes. O, ¿quins beneficis anaven això a reportar-li l'entitat en el futur? De caràcter crematístic o del que fóra. I acabe.

Mire, del que hem vist ja fins ara, del que ens han dit fonamentalment els consellers i els pocs directius que han passat per ací, els consellers afirmen que no saben res, que anaven a cegues, ¿val? , i culpen els directius, que vosté eren els responsables de tots. Ací, en estos moments, ja ho sabem, que la manca de controls interns, per molt que vosté parle ací de plans estratègics, etcètera, etcètera, això va funcionar molt malament -anava a gastar una expressió vulgar-, molt malament. En eixa situació només n'hi han dos alternatives: o els directius, vostés feien i desfeien el que els donava la gana i duien la gestió amagant-la als consellers, o comprant-los, perquè els sous que tenien en les participades estaven bé, i, a més, segons sembla, a totes llums, il·legals, o altre tipus de prebendes, o, simplement, vostés i els administradors n'eren conscients de tot el que estaven fent i l'ocultació era general, destinada no sé si a l'assemblea, a l'opinió pública o a qui fóra. I, evidentment, si això era així, evidentment, hi havien d'haver connexions polítiques claríssimes per moltes vies.

El seu silenci el que abona, lògicament, és la primera opció, i amb això acabarem quedant-mos si els directius vénen ací a fer el que ha fet vosté o el senyor Gil Mallebrera o el que ha fet, en menor mesura, este matí la senyora Amorós, que és a tractar de no respondre i de no explicar quines són les qüestions concretes que ens preocupen i que -crec- preocupen a tots els valencians i a totes les valencianes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La diputada il·lustre senyora Mireia Mollà representa el Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor López Abad, igual que he fet este matí amb el senyor Gil, li pregaria que donara contestació als interrogants que li anem a plantejar des de l'oposició. Açò no és un fòrum judicial, i, per tant, vosté té la paraula per a lliurement dir totes aquelles coses que pensa o que entén que ha de respondre les nostres qüestions. A més, tenint en compte que esta entitat ha sigut una peça fonamental en el nostre desenvolupament econòmic, i, tenint en compte el greuge que se'ls ha produït a milers i milers de persones que a dia d'avui tenen els seus diners en un interrogant sobre el retorn d'estos recursos, d'estos estalvis, jo crec que vosté hauria d'utilitzar la casa dels valencians i valencianes per a resoldre -ja dic- aquestes incògnites.

No me valen les excuses de «esperen-se vostés al meu calendari judicial», perquè açò no forma part d'un procediment judicial, açò és una comissió d'investigació i vosté, millor que altres que van a passar per ací i que sí que sembla que tenen ganes de respondre les qüestions plantejades, té coneixement sobre el perquè la caixa d'estalvis va acabar sent intervinguda pel Banc d'Espanya. I dic «vosté» perquè vosté ha estat directiu de l'entitat durant moltíssims anys, fins i tot, molt més que la capacitat que tinguera de gestionar l'antecessora en el seu lloc -asseguda ací, a esta comissió-, que sí que ha volgut contestar. Aixina que, li pregue que diga, almenys, algunes de les qüestions.

Per exemple, parla vosté d'alts nivells de transparència i diu que n'hi havia balanços mensuals i comptes trimestrals. Bé, una de les qüestions de què se'ls acusa, a la direcció de l'entitat, és d'haver fet una comptabilitat negligent, negligent quant a. i ells consideren que irregulars i que alteraren l'estat real financer i patrimonial de l'entitat, quant a la comptabilitat dels dubtosos, que no passen per l'intermedi de dubtosos, i, per tant, feien una foto dels balanços mensuals i dels comptes trimestrals que era distant a la realitat. I diuen i parlen, el FROB, el Banc d'Espanya, de la seua investigació a priori, de pràctiques des de 2008 a 2011, vosté ja sent director de l'entitat.

I, per tant, li preguntaria, ja que vosté proposa l'aprovació dels comptes, ¿per què se feia esta maniobra comptable? ¿Quina era la causa de fer esta maniobra comptable?

Parla vosté de les auditories, no sé si ha seguit vosté les compareixences que hi ha hagut ací, els auditors han afirmat que d'alguna manera sí que s'han sentit enganyats en les titulitzacions, que se'ls va amagar informació sobre açò -això ha sigut una afirmació que han fet els auditors-, i, per tant, també m'agradaria que vosté poguera explicar respecte a açò.

Quan vosté ha dit que mai ha tingut un risc superior a la mitjana de les entitats financeres, (inintel·ligible) . ¿per què pensa que aleshores la CAM ha necessitat la intervenció, a diferència d'altres entitats financeres?

En l'expedient del Banc d'Espanya, que m'agradaria que vosté poguera dir-nos ací, en el plec de càrrecs que haurà rebut, quines són les negligències, imputacions que se li puga fer des del Banc d'Espanya i les sancions que se li atorguen a estes negligències. Això de dir «¿de què m'acusen? » no li va a suposar ningun problema judicial. Però, en l'expedient -que sí que tenim tots els membres d'esta comissió- se diu que no se seguien pràctiques sobre el circuit de risc, de crèdit, que foren pràctiques, doncs, formals i que, damunt, tenien una actuació de forma impròpia a l'hora de valorar els riscos que assumia l'entitat. ¿Què ha de dir respecte açò? Perquè se parla de la Tenedora de Inversiones y Participaciones i se fa una menció concreta que vosté i el senyor Gil Mallebrera van assumir el risc d'esta operació.

I, per tant, quan se diu que se va finançar sòl molt per damunt del preu d'adquisició, se van permetre disposicions de fons apartats per la caixa sense conéixer quin era l'objecte de finançament, se financen els projectes especulatius la viabilitat dels quals depenia d'una actuació administrativa incerta, quan se diu açò, vosté, que era el que assumia el risc en esta Tenedora de Inversiones y Participaciones, ¿què ha de dir al respecte?

Se diu, també, que en octubre de 2008 hi va haver una retirada massiva de fons i que havia d'haver sigut activat el pla de contingències. ¿Per què se va decidir «no» a activar el pla de contingències? Una decisió que supose que va córrer a càrrec de la direcció de vosté com a últim directiu que ha de donar les ordres sobre les estratègies a seguir.

Hem parlat del pas a fallits. Vull parlar, també, sobre el tema de les retribucions perquè ha dit vosté una cosa que a mi em crida l'atenció. Diu vosté que aplegaven a decidir en la comissió de retribucions els aspectes de les retribucions assessorats per informes que demanaven o comparatives que feien respecte al mercat. Però, el que sí que s'assenyala, efectivament, és que vosté era el que sempre proposava, era la veu propositiva en la comissió de retribucions respecte a les mesures a adoptar, i, de fet, així és com consta en les actes de la comissió de retribucions quan vosté proposava, per exemple, que el president del consell d'administració cobrara 300. 000 euros per estar en Tinser, doncs, m'agradaria saber com va a justificar o com va a vore justificat que el senyor Modesto Crespo cobrara 300. 000 euros per estar a càrrec de Tinser, o, per exemple, que se pogueren utilitzar les societats participades perquè els membres del consell d'administració cobraren, fins i tot, 80. 000 euros sense el pas pel consell d'administració i l'assemblea general respecte als acords que vostés prenien en esta comissió de retribucions i que eren preceptius -acabe de seguida-.

Per tant, voldria que m'explicara totes estes coses. I el tema de les prejubilacions. Diu el càrrec de l'expedient disciplinari que la seua prejubilació -que és vora sis milions d'euros- dubten que vosté poguera haver tingut accés a esta prejubilació en eixes condicions que se van tindre, i, de fet, se posa de manifest també fins al punt que vosté va estar cobrant com si fóra director general de l'entitat quan ja havia cessat d'este càrrec per aquest acord a què van arribar vostés, que, efectivament, en tot moment vosté mantindria les seues condicions retributives, encara que el SIP base se n'anara en orri.

No sé com pot explicar este tracte de favor respecte a qualsevol altre cap directiu de qualsevol empresa o entitat, que vosté poguera tindre les mateixes condicions, quan ja va cessar d'un càrrec perquè passava a un altre i eixe, efectivament, al final, no va a ser resolutiu.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, és l'excel·lent senyor Ángel Luna qui el representa en la comissió. Per tant, té la paraula.

El senyor Luna González:

Me gustaría saber por qué cree usted que les ha abierto el Banco de España un expediente, si es que usted ha hecho lo necesario para controlar el riesgo de crédito y el riesgo de liquidez de la caja, que es lo más grave de todo.

Y se lo viene advirtiendo a usted el Banco de España desde el año 2005. Hay escritos de recomendaciones desde el año 2005 y hay, desde luego. , si quiere se los detallo, pero no creo que sea menester. Por ejemplo, en el del año 2007, leído en el consejo de marzo de 2007, a ustedes les advierte el Banco de España que tienen una tasa de morosidad -el 50%- superior a la media del sector. O que tienen una cobertura total de insolvencia más baja, en un 50%, de la media del sector. Por no relatarle todo lo que dicen del desequilibrio en… la estructura financiera de la caja, de la elevada morosidad, de la concentración en el sector inmobiliario, del crecimiento…, que prima el crecimiento sobre la rentabilidad ajustada a riesgo, es decir, todas esas operaciones normales del día a día de la caja que deberían haber sido su responsabilidad como director general y que, al final, son las que llevan a la caja donde la llevan.

Dice usted que… bueno, no dice usted, pero lo digo yo, que en TIP hubo pérdidas de 1. 011 millones de euros (so per interferència d'un mòbil) sobre unas inversiones de 3. 000, es decir, el 30%. No está mal. Una sociedad que parece ser que dirigían usted y el señor Gil Mallebrera, entre los dos. Las decisiones de TIP las adoptaba usted.

Y en las decisiones de TIP hay cosas que son verdaderamente increíbles. Por ejemplo, el caso de Nyesa. Compra un terreno…, la mecánica era la misma, una sociedad compra algo, se lo vende a otra sociedad del mismo grupo por veinte veces más y, en ese momento, cuando ya se ha realizado la plusvalía, es cuando entra la caja y financia o constituye una sociedad con esa…, inicial grupo.

Nyesa compra un terreno por 1,3 millones de euros, lo vende a otra sociedad del mismo grupo por 46,8 millones de euros -total, nada- y la caja le concede un préstamo hipotecario por 32,7 millones de euros. Y al final lo acaba comprando TIP por importe de 33,5 millones de euros, más 5,3 millones de euros de IVA. ¡Vaya negocio, señor López! ¿De quién es este negocio? Porque no me puedo explicar que una persona como usted sea tan incompetente como para tragarse eso. No me lo puedo explicar. Por tanto, tiene que haber gato encerrado detrás de esto.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant, senyor Luna.

El senyor Luna González:

Señor Gil…, -perdón- señor López, en el año 2010 se falsearon las cuentas de la caja (so per interferència d'un mòbil) mediante una serie de operaciones de titulización y transferencia a cuatro fondos, mediante una directriz de pago de dividendos a CAM por sociedades del grupo, mediante esconder parte de las dotaciones de las prejubilaciones de directivos -luego diré algo al respecto-, y los auditores aquí han admitido ese engaño. ¿Quién es el responsable de ese engaño? ¿Es usted o es la señora Amorós?

El senyor president:

Pregue acabe, senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

Hay una cosa que sí ha quedado clara aquí en esta comisión. Al señor Iturriaga tuve oportunidad de preguntarle, en su opinión, cuándo empezó la deriva de la CAM, y contestó con mucha claridad: «La deriva de la CAM -la deriva de la CAM hacia el desastre- empezó con el cambio de dirección general, en el año 2001. » (So per interferència d'un mòbil) Algo parece que tiene usted que ver con todo esto, señor López.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Entendemos que es importante saber qué papel jugó el Banco de España en una etapa en la cual usted estaba al frente de la entidad y que abrió una inspección de manera permanente durante más de tres años, que hizo un seguimiento absoluto, real y entendemos que fiel de lo que ocurría en la caja y que creo que usted podría decir y comentar y dar la luz sobre qué papel jugó el Banco de España, qué hizo, qué decisiones tomó, qué recomendaciones les llegaron, no únicamente lo que fueron los requerimientos, los dos requerimientos que ya conocemos, el de finales de 2010 y el de 2011, que provocó y abocó la inmediata intervención de la entidad por parte del Banco de España. Y lógicamente, toda la información sobre la gestión de la caja.

El senyor president:

Pregue vaja concloent, senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Serra.

El senyor compareixent ha mencionat abans que s'acollia al dret constitucional, arreplegat en l'article 24 de la Constitució espanyola, a no declarar contra ell mateix.

Bé. Hi ha criteris discrepants sobre l'aplicació d'eixe article de la Constitució en este cas, donat que es referix sempre a l'àmbit sancionador. I ací en esta comissió ni se demanen ni se demanaran sancions per a ningú. Això és qüestió dels tribunals.

Per tant, jo demanaria al compareixent reconsidere la seua postura i actue en la forma que procedisca, però deixant constància que si se manté en la teoria de no contestar, la comissió se reservarà el dret d'elevar a instàncies superiors la seua actitud. No obstant, compartint o no la seua decisió, la respectarem en tot moment.

Per tant, per si vol reconsiderar o contestar alguna cosa del que ací s'ha plantejat, té la paraula el senyor López, de contestar el que crega convenient.

El senyor López Abad:

Gràcies, president.

Senyories, jo m'he de ratificar en el que he dit al començ d'esta sessió. Tal com he dit també, m'emplace davant vostés a comparéixer de nou en el moment que estiguen tancats estos processos. No hi ha res que m'apetira més que poder aclarir algunes de les qüestions. moltes de les qüestions que s'han plantejat ací. No són fàcils de contestar, però totes tenen contestació. Algunes, opinió. I les dos coses les donaré en el moment que puga.

De moment, no puc fer més.

El senyor president:

Moltes gràcies. I respectem la seua decisió.

Algun grup, finalment, vol manifestar molt breument alguna qüestió, quant a procediment només, sense entrar ja al fons de la qüestió, donat que no hi ha hagut contestació per part del senyor López.

Senyor Torró, senyora Mollà. ? Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Simplement per a dir-li al senyor López Abad que, com comprendrà, esta comissió no pot agrair-li la seua col·laboració. Açò no és una instància judicial. Diu vosté que totes les preguntes li agradaria contestar-les. I de fet, és el moment de fer-ho. Esta comissió no va a esperar-lo a vosté perquè se solucionen els seus problemes davant la justícia.

És una llàstima que la voluntat popular que ens legitima per a estar ací, no li impose a vosté alguna cosa de respecte, igual que els milers i milers de persones que per la seua gestió o per la seua mala gestió, per les seues trampes, pels seus fraus, per les seues negligències, per les seues il·legalitats, pel que siga, no vullga avui donar-li alguna contestació sobre estes coses que, si no té d'amagar absolutament res, no sé què està callant avui ací. Eixa és la consideració.

I, per acabar, l'única cosa, i després de vore l'insult que s'ha fet avui de forma reiterada pel senyor Gil i el senyor López Abad, dir-li que la ciutadania precisament no és que desconega què està passant. És que el que passa és que li crea indignació que una panda de lladres s'hagen quedat els seus diners. Això és el que entén la ciutadania que ha passat. I, efectivament, ho entén tot el món que tinga dos dits de front.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Senyor Serra, vol dir alguna cosa?

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Senyor Torró, pensava que no volia intervindre. Breument.

El senyor Torró Gil:

També de forma extremadament breu, recolzar sobretot el que ha expressat el senyor Luna, fonamentalment per una raó: perquè hem tingut dos casos hui i pot tornar-se a repetir el fet que vinga algú més amb algun tipus de plantejament en què es nega a respondre.

I, per tant, jo crec que seria interessant disposar d'un informe jurídic per a poder saber què hem de fer davant estos casos i, efectivament, bé posar-lo en mans de la fiscalia o del que siga. Però jo crec que les Corts deuen defensar-se davant estes coses, perquè si no, al final no té sentit una comissió d'investigació.

I no faré ninguna manifestació més. Només era això.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Luna, senyories, la presidència ha advertit anteriorment, en el cas d'este matí, del senyor Gil Mallebrera, i esta vesprada en el cas del senyor López, que la comissió se reserva fer ús dels drets que la legislació li conferix. Però són decisions que s'han de prendre en el si de la comissió.

Fa uns moments els he donat trasllat també d'uns escrits que s'han rebut. Jo pense, propose a la comissió, que el que cal fer és que estudien també tranquil·lament eixes determinades qüestions que s'han donat trasllat i altres que anem a traslladar i, en la comissió del proper dilluns, adoptarem la decisió que se crega convenient.

La presidència i la mesa acceptarà el que la comissió determine, com sempre ha sigut aixina. Però pense que cal fer les coses amb tranquil·litat.

El senyor Torró també feia un plantejament que requerix també d'una anàlisi. I pense que allò adequat és que el proper dilluns, abans de començar les compareixences, se prenguen en la comissió les decisions que corresponga. I està viva la proposta que ha fet el senyor Luna, faltaria més. Estem d'acord, senyories?

El senyor Luna González:

El senyor president:

Senyor Luna, jo en este moment no represente a ningun grup. O siga, que el meu grup no sé si se referix al Grup Popular, el Grup Popular no ha manifestat res. És la presidència qui fa la proposta a la comissió que el proper dilluns s'adopte la decisió que se crega convenient, atenent les distintes propostes que s'han fet.

El senyor Serra Cervera:

Al grup majoritari li pareix bé. La proposta és de la presidència, com s'ha fet sempre.

El senyor president:

Senyor Luna, conforme hem fet sempre.

Senyora Mollà, ¿està d'acord?

La senyora Mollà Herrera:

Jo preferiria que eixe acord el prenguérem avui. Ara, si la majoria, lògicament, la va a imposar el Grup Popular i pensa que ha de quedar-se al dilluns, el dilluns tornaré a dir que estic d'acord que eixa proposta isca endavant. Ara, si hi ha una mínima possibilitat que avui isca això, jo preferiria votar avui això i que ja se començaren els seus tràmits pertinents i no esperar una setmana a fer un informe el lletrat.

Res més.

El senyor president:

M'imagine que abundant en el que he dit anteriorment, igual que el senyor Luna, ja estan escoltades per part de la presidència totes les opinions respecte de la proposta final que hem fet.

Per tant, crec que està clar que s'aprova la proposta del president, que el proper dilluns s'adoptarà la decisió que se crega convenient. I s'atendran no solament les propostes que hui s'han fet sinó que d'ací al dilluns pot haver-hi alguna proposta, atenent la informació que d'ací a aleshores puguen obtindre els distints grups parlamentaris, que estan sentats ahí baix els quatre.

Senyora Mollà, jo crec que el tema està suficientment debatut.

La senyora Mollà Herrera:

Una única cosa. No, ha fet referència a uns documents o…

El senyor president:

Sí, ho he firmat fa un moment i ho tenen les seues senyories i també podrem tractar-ho el proper dilluns, que també tenen la seua importància. I algun més que crec que ha entrat per registre, però que no li ha arribat a la presidència, i al llarg de demà també els el faré arribar perquè puguen revisar-lo.

Moltíssimes gràcies.

Se suspén la sessió. Per tant, fins al proper dilluns dia 28 a les deu i mitja.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 35 minuts)

