Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 7 de novembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 35/i III.

La senyora presidenta:

Si les parece, retomamos la comisión, ya el último día de comparecencias de los miembros del Consell para explicar su sección.

Y si les parece, le damos la bienvenida al conseller de gobernación, que es su primera comparecencia, su primera presencia para explicar los presupuestos, en estos que son los últimos de la legislatura, pero, en cualquier caso, seguro que nos los va explicar.

Compareixença del conseller de conseller de Governació i Justícia, senyor Luis Santamaría Ruiz, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2015 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller de Governació i Justícia:

(S'interromp la gravació) Es la novatada.

La senyora presidenta:

Los altos cargos de la conselleria tienen un sitio especial detrás de los diputados para… para estar presentes en la comisión y, ahora, cuando estén en el sitio que les corresponde… Espere, espere, que les falta…, perdone. Los altos cargos de la conselleria tienen su sitio reservado.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Se mantienen las subvenciones a la Fundación Víctimas del Terrorismo y a la Asociación de Víctimas del Terrorismo de la Comunidad Valenciana, y en este punto les informo que se crea una nueva línea de subvención, dotada con 20. 000 euros, que se ha incorporado este año para financiar un convenio suscrito con la asociación de víctimas del terrorismo para colaborar con las actuaciones de ayuda a las víctimas.

Este incremento es especialmente relevante en el capítulo II, que aumenta un 2,67% y se sitúa en más de 59 millones de euros. Así, se destina 1,5 millones de euros más que el año pasado a este capítulo, al que, les recuerdo, se imputan todos los gastos derivados de los servicios de prevención y emergencias, y extinción también de incendios forestales. Ese millón y medio, señorías, nos van a permitir hacer muchas cosas y algunas, de gran relevancia.

También los aspectos normativos recibirán un nuevo empuje. Es el caso de la elaboración del anteproyecto de ley regulador de la iniciativa legislatura popular, que se presentará pronto ante Les Corts, y el correspondiente a la ley encargada de reconocer y proteger la ley de señas de identidad de los valencianos.

Entre otros aspectos, se pagarán, con cargo a este capítulo, los gastos derivados de la realización de un estudio sociológico para obtener un muestreo de resultados de las elecciones a Les Corts durante la jornada electoral; la creación de una campaña institucional para informar a la población sobre el proceso electoral; la contratación de la informatización del sistema de recogida, proceso y difusión de la información; el pago al personal participante en el proceso electoral, y la organización de la llamada «noche electoral», entre otros.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor conseller, el primer que hauria de dir-li és que com pretén que ens creguem el que vosté està contant-mos ací, no? Ha parlat de pressupostos ajustats, de contenció de la despesa, però si anem a l'històric que també està en els pressupostos, si anem a les execucions dels pressupostos anteriors, de 2013, i el que tenim fins ara de 2014, resulta que tenim unes variacions realment importantíssimes, que no tenen cap tipus de justificació. En el 2013 al final va ser un 16,8% més de despesa la que es va executar finalment que la que estava prevista, van ser 56,3 milions més, fonamentalment en despeses corrents, tant en despesa corrent estrictament 33,6 milions, un 35% més, com en transferències corrents, que va ser 23 milions, és a dir, un 70%. I en el 2014 estem repetint la jugada, repetint la jugada passant de 326,4 milions a 407,9 en el pressupost definitiu. Són 81,5 milions més, un 25% més, ara concentrats bàsicament en despesa corrent, que són 79,8 milions, és a dir, el 98% del total de l'increment, i suposa un 88,5% més del capítol corresponent.

Per tant, el primer que tindria de fer és explicar-nos quines són…, per què eixes modificacions, perquè això ni són pressupostos ajustats -i és el més lluny a un pressupost ajustat del que es puga dir- ni és contenció de la despesa, sobretot tenint en compte que es produïxen en determinats aspectes, com són especialment les despeses corrents.

Bé. La variació ha sigut mínima, vull dir, a penes…, un pressupost que creix molt per davall de la mitjana del conjunt del pressupost i que es concentra sobretot a justícia i, lògicament, a processos electorals, com no podia ser d'altra manera.

Passant a qüestions concretes, que m'agradaria que ens aclarira. En el programa de direcció i serveis generals, la fitxa d'objectius i actuacions, en l'objectiu 1. 3 i en la línia d'actuació 1. 3. 1, parla de promoure el valencià a totes les activitats de la conselleria. I la pregunta és: ¿com? I la pregunta és: ¿també en justícia? ¿Pensen fer alguna acció específica perquè el valencià tinga un ús normalitzat en l'administració de justícia? O ¿l'administració de justícia seguirà sent, com ho és fins ara, un servei monolingüe en castellà? És el dèficit més greu que hi ha en matèria de normalització lingüística en tota l'administració.

Sobre la partida de policia, sobre el programa 222. 10, el primer que crida l'atenció és l'increment de 220. 000 euros de les transferències corrents. És un 150% més que l'any passat. I quan veem el detall, hi han dos coses que sorprenen en la fitxa FP7. Primer, vosté diu: «Mantenim les subvencions a la policia municipal. » Però no és de veres, perquè de l'any passat a enguany, si no és que l'any passat la modificaren, cosa que seria perfectament normal, vist com executen els pressupostos, han passat de 80. 000 euros a 50. 000 euros. I ja un pensa: ¿i per què no la lleven? Perquè jo…, amb els 150. 000 euros per als ajuntaments de menys de 5. 000 habitants, ¿què fan amb eixos diners? ¿Que toquen a euro per ajuntament, més o menys?

Hi ha una qüestió que tots els anys es repetix, però que enguany ha canviat. En l'objectiu 3. 1, quan diu…, l'any passat dia: «Actualització de la normativa autonòmica reguladora dels cossos de policia local de la comunitat. » Enguany diu: «Desenrotllar la Llei 6/1999, de policies locals i coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana. » ¿Ara van a posar-se a desenrotllar una llei que té quinze anys? I ¿per què ara sí i l'any passat no?

Després, ahí també en la fitxa d'objectius: «Defensa de les senyes d'identitat valencianes, reivindicació i constatació d'activitats o actuacions que siguen representatives de la tradició o realitat valencianes. » Això són coses que apareixen en els objectius de la policia. A mi m'agradaria que me les explicara com ho fa això la policia, com defensa, les senyes d'identitat valenciana la policia, perquè -no sé-, tanquen a la presó els que no van amb la senyera en blau per ahí o una cosa d'estes. M'agradaria que ho explicara.

I també m'agradaria que explicara per què s'afegix enguany això de «en el marc de les competències en matèria d'espectacles», perquè no ho acabe d'entendre.

Tema Ivaspe. Ací ha parlat molt, mos ha explicat molt…, molt de curs i molta història, però el cas és que tenen 100. 000 euros menys. M'agradaria també saber com van a fer tant de curs, com van a mantindre els cursos de l'any passat si per a enguany el que van és destinar menys diners. No s'acaba d'entendre.

Sobre emergències. Bé, entrem en la part, diguem, més grossa, junt a justícia. El primer, menys inversions i més despesa corrent. I jo li pregunte: ¿per què? Al 2013 i enguany, ha estat una de les partides més modificades. Em referisc a la despesa corrent, com li he dit al principi. Els 55,5 milions d'euros de l'aplicació 226, de la fitxa FP2, suposava l'any passat més del 60% dels 90 milions de despesa corrent total de la conselleria. És una quantitat brutal, ¿eh? Més del 60%. Enguany, també suposa el 60% els 56,7 milions d'euros. I eixe capítol ha acabat sent, si no sofrix cap modificació més, i estic referint-me al 2014, de 170 milions. Per tant, ens ha d'aclarir precís què es el que fa amb tot això.

Clar, i estem parlant d'una conselleria que no és que no tinga despesa corrent, perquè estem parlant d'una conselleria que administra justícia, que enguany, només a justícia, li dedica en despesa corrent 28 milions, la meitat justeteta del que es consigna en l'aplicació 226 de la fitxa FP2. I ahí es pagaran telèfons, papers, consumibles i, bé, un llarguíssim etcètera del que consumix l'administració de justícia, que no és una administració que puga retallar molt en este tipus de coses.

Per tant, pèls i senyals. És que és una barbaritat i és una… No pot ser que tots els anys ens facen la mateixa passada. Presenten una barbaritat del pressupost, concentrat en una partida que no diu absolutament res.

I li pregunte: ¿ixen d'ací les transferències als consorcis de bombers? ¿Quina quantitat hi ha prevista? I m'agradaria que explicara també què és el que han pagat i què és el que deuen. ¿Ixen d'ací els diners de la comanda a VAERSA per a prevenció? ¿Quina quantitat? ¿Quants diners van a dedicar? ¿Quanta gent va a estar ocupada? ¿Ixen d'ací els diners de la comanda a Tragsa? ¿Quants diners? ¿Quants en personal? No mos diga només que han augmentat o no. ¿Quants diners dediquen a personal? I distingint els salaris de les hores extra, que ens agradaria també saber què paguen en hores extra a estes persones que treballen com a burros durant tot l'estiu apagant incendis. ¿Quants en roba? ¿Quant en manteniment dels vehicles en circulació? ¿Quants en mitjans d'extinció i equipament? Pregunta: ¿ixen d'ací els diners dels contractes amb Avialsa?

Per tant, detalls. Despeses en general en contractes i despeses extraordinàries, ¿què és gasten? I en els anys anteriors. I ¿què preveuen per a enguany, per què consignen eixa quantitat? I ¿es paguen més coses d'esta partida? És imprescindible saber…, és imprescindible aclarir-ho.

Han d'aclarir també com pensen gastar-se els diners en manteniment d'infraestructures de prevenció i en noves infraestructures, perquè sempre ens conten el mateix, que són quatre generalitats, les de sempre, sense aclarir absolutament res.

Enguany incrementen -vosté també ha assenyalat això- 40. 000 euros en les subvencions al voluntariat. ¿Com es distribuïxen? ¿Per què l'augment? ¿Quina és la previsió? A penes si ha dit quatre coses, perquè ha dit equipaments per a la formació del voluntariat. Però, ¿això no està en l'Ivaspe? ¿Com s'arregla això?

Sobre el desenrotllament autonòmic, vosté diu que és una qüestió essencial. Bé, sobre això es podria discutir molt. Més diners ens transferències corrents que van a parar, pràcticament -l'element del creixement-, al conveni amb la Federació de Penyes de Bous al Carrer, a través de les diputacions provincials. Això és… De veres, jo m'he tingut de fregar els ulls dos o tres voltes quan ho he llegit. 150. 000 euros. Sense entrar en la polèmica del bous, ¿vostés creuen que es presentable açò en una època de crisi, de retalls i de contencions pressupostàries? ¡Impresentable!

I entrem en justícia, que manda…, ¿eh? , manda… Anem a vore. Els famosos plans estos que cada any canvien de nom, fins ara era el pla d'infraestructures i edificis judicials. 44 milions d'euros. ¿On estan? ¿On està en eixe pla? Perquè ací només consignen allò de l'any passat, ara anualitzant-ho, edificis que ja estan fets. I la resta, ¿què? ¿2 milions d'euros per a què? ¿En què van a gastar-se eixos 2 milions d'euros? Perquè és vergonyós el que vostés fan any rere any. L'únic que fan és propaganda.

I en el tema del torn d'ofici, ens ha explicat què és el que ha fet. A nosaltres ens agradaria saber quin és el grau d'execució dels diners que hi havia consignats, com s'han pagat i, sobretot, quants diners els deuen. Perquè hi ha una cosa claríssima, senyor conseller: els pressupostos que vosté ens presenten ací són mentida.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

No hay que olvidar que el tema de los tasazos judiciales está alejando a mucha gente de la justicia, y eso de alguna forma les puede ayudar a bajar un poco el tema de los colapsos, pero resulta bastante triste que sea por este motivo y no por haber mejorado las condiciones de los juzgados.

La senyora presidenta:

El senyor Guillén Galindo:

Ha hablado de que existen ya dos comisarías de policía autonómica por provincia. Ha dicho que habrá una nueva sede, que no nos ha desvelado cuál va a ser, espero que nos lo diga. Pero espero que también, por lo menos, se pueda corregir esa deficiente, yo creo, distribución de comisarias que se ha producido territorialmente en la provincia, al menos de Castellón. A ver cómo explica a los ciudadanos de Castellón que Val d'Alba tenga una comisaría de policía y en Benicarló, donde se concentra, junto a Vinaroz, una alta población y además una distancia geográfica importante con Castellón, no exista.

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

Miren, después de llevar toda la legislatura castigando a los letrados y letradas del turno de oficio; después de acumular impagos de manera sistemática; después de aprobar una orden que reducía sus prestaciones en más de un 37% sin consenso y engañándoles; después de haberles dicho aquí de todo, desde que son unos mantenidos del sistema hasta una cantidad de barbaridades irrepetibles; después de todo esto, este último año, ahora, en este último año de su legislatura les aumentan el presupuesto destinado a las prestaciones. ¿Ahora, señor conseller?

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Usted, cuando tomó posesión y vino a estas Cortes a comparecer por primera vez, terminé mi intervención con unas palabras que quiero prácticamente repetir hoy aquí. Y es decirle, señor Santamaría, que aquí tiene al Grupo Parlamentario Popular que cree en esta tierra, que cree en la nostra llengua -el valencià-, que som un grup parlamentari, un partit reivindicatiu, però no rupturista; i eixa és una gran diferència entre mosatros, el Partit Popular de la Comunitat Valenciana, i altres grups. Esperem, senyor conseller, que ells recapaciten i deixen de mirar cap a altres comunitats autònomes.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Esas actuaciones están siendo fantásticamente acogidas por los agricultores y se está trabajando bien. Y las cifras, me comprometo a hacérselas llegar, de (inintel·ligible) . y de material que se ha hecho llegar.

En total, y por lo que se refiere al número de personas, son más 400 personas a las que hay que añadir a las personas destinadas a bajas, a cubrir bajas, a cubrir también las enfermedades, los correturnos, las vacaciones. Y en definitiva, no tengo la información sobre qué parte son retribuciones normales y qué parte son horas extraordinarias, pero les cumplimentaré o les pasaré también esa información. Brigadas helitransportadas hay seis, tres tienen todo el año, tres tienen un periodo de duración de ocho meses, aunque digo, algunas de ellas luego desarrollan actividades en tierra, en apoyo a las labores de extinción. Las unidades de prevención, son 122 unidades de prevención, y 69 observatorios.

Voy a darle otro dato y en el ámbito de justicia: somos la única comunidad autónoma que ha provisionado en capítulo I de justicia el dinero necesario para que los funcionarios puedan abordar o puedan afrontar la paga extraordinaria al 100%. La única comunidad autónoma de toda España. Somos los únicos. Y eso muestra el compromiso que tiene el gobierno valenciano con lo que cree una cuestión de derecho, que es que una ley orgánica que regula la financiación y el concepto retributivo de los funcionarios, no puede ser modificada por una norma de rango ordinario. Esa es la cuestión de fondo y eso lo hemos consignado en unos presupuestos que ahí están y que reflejan ese compromiso. Para hacer frente a ese compromiso hemos tenido que analizar también de dónde podíamos ajustar. Hemos ajustado en el ámbito que no comparte su señoría, y cuya discrepancia yo respeto, con respecto a lo que son las infraestructuras judiciales. Estamos pagando una parte de pagos aplazados por lo que son los métodos de construcción de los edificios judiciales, pero vamos este año a hacer frente, y también me lo han preguntado y yo les contesto, con esos dos millones de euros vamos a reformar Sagunto, vamos a abordar la primera fase de reforma del TSJ y vamos a otorgar la primera fase del palacio de justicia de Benalúa. Eso es lo que vamos a hacer en el 2015 con esos dos millones de euros. (Pausa)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Dos coses, senyor conseller, primer agrair-li el detall del capítol II del tema d'emergències. Li agraïm el detall fonamentalment perquè és la primera volta que algú ve ací a explicar més o menys en detall això. I és un problema molt seriós que una quantitat tan gran de diners estiga consignada en un capítol aixina, d'eixa forma tan genèrica, sense cap tipus d'explicació, quan hi han darrere de totes eixes coses una quantitat tan gran de qüestions que es poden clavar ahí i que fan difícil el treball de seguiment dels pressupostos. Però, a banda d'això, poques coses més, perquè seguix sense explicar.

Li he preguntat sobre l'execució del pressupost, i vosté no sap explicar per què hi han eixos desfasaments pressupostaris, o no vol explicar-ho. Per què creixen les despeses corrents que estan pressupostades des del pressupost inicial al pressupost final, en 2013 i 2014, que és almenys el que tenim ací davant de la taula per a estudi. I això també li correspon a vosté. Per què? Per què es produïxen eixos increments que no són gens raonables? Vosté ara mateix acaba de donar una xifra que demostra el contrari del que vosté vol dir. Per a dir que gastem molts diners en infraestructures i tot això, mos diuen que en vint anys s'han gastat 30 milions d'euros. En vint anys. (Veus). 300 milions d'euros, 300 milions d'euros, ¿val? (veus), doncs 300 milions d'euros, i jo també he sentit 30 milions, ¿eh? -vullc dir-, per tant, doncs jo he sentit 30 milions d'euros, si són 300, ¿val? , millor, perquè estem parlant de 15 milions d'euros a l'any, ¿val? , si la mitjana és de 15 milions d'euros a l'any, vostés em diuen que en fan falta 44, i enguany només en posen 2, doncs jo no li veig els comptes per ningun lloc, ¿val? , i el que fem és que mos posen davant d'uns pressupostos que, sistemàticament, no estan analitzant les previsions de l'any que ve, sobretot en el tema d'inversions, sinó que estem analitzant les coses que vostés ¡ja s'han gastat! , però ¡si ja s'ho han gastat! , i el que ha d'explicar-nos és això, que vosté diu que amb 2 milions pensen fer tres actuacions o iniciar tres actuacions, doncs pocs diners són, ¿eh? , ja vorem eixos més de 44 milions per a quan vindran.

¿Quin és el problema? , que venen fum dia rere dia, cada volta que fan això s'inventen un pla, claven un paquet amb no sé quantes infraestructures judicials i allí aboquen el que tenen.

I gràcies per explicar-nos el que deuen al torn d'ofici, no és cap mèrit especial el fet que n'hi haja comunitats autònomes que estiguen pitjor, ¿eh? -vullc dir-, això no és cap mèrit especial, ¿val? , per tant el que fan malament la resta no és una excusa per al que faig malament jo, no sé, jo crec que, almenys, hauria de ser així.

I algunes qüestiones concretes que -crec- són importants i que vosté ha passat de puntetes per elles.

Primer, el tema de les víctimes del terrorisme, m'agradaria que ens explicara eixos 220. 000 euros que li dediquen enguany en què es justifiquen -vullc dir-, perquè jo l'única cosa especial que li veig al 2015 i al 2014 és una en concret -i espere que no siga eixa- perquè jo no sé què ha passat enguany respecte al terrorisme, no sé si és que hi han hagut més víctimes, em sembla que no, que les víctimes, en tot cas, seran les mateixes, ¿val? , per tant, no sé per què necessiten enguany 220. 000 euros més que l'any passat.

I, després, m'agradaria que fera algun tipus de valoració sobre gastar-se 150. 000 euros en el conveni federació en penyes de bous al carrer, que vosté, a més, ha dit que és per a la seguretat de persones i animals, jo, ¡vaja! , això ja -vullc dir-, encara em quede més a quadres perquè si és per a seguretat doncs hauria d'anar amb policia -dic jo-, ¿eh? , ¿val? , si és per a seguretat hauria d'anar amb policia i, si no, ¿què? , regalar-los diners ¿a qui? , ¿a la federació de penyes de bous que encara no estan constituïdes tampoc? , perquè resulta que van a les diputacions, no a les federacions, ¡de deveres! , ¿eh? Quan vostés estan devent-los tres trimestres en estos moments, o dos trimestres, als advocats del torn d'ofici, que es dediquen a posar-los 150. 000 euros per a les penyes de bous senzillament em sembla impresentable, senyor conseller, molt impresentable.

I m'agradaria, també, que m'aclarira una sèrie de qüestions que li he fet jo molt concretes sobre alguns temes consignats en les fitxes FP4 com, per exemple, el tema de la normalització del valencià en la justícia, com per exemple el tema de què fa la policia per a defendre les senyes d'identitat valencianes; això, de veres que és una curiositat que la tinc i que m'agradaria que me l'explicara de la forma més detallada possible, i m'agradaria que ho detallara, que ho explicara, lamentablement no podré estar perquè -com li he explicat abans- me n'he d'anar a un soterrat però, almenys, perquè quede constància en el Diari de Sessions.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresidente:

Senyor Ponce, vaja acabant.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Ponce.

Senyor Guillén, té la paraula.

El senyor Guillén Galindo:

Pero, bueno, de aquí, de esta dirección general, además, y antes se ha dicho que no hablábamos nosotros de esa importante ley de señas de identidad porque la utilizábamos como mercancía o moneda electoral, bueno, pues, precisamente por eso yo no he hecho referencia a ella pero ya que lo han hecho lo vamos a hacer porque parece ser que va a ser el principal contenido de esa dirección general en los próximos meses. Les recuerdo, por si no se lo saben, que del año 1984 ya hay una ley de símbolos y de su utilización, eso está ahí y, luego, es más, es que, incluso, destacados dirigentes de su propio partido, por ejemplo, el presidente del Partido Popular de la provincia de Castellón, hasta él mismo cuestiona esta iniciativa.

El tema de la justicia, el tema de la justicia, por ejemplo, ha hablado del incremento del 10% en el turno de oficio, eso dicho así pues puede ser hasta de una generosidad administrativa. Les recuerdo que hace escaso tiempo, dos o tres años, precisamente tuvo lugar un decretazo en el cual se bajaron las remuneraciones en torno a un 30 ó 40% de media, con lo cual quiere decir que de momento pues seguirán perdiendo simplemente un 30% y, además, pasa como con los consorcios de las diputaciones; súbanselo más pero es que, además, páguenlo, páguenlo.

Mire, le voy a dar un dato que, además, seguro que usted lo conoce, ¿sabe la media de jueces que hay en España por cada 100. 000 habitantes? Tenemos en España 11 jueces por cada 100. 000 habitantes, ¿sabe cuál es la media de la Unión Europea? , casi 25 jueces por cada 100. 000 habitantes, y mientras tanto, ustedes, unos años atrás, dando la curiosa coincidencia que era conseller de justicia o tenía responsabilidades el señor Blasco, renunciaron a 15 juzgados, y ahora llevan ya bastante tiempo vendiéndonos u ofreciendo esos 5 juzgados que no llegan, que lo podemos unir a la promesa de los 300 nuevos jueces que el señor Rajoy dice que son para luchar contra la corrupción, y lo único que hacen es que son jueces… -usted lo sabe muy bien- jueces de adscripción territorial, que al final van a conseguir, van a conseguir, después de estar ejerciendo mucho tiempo, que se les dé un juzgado de asignación definitiva.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Guillén.

Per a concloure ja, per espai de cinc minuts, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Creo que la corrupción es un problema de todos y, conjuntamente, deberemos darle respuesta, si no queremos que (inintel·ligible) … ese mal afecte a la democracia, pero hacen ustedes muy mal en señalar con el dedo a la Comunidad Valenciana.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Señores diputados, si les parece, toman asiento y comenzamos.

Así que, si ya están todos ustedes en sus sitios y el señor conseller está preparado, cuando usted… Señores diputados, señores diputados, si les parece, para que empiece el conseller a hablar.

Compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2015 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El programa (inintel·ligible) . de La Generalitat cuenta con un presupuesto de 1,2 millones de euros, un 1,9% más que el actual ejercicio, aumento que se debe en su totalidad al capítulo 1.

Como sus señorías ya conocen, el período 2014-2020, los programas operativos son de siete años, la Comunidad Valenciana se incorpora al grupo de regiones más desarrolladas de la Unión Europea. Éramos región en transición 2006-2013, 2014-2020 pasamos a ser región más desarrollada de la Unión Europea. Aun así, siendo región más desarrollada de la Unión Europea, la Comunidad Valenciana resultará beneficiada respecto al período anterior. Al pasar de ser región en transición a región más desarrollada, esperábamos o estimábamos una reducción o una detracción de fondos y, sin embargo, gracias a la buena gestión del gobierno autonómico, ha habido un incremento de fondos, a pesar de haber pasado de región en transición a región más desarrollada, como ahora les explicaré.

668 irán destinados al Feder, es decir, financiarán principalmente acciones en el ámbito de la competitividad de les pymes, innovación, investigación, desarrollo, TIC -tecnologías de la información y la comunicación- y acciones que promuevan la eficiencia energética y la economía baja en carbono.

En el marco del plan de control de absentismo, el ahorro directo, por el coste de substituciones que han dejado de producirse en el 2013, alcanzó, sin computar los gastos de seguridad social y para el conjunto de todos los colectivos estudiados, una cifra que se aproximó a les 6 millones de euros. El total de ahorro acumulado 2012 y 2013 para todos los colectivos han superado los 49 millones de euros.

La Dirección General de Recursos Humanos para el ejercicio de sus funciones cuenta con dos programas presupuestarios: formación y estudios, para el 2015 dotado con 1,9 millones de euros. Este programa da cobertura a las actuaciones de l'IVAP, el Instituto Valenciano de Administración Pública, no sólo en las líneas de actuación para favorecer y potenciar la formación de los funcionarios de La Generalitat sino también en cuanto a órgano responsable de la gestión de los fondos de formación continua para el personal de la administración local. Este programa aumenta globalmente un 3,18%, respecto a 2014, aumento que no solo se refleja en el I sino también en el capítulo IV, de transferencias corrientes.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Moragues, la campanya electoral ha començat, ¿veritat? Perquè vosté no sols és el responsable de la presentació dels pressupostos de la seua conselleria sinó de l'elaboració del pressupostos generals de la Generalitat valenciana.

Clar, vosté, que tenia fama de seriós, que venia a asseure's a la bancada blava com un tècnic, així se'l va anunciar, ens presenta els pressupostos de la mentida, de les mentides.

Si ha sigut habitual que l'execució quede molt lluny de la previsió inicial, si hem vist com feien vostés malabarismes amb els números per a quadrar el pressupost amb un objectiu de dèficit que ve imposat per una política que ens ofega i amb un finançament autonòmic absolutament insuficient que vostés han sigut incapaços de canviar, enguany ha tirat ja el resto.

Ens presenta uns pressupostos aparentment expansius. Vostés diuen que pugen per primera vegada, que això manifesta canvi de cicle. Però, clar, el que puja és el deute, el servei del deute. Si vosté elimina l'increment del servei del deute no pugen els pressupostos a penes.

A banda, pugen de manera absolutament falsejada, perquè pugen les despeses, perquè puja la previsió d'ingressos. Mai es complixen les despeses, però és que en este cas serà impossible que es complisquen els ingressos. Perquè, insistisc, estan plens de mentides. I, per tant, estos pressupostos ja no valen per a res.

Uns pressupostos electoralistes, perquè vostés pretenen vendre la burra de que són socials i també vendre la burra de que estan fent un favor al personal que treballa en el sector públic.

Jo crec que no se l'engolixen. Que els funcionaris i les funcionàries, que el personal laboral, sap de sobra que ha sigut el govern del Partit Popular qui ha retallat, any darrere d'altre any, els seus drets retributius. I ara, simplement, el que fan és deixar de retallar una miqueta i volen vendre-ho com que si vostés estan fent algun tipus de regal.

Ja ho feren en 2013, que simplement no llevaren la paga extra que havien llevat en 2012 i això ho vengueren com que estaven pujant els sous dels funcionaris, ni mol menys. Enguany tornen una xicoteta part de la paga extra, que van llevar en 2012 i posen en marxa un 8% de la carrera professional de l'administració del Consell, que es va firmar en 2008, amb el senyor Francisco Camps, que va estar inaplicada, incomplida pel govern del Partit Popular, suspesa per a ensenyament i sanitat pel decret Vela.

I, per tant, ara, simplement deixen de retallar una miqueta. Això suposa un increment del capítol I. I ho volen vendre com si vostés estigueren millorant les condicions retributives dels empleats i de les empleades públiques. Quina mentida!

Però bé, vostés saben de sobra que no van a gestionar estos pressupostos més que cinc mesos, sis -perquè estaran en funcions-, i després ja l'herència per a qui vinga. L'herència, l'herència d'eixe deute desbocat, després de vint anys de nefasta i moltes vegades corrupta gestió del Partit Popular, l'herència d'eixos interessos, d'eixos FLA, d'eixos flo, d'eixos fli, de tots els fons de liquiditat i plans de pagament a proveïdors de què vosté presumix i que el que fan és incrementar el deute financer i, a llarg termini, ens aprete més al coll la soga i l'herència d'eixe malbaratament, d'eixe enriquiment moltes vegades, d'eixos beneficis als amics, ja la pagarem els valencians i les valencianes; no passa res.

Vosté ací al que ha vingut és a presentar uns pressupostos electoralistes. A dir-nos, ni més ni menys, que creixerem un 2,1%, que crearem sixanta mil llocs de treball. Un quadre macroeconòmic que no se complix mai. Però vostés erre que erre. I, ja dic, els pressupostes de les grans mentires.

Hui vosté té l'oportunitat de respondre al que el senyor Ciscar no va voler fer el dimecres. És el vicepresident d'un Consell, que presenta un projecte de llei de pressupostos que consigna 1. 057 milions d'euros de bestreta -anticipo, per qui no ho entenga-, de bestreta del fons de competitivitat de 2017. I li preguntem si això és de veres, si té permís de Montoro, si això se va a complir, i no respon, no diu res. A vosté sí que li toca. ¿Me pot dir si té la garantia que eixos 1. 057 milions d'euros es van a ingressar? ¿I quina és eixa garantia, que no siga tocar fusta, que no siga creuar els dits, que no siga resar un Ave Maria? ¿Té l'autorització del ministeri d'hisenda? ¿N'hi ha algun tipus de compromís documentat perquè vosté consigne, com a responsable de l'elaboració dels pressupostos, més de mil milions d'euros? És que, si no, és un frau, però un frau monumental de què vosté en serà responsable polític, de què vosté n'és responsable polític.

La taxa sobre els dipòsits bancaris està recorreguda. ¿Vosté ja té la sentència del Tribunal Constitucional per a pressupostar 201 milions d'euros? ¿Quina garantia té vosté que això se va a complir?

I la venda de patrimoni, 309 milions d'euros. Tots els anys amb el mateix conte, que ingressarem per venda de patrimoni. , i sempre les mateixes parcel·les de les torres de Calatrava. Però si l'altre dia va vindre ací el senyor Buch i va dir que això era una errada. El seu company de Consell va dir que això havia de ser una errada, que no era possible. ¿Ens ho pot aclarir?

Mentides darrere de mentides -i vosté era el tècnic, i vosté era el seriós-. Més de mil cinc-cents milions d'euros en mentides, si sumem fons de competitivitat de 2017, taxa sobre dipòsits bancaris, venda de patrimoni. Més de mil cinc-cents milions d'euros. ¿Com anem a creure'ns estos pressupostos?

¿Què diu Montoro? Volem saber-ho. Ja sé que sobre la reunió amb els empresaris no diu res, però, sobre els pressupostos, ¿què diu? Perquè després sí que condiciona el pagament d'un 25% de la paga extra de 2012, per exemple, al fet d'estar nosaltres intervinguts, de facto, a través de plans d'estabilitat. ¿Què diu Montoro, perquè alguna cosa dirà? Vostés estan ofrenant, contínuament, glòries al govern central. Vostés no s'atrevixen a alçar la veu per a exigir el canvi de finançament, pel qual ingressarem només el 65% de què està pressupostat. Vosté, de quan en quan, deia que era el 75%; ara és el 65%. Baixa l'ingrés pel finançament autonòmic, i vosté tan content.

Sincerament, és que només puc felicitar-lo o felicitar-me per una cosa, i és perquè, per primera vegada, després de molts anys en què Esquerra Unida presentava esmenes i vostés les rebutjaven, han presentat un informe de l'impacte de gènere dels pressupostos de La Generalitat. Els ha costat una miqueta. Jo m'he tirat dos exercicis pressupostaris, dos debats -en la tardor de 2013, en la tardor de 2012- defensant que es complira l'exigència legal que hi haguera un informe d'impacte de gènere sobre els pressupostos.

Sap què? El PP votà en contra sempre, va impedir l'aprovació d'eixa esmena, deia que no era obligatori. En altres comunitats autònomes sí que es feia, en els pressupostos generals de l'estat també. I ara, per fi, han presentat un informe d'impacte de gènere. Però, clar, no puc donar-li l'enhorabona perquè arriben anys tard. És més, en tot cas me felicite perquè Esquerra Unida, perquè el meu grup haja sigut capaç d'insistir suficientment com perquè vostés complisquen amb la legalitat. I encara no he tingut temps de llegir eixe informe, espere vore el seu contingut. Sí que m'agradaria saber qui l'ha elaborat, si ha sigut la seua conselleria i, concretament, quina direcció general.

Però sobre la resta de coses que vosté ens conta de la seua conselleria, sincerament, és crec que l'única que baixa, és una de les més xicotetes quant al volum de la despesa. Però és la més important de totes quant a la responsabilitat de dissenyar els pressupostos; dissenyar, sobretot, els ingressos; preveure, de manera realista -cosa que vosté no fa-, amb quins diners podrem fer quines coses. I vosté ens està enganyant. Vosté ve ací a presentar-nos uns pressupostos de campanya electoral, tan falsa com totes les campanyes electorals que hem hagut de patir del Partit Popular durant els últims vint anys.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, no sé si vosté té resposta al que jo me pregunte, i és si val la pena, de veritat, discutir sobre esta operació de maquillatge. ¿Vosté pensa que val la pena o açò és una pèrdua de temps? Jo és que no ho tinc clar. Me dóna la sensació que vosté i nosaltres estem perdent un temps preciós que podríem dedicar-nos a fer una feina molt més important, no perquè menyspree el parlament, sinó perquè estos pressupostos que tenim damunt de la taula ja sap vosté que són completament mentida, que se sustenten en una base d'una operació de maquillatge i que, efectivament, al llarg del transcurs de 2015, vostés estaran plegats perquè Madrid, de tant en tant, òbriga l'aixeta. Una aixeta que, per cert, ens costa, dia rere dia, milions i milions d'euros en interessos, i això ho demostra precisament els comptes que vostés, en el capítol de despesa social, etcètera, maquillen, però no poden maquillar en el capítol de despesa de servei del deute perquè, efectivament, això ja sí que seria un escàndol respecte a què ens està costant tota esta estafa que estem patint no solament per la crisi en general, sinó per la manera de gestionar els governs del Partit Popular esta situació, totalment estafa.

Si l'any passat teníem un servei del deute que s'estava equiparant a la conselleria d'educació, ara ja hem passat a un servei del deute que s'equipara en la Conselleria de Sanitat, que és la que més pes té en els pressupostos de La Generalitat. És a dir, això és l'única que va en un augment molt considerable, i és perquè vosté no ha fet la seua feina.

Jo ja li ho vaig dir, vosté estava encomanat per a una llavor fonamental, i era aconseguir els recursos justos per als valencians i valencianes. I acabarà la seua legislatura i el seu pas pel govern valencià amb un currículum d'una persona incapaç d'haver aconseguit l'únic objectiu que vosté tenia.

A vosté se'l va posar en la conselleria d'hisenda perquè tenia un caràcter tècnic, no estava sotmés a les tonteries polítiques i partidistes dels altres consellers d'hisenda, i venia, d'alguna manera, a posar els números i a quadrar-los i, efectivament, anar en una proposta prou objectiva a Madrid respecte a què els valencians i valencianes hem de tindre com a retorn en els recursos, a través dels sistemes de finançament, dels fons, etcètera. És que era l'únic objectiu que vosté tenia. I se n'anirà sense haver-lo complit i, damunt, amb enganys constants.

És a dir, és que el que no pot ser és que vosté vinga ací i el primer que diga és -i, a més, ho repetisca diverses vegades-: «¡Oiga! , ¡oiga! Que yo. , que solo voy a hablar estrictamente de lo que pone en la conselleria d'hisenda». Però, ¿com que vosté va a parlar només de què posa en la conselleria d'hisenda? Que és vosté és el conseller d'hisenda i que, el que és estrictament la seua conselleria no arriba ni al 2% del conjunt dels pressupostos de la Generalitat valenciana. I és que vosté havia d'haver vingut a parlar d'altres coses.

Explique-mos els ingressos. Explique-mos el servei del deute. Explique-mos la política general que vostés se suposa que estan planificant per a 2015; ¿en base a què? ¿Anem a ser víctimes dels impagaments? ¿Anem a haver d'estar patint, estar demanant i demanant constantment plans de pagaments a proveïdors, FLA, etcètera? ¿Anem a aconseguir el sistema de finançament? ¿Quin compromís hi ha d'eixos fons que vostés demanen, de anticipo del fons de competitivitat? Etcètera. Vull dir, una explicació d'un conseller d'hisenda; una explicació d'un conseller d'hisenda, que és el que estem esperant tots aquí. ¿O què se pensa, que la premsa està ací per a vore si. : «No, es que, mire, en patrimonio y en tributos y no sé qué. »? ¿Vosté se pensa que els mitjans. ? El que vol sentir la gent, que són els qui han de traslladar el que vosté avui ve a explicar, està pendent de: «¡Oiga! , y en el capítulo de tributos, nosotros vamos a hacer no sé qué rollo; o si no sé cuántos, no sé qué. ». Però, bé!

El que volen sentir els mitjans i la ciutadania és com és possible que vostés hagen pogut quadrar uns pressupostos sense un compromís del senyor Montoro. ¿Com és possible que nosaltres tingam un projecte de pressupostos que té, com ja se li ha dit, més de mil cinc-cents milions d'euros totalment en l'aire?

Per tant, la primera qüestió que vosté hauria de resoldre és: «Tinc el compromís de Madrid de rebre eixe anticipo en 2015. » I, aleshores, la següent pregunta seria, ¿i per què no està pressupostat en els pressupostos generals de l'estat, oiga! ? És que a mi eso de tengo la palabra. No, jo vull vore'l en números i vull vore'l en paper i vull vore'l escrit. I, per tant. No, no, és que el govern de l'estat se va a comprometre a posar-lo per escrit on ha de posar-lo, en els pressupostos generals de l'estat.

Res, anem avançant en coses. Això se diu compromís, transparència, de veritat fer alguna cosa efectiva, no un cúmul de palabrería, que és al que mos tenen acostumats.

Per tant, resolga estos dubtes. I si ja els ha explicat, també. ¿Vosté quina garantia té que anem a aconseguir la venda de patrimoni i l'impost de les entitats bancàries? ¿Quina garantia té?

Per tant, jo, que sóc partidària de «fem els comptes en allò que sabem que anem a tindre per a no enganyar la ciutadania», jo sóc partidària que, si s'aconseguix introduir eixos diners, per exemple la venda de patrimoni, que se faça una modificació de crèdit, quan s'avance en la legislatura i s'aconseguisca eixa venda de patrimoni, i s'incloga. No faça vosté l'operació de maquillatge com la ve fent any rere any.

I ara me dirà, «es que no vamos a malvender el patrimonio», si és que és la frase més utilitzada. No, és que vostés volen quadrar els comptes entre els ingressos i les despeses.

Per tant, m'agradaria que explicara alguna cosa més. Perquè, si no, no val la pena.

I jo li diré una cosa, mire, senyor Moragues, retire estos pressupostos i dedique's a fer, efectivament, la faena que se li va encomanar i no faça més mal, no facen més mal. En el temps que els queda, estos pressupostos se'ls emporta hui vosté a la conselleria, els tira al fem, el que faça falta, no facen més mal i té uns quants mesos per a vore si pot aconseguir l'objectiu que tenia, i era el sistema de finançament autonòmic i els fons que, justament per habitants, hem d'aconseguir del govern de l'estat.

Perquè, a més. , i ja per fer algun comentari de com ridícul ha semblat, a més, el poc que ha pogut vosté explicar. Parla de tres programes operatius de la Unió Europea i és que, en realitat, l'únic que té algun sentit, algunes línies estratègiques o alguns objectius clars són els programes que vénen de la Unió Europea. És a dir, vostés capacitat nul·la de fer ninguna línia pressupostària nova que vinga a dibuixar un mapa diferent en la nostra economia, en la nostra posició davant del mercat, davant del mercat laboral, de la situació social, etcètera. Vostés és que. Ho ha dit, diu: «Bueno, estos presupuestos son, más o menos, los del año anterior, ¡oiga! ». I ja està? No hi ha altra cosa, que encara com hi ha un programa operatiu, que per cert, no és gràcies a vostés, que dibuixa almenys un calendari de ruta o unes línies estratègiques, uns objectius. Vostés, capacitat nul·la de tindre iniciativa de govern. S'han quedat sense projecte polític. Completament. S'han quedat sense projecte polític.

Després, clar, diu, els diners de la Unió Europea ahí estan, anem a aplaudir-nos. I jo no dubte que arriben eixos diners, dubte de com se'ls van a gastar vostés. Perquè, a més, eixa frase, «somos diligentes en la gestión de los fondos europeos», i que a vosté no se li pose la cara roja. Escolte, és que mos han obert un expedient d'investigació perquè vostés no han dedicat els diners dels fons europeus al que estaven encomanats, concretament a les ajudes als emprenedors, als autònoms. És que Europa mos ha donat uns diners i ara resulta que no han anat on havien d'haver anat i mos estan investigant.

«Y el gobierno de turno», diu: «Hemos sido diligentes con los fondos europeos. » (Rient) Açò deu ser, no sé, l'acudit del dia, perquè s'ha quedat vosté, no sé, molt satisfet d'eixa frase, quan tot el món la pot posar en dubte i en quarantena. I eixa gran frase de «hemos conseguido tres acuerdos históricos con las mesas de negociación de la función pública». Com pot atrevir-se un conseller d'hisenda en un govern que és qui més ha atacat la funció pública i els funcionaris, qui més els ha ficat la mà en la butxaca, qui menys els ha menyspreat i denigrat, dir que ha aconseguit tres acords històrics que precisament és per a desfer almenys alguna cosa de la malifeta que vostés han fet? Diu, no, no, oiga, les denigro, els lleve diners, els lleve recursos, els lleve reconeixement, i ara avance un poquet. No, no, ara avance un poquet. Clar que firmen, perquè volen els seus diners, perquè volen els seus diners, clar que sí.

La senyora presidenta:

Senyors diputats, no. Señores diputados, no dialoguen.

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Volen el seu reconeixement de la carrera professional, volen la seua paga extra.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Com que no van a firmar? El que no havien d'haver-ho fet mai vostés això, de denigrar les carreres professionals i de retallar les seues pagues extres. Com tenen vostés encara la cara de dir.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. que és que damunt i firmen. I han de callar-se? Perdó. Me pareix que de veritat el Partit Popular esteu molt fora de la situació real i no cal més que eixir al carrer i és una viva demostració de com les vostres paraules vos van a fer grans víctimes del que efectivament va a ser històric, i és el canvi de govern del 2015.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

De todas maneras en este asunto de las ventas de activos, tanto a usted como al señor Buch les tengo que reconocer sinceridad. Porque usted, cuando presentó los presupuestos en la rueda de prensa, el día que se trajeron los presupuestos a las Cortes, dijo con toda claridad que se esperaba a hacer las ventas en la segunda mitad del próximo año, es decir, el próximo gobierno ya se encargará de vender eso que no se ha podido vender en cuatro años. Y el otro día el señor Buch dijo aquí, a preguntas de mi compañero Paco Toledo, que él, la cifra esa que le habían puesto ahí de ventas de inmuebles en CACSA, que eso no sabía de dónde salía, luego un pequeño lío, y parece que al final los servicios de prensa de la conselleria de economía dijeron que esa cifra la había puesto hacienda y que usted nos lo iba a explicar hoy. O sea que hoy nos debía usted explicar lo que quedó pendiente de aclarar el otro día.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

Agradecer primero al señor conseller su presencia y su exposición, para hacer lo que tiene que hacer, que es explicar aquí los presupuestos de su conselleria, independientemente de que después, por supuesto, con toda la licitud del mundo, los grupos parlamentarios de la oposición quieran entrar en otros aspectos y el conseller pueda contestarlos. Pero de la misma forma que el resto de miembros del gobierno han explicado su sección, creo que a los medios de comunicación, que es lo que más le interesa a algún miembro de esta comisión, al conjunto de los diputados y a la ciudadanía también les apetece, quieren conocer cuáles son los presupuestos de la conselleria de hacienda. (Veus) No es un tem… A usted no le interesará, pero al resto sí. Yo ya sé que a usted le interesan pocas cosas, pero al resto nos interesan más. Tenemos la mente más abierta.

Es cierto que yo les reconozco un importante esfuerzo, que es hacer la labor de descuartizamiento. Cogen el presupuesto, lo descuartizan, manipulando cifras y única y exclusivamente aparecen datos malos. Hacen una especie de pequeño Frankenstein de presupuestos con todo lo malo que a ellos se les ocurre, que tienen que sacar en la comisión, cosa que es perfectamente lícita.

A mí me hace mucha gracia cuando están hablando aquí sobre los gastos financieros y un ilustre diputado ha dicho «fla, flo, fli, fla» como en plan cachondeo, que está muy bien, pero lo que hay que reconocer es que lo que usted decía desde el principio que el FLA iba a suponer un importante ahorro de los gastos financieros en el presupuesto de La Generalitat, importantísimo, de financiarnos al 5 o al 6% -al 1% creo que es un ahorro importante- pero, además, claro, a mí lo que más me choca es la ironía con la cual se habla de estos mecanismos de financiación cuando socialistas y comunistas en Andalucía están sobreviviendo gracias al FLA y les llueve como agua de mayo, y allí no es «fli, fla, flo, fla», es un mecanismo que sirve para financiar claramente los servicios básicos de un gobierno andaluz con aproximadamente nueve o diez millones de personas en la comunidad. Por lo tanto, yo creo que hay que ser un poco exacto en esto, ¿no?

¡Oiga! , si no crece el capítulo I está mal, pero si crece ¡también está mal! , yo ya no sé exactamente qué es lo que puede estar bien pero, desde luego, a mí me parece para los sindicatos donde solo tienen que leerse un poquito el historial y el histórico de aquellos que están diciendo que les quitan de la butxaca el no sé qué y que son los grandes maltratadores de las organizaciones sindicales todos los acuerdos sindicales que este gobierno ha firmado, y cuando digo que si la realidad fuera esa pues yo como organización sindical, desde luego, intentaría pensármelo bien antes de llegar a acuerdos con alguien que me está vilipendiando (veus), no, no, aquí las organizaciones sindicales están tratadas de forma exquisita como el resto de organizaciones sociales.

Yo quería terminar mi intervención hablando muy brevemente de algo que tampoco ha salido aquí, que está muy vinculado a los presupuestos, que es el enorme esfuerzo en bajar los impuestos de este gobierno este año. Yo creo que, aproximadamente, con los beneficios fiscales del Gobierno de España son 800 millones de ahorro fiscal para los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, 2 millones casi, 1. 800. 000, 1. 900. 000 de contribuyentes en esta comunidad van a ver cómo se les baja el impuesto sobre la renta y, además, cómo hay determinadas deducciones que siguen haciendo algo que para mí es muy importante, que es política fiscal social, que aquellos que menos tienen paguen menos.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Aunque el artículo 131 del Reglament de Les Corts dice que mi comparecencia es para explicar a los miembros de esta Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda sobre el proyecto en relación a mi conselleria, la Conselleria de Hacienda y Administración Pública, no voy a escurrir la petición que han realizado hoy y haré una breve valoración de los presupuestos de La Generalitat para el 2015, a pesar de que no sea el comité de esta comisión o de esta comparecencia pero, no obstante, después volveré a darles unos datos de lo que es el objeto, la finalidad de la misma, que es hablar de la conselleria de hacienda, cosa que los portavoces de los diferentes grupos de la oposición evidentemente no han mencionado, ni han valorado, ni han enjuiciado lo que son los presupuestos de la Conselleria de Hacienda y Administración Pública, con lo cual deduzco que son de su agrado, aplauden y aprueban lo que es el presupuesto de la conselleria de hacienda porque si no les merece ni siquiera una observación ni en positivo ni en negativo entiendo que por silencio administrativo o por omisión están totalmente de acuerdo (veus) con lo que son los presupuestos de la conselleria de hacienda, o sea que hemos conseguido unanimidad en la valoración positiva de los presupuestos de la conselleria de hacienda, lo cual me agrada enormemente.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Estamos hablando también que cuando…, no hace falta que les desglose exactamente lo que se trata el capítulo II.

De 2011 a 2014…, ahora nos estamos financiando al 1%, la Comunidad Valenciana. Puedo decir que la Comunidad Valenciana es la autonomía que se financia a menor tipo de interés, la comunidad autónoma que se financia a menor tipo de interés. ¿Por qué? Porque las comunidades autónomas no FLA se financian con un diferencial de tesoro. Estaban con tesoro +100 puntos básicos cuando empezaron con diferencial mayor y, al final, están las FLA, es decir, las comunidades autónomas menos endeudadas -por ejemplo, Madrid es la comunidad autónoma menos endeudada-, están con FLA +49 puntos básicos, lo último que viene a la cabeza. Es decir, se están financiando, y un FLA, que es un préstamo a diez años con cadencia de dos, para el tesoro está alrededor del 2,5% o 2,4%, aproximadamente. O sea, se están financiando al 3%, ahora mismo. Eso es un dato objetivo, real, quiero decir, yo les estoy contando cosas ciertas que las pueden contrastar. No hago demagogia. No… no hablo de fantasmas o cantos de sirena. Estoy hablando de datos reales, ¿eh? , contrastables, verificables. Estoy hablando de eso. No estoy hablando…, no me estoy yendo por los cerros de Úbeda. (Veus)

Y también se ha acordado, a petición de esta comunidad, la financiación de liquidaciones negativas de diez a veinte años y que los 479 millones de euros de vencimiento del FLA del 2012 se aplace un año más de cadencia. Eso supone una inyección de liquidez, gracias a las decisiones del Gobierno de España, de 1. 000 millones de euros durante el 2015.

Pero le digo una cosa, siempre se nos criticaba, siempre se nos criticaba, por lo menos ya no lo hacen, que éramos manirrotos, que no gestionábamos bien, que éramos ineficientes, que éramos ineficaces, que gastábamos todo en fastos, en fiestas, que eran megalómanos, (veus) que no se gestionaba bien la Comunidad Valenciana. Y todos sabemos, todos sabemos, por los informes de estudios que se hicieron el año pasado -Jaume I, Les Corts, BBVA, balanzas fiscales, Fedea, Ángel de la Fuente-, que no tenemos un problema de ineficiencia, sino todo lo contrario, somos eficientes, somos responsables, somos grandes gestores y que el problema lo tenemos en materia de ingresos, tenemos un déficit de ingresos y no un déficit de gastos. Y eso es lo que se ha probado, lo que se ha comprobado y lo que se ha certificado por los técnicos, científicos y entendidos en materia de sistema de financiación.

La senyora presidenta:

Señora Mollà, por favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Respecto del fondo de competitividad. Del fondo de competitividad…, es un fondo, ¿eh? , somos la comunidad autónoma que más fondo de competitividad tiene. Les explicaré para los que no entiendan cómo funciona el sistema de financiación. (Remors)

He aludido a la central de compras. Pues bien, la central de compras es un ejemplo, es el paradigma, uno de los paradigmas de la eficiencia, de la austeridad y de la buena gestión en materia de recursos por parte de la Generalitat valenciana. Se lo he dicho, un ahorro de 30 millones de euros. Entre los acuerdos en ejecución: papel, 452. 000 euros de ahorro; combustible, 1. 258. 000 euros de ahorro; servicios postales y burofax, un ahorro de 2. 680. 000; valija, 469. 000; mensajería, 184. 000; seguros, 1. 200. 000; energía eléctrica, 9,5 millones; contrato informática Desig, que les he aludido, 2. 600. 000; acuerdos en licitación, planteamos ahorros de 5. 500. 000; un millón de impresión; 1. 900. 000 de seguridad y vigilancia; 2 millones del Desig, de la conselleria de hacienda; material de oficina, 225. 000; servicio de limpieza, servicio de mantenimiento e instalaciones, 2. 700. 000; uniformidad, 187. 000, y agencias de viajes, más de 32. 000.

Pues bien, la Generalitat valenciana ha pagado en diez meses 13. 000 millones de euros, 13. 559 millones de euros. Y si vemos, vemos donde están esos ingresos, como les decía, esos ingresos están dedicados a las personas, a sanidad, a educación y bienestar social. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Sé que son datos que no les gustan, porque todo son datos positivos, son buenos, son eficientes. Claro, lo siento, tendrán que aguantar, no tengo limitación de tiempo. Es un dato tras otro… (Rialles) Es un dato tras otro que demuestra la eficiencia…

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Yo sé que les molesta… (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Yo sé que les molesta y ponen rostro de que, claro, estamos aumentado las políticas sociales, estamos reduciendo los gastos financieros, estamos siendo cada vez más eficientes, más eficientes, ahorrando más, procediendo y provocando ahorros en el sector público. Y esa es la realidad. Y esos son datos objetivos.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Moragues, jo no sé si li han dit alguna vegada a vosté que s'enrotlla com una persiana (rialles) o que sembla un disc ratllat.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

És que això de les càrregues financeres assumides pel govern central, el fons de liquiditat. És que, de veres, cada vegada que ve ací ens conta exactament el mateix. Ja ens ho sabem. I nosaltres no li estàvem preguntant per això.

Vosté estava en un torn de rèplica. Vull dir, que se suposa que el que havia de fer era respondre les nostres preguntes. No sols no ha respost les nostres preguntes, sinó que ens ha col·locat el casset a tota pastilla i alguna vegada inclús pegava la volta i tornava a començar, i ens tornava a repetir les mateixes coses.

De veres! Per favor! No sé si és una estratègia, l'estratègia del moscardó, no? , de posar la calefacció alta i començar ahí a pegar-li perquè acabem tots morts. Però de moment ha aconseguit que només queden un parell de periodistes. Estava allò ple i només en queden dos. (Veus)

I sap què passa?

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

I ho dic perquè els periodistes volien saber, igual que també les tres o quasi diria quatre persones que han parlat abans de vosté, perquè també el senyor Ricardo Costa ha fet referència, si el fons de competitivitat que vosté ha pressupostat està acceptat per Montoro. És que eixa és la pregunta. És que això és el que li van a preguntar abans i després que entren ací els periodistes. Això és el que li hem preguntat cadascun dels portaveus de l'oposició. I fins i tot el senyor Ricardo Costa, que representa el Grup Popular, ha dit que «está sobre la mesa del gobierno». Però vosté no respon si Montoro autoritza o no autoritza. Diu que són ingressos estimats, previsibles, plausibles, raonables. Però -a vore- ¿estan autoritzats pel Ministeri d'Hisenda, que és qui ha de fer l'ingrés d'eixa bestreta? És que si no, no vol de res. No ens conte milongues.

Diu que altres comunitats autònomes també ho han demanat. Sí, però no ho han pressupostat. I vostés sí. I pressupostar una reivindicació, sincerament, és una irresponsabilitat. S'han de pressupostar realitats, no promeses.

Quan li parlem dels dipòsits bancaris, és molt curiós, perquè ahí diu: «Teníamos una legislación por el estado al tipo cero. » ¿Cómo que por el estado? ¿El sistema de finançament és de Zapatero, però la legislació a tipus zero és de l'estat? ¡Home! , serà de Montoro, ¿no? , serà de Rajoy. (Rient) Quan és del PP, es del estado. ¿I qui va recórrer al Constitucional? El estado també, ¿no? De veres, és que vosté venia ací de tècnic, però és el més demagog de tots els responsables polítics del Partit Popular que passa per estes Corts. El sistema maligne de Zapatero; la legislació a tipus zero i el recurs al Constitucional, del estado. No, no, no. Del govern del Partit Popular.

I després ens diu: «¿Per què van recolzar-lo vostés i ara s'oposen que se pressuposte? » (Veus) Nosaltres vam recolzar que s'aprovara. De fet, ho havíem demanat durant molts exercicis pressupostaris i vostés, el Partit Popular, se negaven, però no estem d'acord que se pressuposte si no és un ingrés cert. I ahí no hi ha cap contradicció. Tot el contrari, el que hi ha és responsabilitat, la que vosté no té.

Perquè, clar, també tots els grups polítics reivindiquem el deute històric, però no serà molt raonable pressupostar-lo si no hi ha un reconeixement i un pagament per part del govern central. O ¿és que també va a pressupostar vosté 13. 500 milions d'euros que tots els grups polítics entenc jo que reivindiquem, o que tots estem d'acord en reivindicar-lo? Vosté fica 13. 500 milions d'euros i l'apunta ahí, que és el que està fent amb el fons de competitivitat. Apunta vosté una reivindicació. Però ¿quina falta de seriositat és eixa, quina falta de rigor, quina falta… no sé si de competència o de responsabilitat? Però, sincerament, jo crec que…

Sobre la venda d'immobles, el mateix. «Hemos reducido un 43,6% la previsión respecto a los ejercicios anteriores. » Ja. Però ¿sobre el pressupost executat? Perquè a mi no me val que vosté reduïsca sobre el pressupost que va presentar a Les Corts en els anys anteriors, sinó sobre l'executat, que no han executat res o pràcticament res. Eixe és el problema, que vosté presenta ací els pressupostos de la mentida. I damunt, no és capaç ni de respondre a les nostres preguntes.

Insistisc, com que té cinc minuts, li vaig a fer tres preguntes molt concretes. ¿Montoro ha autoritzat que vosté pressuposte l'ingrés de la bestreta del fons de competitivitat per 1. 057 milions d'euros? Perquè és que si no, no n'hi ha res.

En segon lloc, ¿vosté té garantit que va a guanyar la sentència del Tribunal Constitucional per a pressupostar 201 milions d'euros?

I en tercer lloc -li ho he preguntat abans-, el tema de la parcel·la M-3. És una pregunta molt concreta, molt concreta, molt concreta, i no me torne a contar el rotllo del fons de liquiditat y las cargas financieras y hemos ahorrado 1. 000 millones que serán para las personas y no para los bancos. Això ja m'ho sé. Responga'm. La parcel·la M-3 que està previst que supose un ingrés de centenars de milions d'euros i que segons el senyor Buch no és així, o no ho entén, o no ho sap, o creu que és una errada -és el conseller, ¿eh? , el conseller que presidix el consell d'administració de CACSA-,¿això ho ha pressupostat vosté o és una errada? ¿Això és un ingrés de veritat, com diu vosté, estimat, previsible, raonable i plausible? Responga, per favor. Responga.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Resulta del tot contradictori dir que nosaltres estem diguent sempre el mateix i després criticar-nos per no haver parlat de malbaratament o d'impagaments, cosa que no parlar no significa donar la callada per resposta. Vostés, efectivament, malbaraten els recursos públics i sotmeten a impagaments constants a les persones, perquè se comprometen a pagar-los serveis, pagar-los atencions, pagar-los subvencions, etcètera, i són víctimes dels impagaments.

I de fet, que vosté a mi resulta, de veritat, una vergonya tindre un conseller que se vanaglorie de tantíssims diners mos donen del FLA i de no sé què, i tot perquè vosté vol treure pit dels interessos que mos cobren per eixos sistemes, quan és el vivo reflejo de la manca de recursos, de la manca de projecte polític, de la manca de capacitat financera, de la manca de…, d'un govern que reivindique els diners nets, nets, lliure d'impostos que mos corresponen als valencians i valencianes i mos vinga aquí a vendre que és que com que mos cobren pocs interessos… Abans mos cobraven més, ara mos cobren menys. ¡Bravo! , ya he conseguido mi gran objetivo de que los ciudadanos sean cada día más felices. Que, per cert, vosté no xafa el carrer, ¿eh?

Perquè ¿sap què li dic? Tindrà vosté de comparar les dades de pobresa del 2011 i les del 2014. En el 2011 quantes famílies no podien donar tres menjars al dia als seus fills dignes i quantes no poden donar ara tres menjars al dia dignes als seus fills.

Quan vosté se digne a comparar eixa dada, aleshores vindrà ací amb totes les dades, que no són de persones, macroeconòmiques, de no sé quants, de…, totes les coses tècniques que com que vosté les diu i tal, i a mi m'agrada parlar de persones, doncs jo és que no…, que no cuento, ¿no? , no valgo para haser esta comparesencia. Però jo me dedique a vore tots els dies…, a patir persones que no poden donar de menjar als seus fills i que eixa situació ha anat a més. I també hi han informes oficialíssims sobre esta situació que vostés no són capaços d'empatitzar sobre la greu situació i ens vénen a explicar que el seu objectiu vital en la conselleria era aconseguir que foren cada dia més feliços y que lo estoy consiguiendo.

Com que mos horroritza que vosté diga que són tres acuerdos históricos tornar-los l'extra als funcionaris… ¿Com pot dir que són tres acuerdos históricos reconéixer la carrera professional i tornar-los l'extra? És que és insultant la manera en què vostés s'expressen, insultant. (Veus) Insultant.

I mire, el tema dels diners del fons de competitivitat. Jo li vaig a fer una proposta, una proposta. Si d'ací al Ple de les Corts Valencianes, on es tracte el projecte de llei de pressupostos vosté no ha aconseguit una declaració del ministeri pública penjada en la web del ministeri, on diga que se mos van a reconéixer eixos diners del fons de competitivitat, si no l'aconseguix, retira vosté els pressupostos de la Generalitat valenciana. És una proposta, ¡oiga!

Perquè vostés estan segurs, està damunt la taula i el Partit Popular de Madrid no té cap problema amb el Partit Popular valencià. ¿Veritat? No té cap problema amb un conseller que ha sigut capaç de quadrar els comptes en més de 1. 000 milions d'euros… Això això… Diu: «No, me lo saco del bolsillo en un momento. » 1. 000 milions d'euros quadrar-los, en una cosa que está encima de la mesa, ¡oiga! . Y además, que hay un subgrupo, por una orden del 2010, en cero, que es que se puede presupuestar, y que es que hay una previsión legal para poder recibir el dinero en el año en curso.

Però vosté no ha sigut capaç de dir: «Mire, és que jo he parlat amb el senyor Montoro; y si no, que lo desmienta el ministerio. » I m'han dit que van a fer útil eixa previsió legal que hi ha que la Comunitat Valenciana pugam pressupostar en l'any en curs uns diners que mos correspondrien en una liquidació de dintre de dos anys. Diga que vosté si no hi ha eixa declaració del senyor Montoro d'ací al Ple de les Corts Valencianes del projecte de pressupostos de La Generalitat, si no existeix, retirarà els pressupostos.

És que jo ja crec que amb açò li ho he dit tot, perquè és que jo crec que amb vosté… (Veus) Sí, la seua paraula val moltíssim. ¿Jo com no vaig a fiar-me de les paraules del Partit Popular i dels seues representants en el govern? Jo me fie. I com que me fie de vosté i no pense que vosté haja sigut capaç de fer trampes, ni operació de maquillatge i que tot això és que no teníem altra cosa a dir i és una qüestió demagògica, vosté ara me va a dir que sí a esta proposta que jo li he fet.

Amb això ja mos anem a quedar contents, perquè, efectivament, els mitjans estan esperant eixa resposta, els mitjans que, efectivament, fan que la democràcia tinga sentit i que els ciutadans puguen vore el que avui passa per boca d'un criteri periodístic i objectiu i no, efectivament, del que cada representant polític que estem ací vullgam treure de conclusions.

M'agradaria que poguera clarament eixa proposta. ¿L'accepta el senyor conseller Moragues? ¿Sí o no?

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Fondo de competitividad. Les voy a explicar lo que es el sistema de financiación. El sistema de financiación hay unas entregas a cuenta, que están formadas por unas estimaciones de cesiones del 50% del IRPF, de IVA y 58% de impuestos especiales, a lo que se suma un fondo de garantía y un fondo de suficiencia estimado. Eso se computa todo en la entrega a cuenta y se percibe mensualmente durante el año.

Y ya para acabar, no han querido hablar, por supuesto en el turno de réplica, de mi conselleria, la conselleria de hacienda. Pero les repito que estos son unos presupuestos dirigidos para las personas y para consolidar la recuperación económica y, en definitiva, para el objetivo único, que es que a la gente le vaya mejor y que cree empleo, encuentre empleo y que se conserve y garantice este estado de bienestar con unos índices de satisfacción tan elevados por parte de la ciudadanía valenciana.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 25 minuts)

