Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 23 de febrer de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 7.

El senyor president:

(Inoïble) … el síndic, sin limitación de tiempo en sus dos primeras intervenciones. Finalmente, tiene una de cinco minutos, si es que desea hacer alguna puntualización.

Pues, si les parece, señora secretaria, ¿confirmamos el cuórum?

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Doncs, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació de l'acta. Si ningú de vostés té res a dir, la donem per aprovada.

I passem ja a la intervenció del síndic de Comptes per a informar-mos de tots els informes de fiscalització que ha preparat el senyor.

Té vosté, doncs, esta primera intervenció, com ja hem dit, sense temps, per a exposar i presentar davant de Les Corts els informes de fiscalització de la Sindicatura de Comptes.

I moltes gràcies.

Informes de fiscalització del compte general de La Generalitat (RE número 8. 426), de les despeses de personal de l'administració de La Generalitat (RE número 8. 428), de la prestació farmacèutica (RE número 8. 430), de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana (RE número 8. 427), de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana (RE número 8. 429) i dels fons de compensació interterritorial (RE número 11. 294), corresponents a l'exercici de 2014; informes de fiscalització del compte general de les entitats locals de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici de 2013 (RE número 609, BOC número 9), i informe-declaració sobre la reguralitat de les comptabilitats electorals derivades de les eleccions a Corts Valencianes de 24 de maig de 2015 (RE número 1. 655, BOC número 13)

El senyor síndic major de Comptes:

Moltes gràcies, president.

Senyor president.

Senyores i senyors membres de la mesa.

Senyores i senyors diputats d'esta Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

Després del trenta aniversari de la sindicatura, enguany es dóna la circumstància que la compareixença davant d'aquesta comissió serà la meua catorzena, la qual cosa em sembla ja més que suficient, mentre que per a molts de vostés serà la primera, per la qual cosa els desitge que siga molt productiva per a tots esta legislatura.

Intentaré ser tan concís i didàctic com siga possible per a posar-los de manifest els informes de fiscalització del conjunt del sector públic valencià, és a dir, tant el sector autonòmic com el local, institucional i també l'electoral, en l'àmbit de les competències de la Sindicatura de Comptes. A aquesta circumstància em referiré al final de la meua intervenció conjunta d'aquests informes.

Un any més, em permetran que introduïsca la meua intervenció amb les mateixes paraules textuals i consideracions prèvies dels anys anteriors. Mai em cansaré de repetir que aquests informes de la Sindicatura de Comptes són el resultat d'un treball col·lectiu, portat a cap durant un any pels equips d'auditoria -set equips d'auditoria-, sota l'autoritat dels síndics i la direcció dels auditors, amb la col·laboració del lletrat de la institució i de tot el personal d'aquesta, sense cap excepció. I a tots ells vull agrair-los el seu esforç, dedicació i col·laboració. Sincerament, vull fer constar moltes gràcies a tots ells.

Tots els informes de fiscalització van ser aprovats per unanimitat pel consell de la sindicatura.

Sense ànim de ser reiteratiu, no puc deixar de recordar un any més que en la meua exposició i intervencions posteriors procuraré ajustar-me, amb rigor, al contingut estricte dels informes i a les seues consideracions, conclusions i recomanacions que hem considerat procedents, a tenor de la normativa vigent en matèria de fiscalització pública de la mateixa Sindicatura de Comptes, recollides en el nostre manual de fiscalització, publicat i accessible en la nostra web, en el programa anual d'actuació i, especialment, en les pròpies directrius, guies tècniques i noves normes actualitzades.

Quiero destacar aquí que, aunque el volumen de la documentación tratada y de los propios informes ha aumentado sensiblemente -a título de ejemplo les diré que este año los informes y sus anexos tienen 6. 790 páginas-, pero, en cambio, sí que se ha hecho un avance importante en centrar las cuestiones fundamentales en lo que se llama la opinión. Con lo cual, indica que cada informe tiene su correspondiente estructura con estas conclusiones, sin perjuicio de que en los anexos se contemplen otros elementos que desarrollan estas o amplían la información.

El informe también contempla las cuentas de las Corts y otras instituciones estatutarias de La Generalitat, que llevan una contabilidad separada y en las que se recogen las respectivas operaciones económicas y presupuestarias. Han sido objeto de una revisión formal de sus cuentas, con la formulación de una recomendación común, que es la adaptación de la contabilidad al plan general de contabilidad pública, especialmente lo que se refiere al contenido de la memoria, así como la subsanación de diferencias entre lo pendiente de cobro, procedente de La Generalitat y lo pendiente de pago en esta última. En cada una de las entidades, quiero decir.

En relación con los gastos regulares justificados en las contabilidades electorales derivadas de las elecciones a Les Corts del 24 de mayo de 2015, el resultado es que todos los partidos presentaron su contabilidad en forma y que el resultado es el que figura para cada uno de los partidos señalando los gastos justificados y el importe subvencionable.

El 21 de julio de 2015 se presentó ante estas Corts y se entregó a los grupos parlamentarios la memoria resumen de las actividades de la Sindicatura de Comptes en una legislatura de Les Corts, 2011-2015, con unas propuestas de futuro y que recoge el estado de las necesidades en todos los ámbitos de esta institución para el bienio 2016-2017 en el que nos encontramos, y de las que con anterioridad se han citado las medidas que fueron adoptadas para esta atención. Además, merece destacar lo siguiente.

Normas sobre la tramitación de cuentas generales de la administración de La Generalitat en el sentido de que deberían ser aprobadas las cuentas por el Consell y ratificadas, en su caso, por el pleno de Les Corts a la vista del informe de fiscalización de la sindicatura.

La normativa que se promulgue, que pueda afectar al funcionamiento de la Sindicatura de Comptes, deberá respetar, en todo caso, la independencia de este órgano estatutario como comisionado de Les Corts, en forma análoga a como hacen las disposiciones promulgadas en el ámbito estatal.

El senyor president:

Per huit minuts i per a mamprendre les intervencions dels grups parlamentaris, té la paraula l'il·lustre diputat David Torres per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Torres García:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, també, al senyor síndic, el senyor Queralt, agrair-li la seua exposició tan breu.

La veritat que és difícil sintetitzar eixos més de sis mil fulls que enguany tenen aquests informes, que ix per ací que, bé, han sigut uns quaranta-cinc informes en total, i bé, hem vist per ahí que eren un total d'unes quaranta-huit entitats.

La veritat que és un volum considerable i -crec- és de felicitar el treball que està fent la Sindicatura de Comptes, no sols al síndic major sinó a tot el seu equip, i li demanem que des d'aquest grup faja extensió aquesta felicitació.

També, agraïm la seua disposició que ha tingut amb aquest grup parlamentari, que des de lluny hem estat mantenint reunions constants. La veritat és que per als grups que entràvem nous doncs ha sigut una dinàmica molt bona perquè hem pogut entendre un poc més com funcionava tota la dinàmica de la Sindicatura de Comptes, conéixer la seua història.

I l'última, de fet, va ser fa poc d'un mes, que va ser quan vaig estar jo en eixa reunió i, bé, vam poder presentar-li també la proposta de modificació que nosaltres fem a aquesta llei, una proposta que hem compartit amb vosté, també amb gent del seu equip i que l'única cosa que busca és millorar una entitat que ha complit trenta anys i que en estos trenta anys doncs ha tingut quatre xicotetes reformes i que considerem que deuen ser ampliades, millorades. En definitiva, el que busquem és un òrgan modern, més efectiu, eficient i, a pesar que alguns volen fer aparéixer, més plural i totalment professional.

Segurament, en algunes propostes mos enganyarem, no estem exempts d'enganyar-mos, per això hem mantingut totes eixes reunions i per això estem oberts a qualsevol proposta, perquè pensem que la Sindicatura de Comptes és un òrgan que no es pot desacreditar, és un òrgan que s'ha guanyat eixa acreditació i que no es busca una intencionalitat negativa en esta reforma. Tot el contrari. Per tant, convidem a la resta de grups parlamentaris -evidentment, el procés parlamentari ho obliga també- que s'unisquen a aquesta reforma.

També, despedir-lo, perquè aquesta. , vosté ho ha anunciat i en premsa també ho havien dit, està serà la seua última compareixença. I res, per a nosaltres és la primera i li he de dir que hem d'agrair el format dels informes. Per als que era la primera vegada que ens veiem de cara aquest informe, la veritat és que han segut prou digeribles, però considerem que per a la gent que no està habituada a treballar amb aquest llenguatge comptable segurament són un poc complexos encara i sí que estaria bé algun resum xicotiu, que seria possiblement el Power Point que vosté mos ha presentat un poquet més ampliat, que també estaria bé si la pròxima vegada mos el poguera passar amb dos o tres dies d'antelació. Ho dic perquè vosté ha anat molt ràpid i anàvem ací mirant els gràfics que. que, bé, alguna vegada necessiten. alguna revisió un poquet més detinguda.

Seguim. Bé, sap que nosaltres insistim també en obrir les auditories tècniques. Li ho vàrem comentar en la conversa aquella que vam tindre. No soles que fagen auditories financeres i de legalitat, sinó que també la ciutadania puga participar. I sobre les recomanacions que fa la Sindicatura de Comptes, que deuria ser la base de qualsevol altre tipus d'auditoria, més de processos, més d'avaluació, sobre els seus informes poder fer un treball amb els col·lectius o persones implicades en cada àmbit.

Quant als informes, la veritat que nosaltres no acabem d'entendre la dinàmica aquesta. Perquè vosté ha vingut, ha presentat els informes, el 28 de desembre va estar ací, mos va fer entrega. , un dia curiós, ¿no? , el dia dels Innocents, per a fer-mos la presentació.

Mos pareix bé que vosté vinga, que mos el presente, però a nosaltres ens havera agradat, una vegada ja l'informe, poder debatre amb l'òrgan, digam, responsable del que diu l'informe; en aquest cas, com autoritat màxima seria el Consell. I, bé, en casos concrets, quan es veu alguna deficiència, doncs alguns òrgans, però bé, això ja ho solem fer demanant comissions d'investigació, que aquest any estem siguent prou prolífics.

La veritat que ens sorprén, perquè allò normal en qualsevol entitat privada també és que l'auditor fa el seu treball, però després és l'òrgan gestor el que ve amb l'auditor moltes vegades i fa una exposició de la seua gestió, avalats o no per eixos estudis d'auditoria.

En aquest cas, el Consell actual no és el mateix que n'hi havia en 2014, però, bé, és el mateix. Un és hereu de la gestió també dels antecessors, per a bé o per a mal. En aquest cas, nosaltres pensem que per a mal, perquè, arran del que hem pogut veure als informes, nosaltres valorem positivament l'informe, valorem positivament la tasca, però no valorem positivament la gestió del Partit Popular en aquest cas i fiquem en qüestió la capacitat d'aquest partit, que, any rere any, encara que han anat disminuint les salvetats, vegem algunes salvetats greus i notem que hi han hagut una mancança de mecanismes interns i de controls a l'hora de ser més rigorosos en eixa gestió.

Vostés fan referència a moltes irregularitats que van repetint-se i que, bé, qualsevol gestor hauria d'haver frenat, hauria d'haver ficat. , hauria d'haver investigat i hauria d'haver intentat corregir.

També. , bé, veiem que vosté. , la sindicatura fa. , entrega els seus informes al Tribunal de Comptes, però notem a la millor que no és prou que la sindicatura entregue al Tribunal de Comptes aquests informes tal qual, amb les salvetats, sinó que n'hi han algunes salvetats que ens pareixen greus o molt greus, que deuria haver-hi algun òrgan que actuara d'una manera més contundent o que la mateixa sindicatura, dintre de les seues competències, diguera en aquest cas «considerem important que el Tribunal de Comptes actue», perquè al final estem entregant-li set mil folis pràcticament per res.

Després en la rèplica, incidiré en algunes qüestions més concretes, perquè m'havia preparat els quinze minuts. (rialles) aleshores, bé, he anat resumint sobre la marxa, però. res.

També, bé, veiem que els òrgans estatutaris es fa una revisió formal dels (inintel·ligible) . però no es fa l'auditoria financera i de legalitat, i tenim entés que mai s'ha fet. I és una potestat de la sindicatura el decidir si es fa o no es fa. I ens agradaria saber per què no s'ha fet mai, per què no s'han revisat aquests òrgans estatutaris i recomanar que en un futur que també entren dintre de les auditories. I, bé, ho deixe ací i després continuaré.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Recordar, com ho he dit abans de mamprendre la comissió, que l'acord dels huits minuts d'intervencions, i quatre, és un acord que han traslladat a la mesa els portaveus dels grups parlamentaris.

I agrair, en este cas, al Grup Parlamentari Podemos-Podem l'esforç que ha fet com a nou grup en este cas, no hui en esta intervenció, que també, sinó en el treball que ha estat fent en la Sindicatura de Comptes en els mesos anteriors.

I ja, per a continuar en esta intervenció, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Ciutadans, l'il·lustre diputat senyor Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Y ya para continuar, por part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà, per huit minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Queralt, benvingut a la comissió d'economia. La veritat és que vosté diu que ha presentat catorze vegades l'informe, i jo crec que li he pogut vore set o huit presentacions d'este.

Li he de dir que vosté i jo crec que discrepem en una base que a mi me pareix fonamental, i és la capacitat d'actuar per iniciativa pròpia de la Sindicatura de Comptes, atenent al que jo entenc que li dóna marge la normativa vigent per a instàncies, ja dic, de la pròpia sindicatura, elaborar informes i desengranar el complicat engranatge que són els comptes de l'administració pública, i tot el referent al sector públic, etcètera.

I discrepem d'una base que jo entenc, i lloe, i valore l'organisme i la gent que treballa en la Sindicatura de Comptes, sense cap dubte. Això, de fet, vam ser un dels grups parlamentaris que va plantejar, i vosté ho sap, un canvi normatiu, sempre hem plantejat el reforçament de mitjans humans, materials, econòmics de la mateixa sindicatura i les pròpies capacitats per desenvolupar la seua tasca fiscalitzadora.

Però jo no puc dir que no se qüestione la sindicatura, perquè això seria una mentida. Però no la sindicatura de per si. Estem qüestionant les institucions públiques en el seu conjunt, i més en un context on efectivament tots els dies ens desdejunem amb episodis de detencions, etcètera, relacionades amb desviaments de fons públics.

Clar, jo crec que d'eixos set o huit informes que jo he pogut vore en vosté, quan vostés parlen de les conclusions generals de la fiscalització dels comptes, dels anys que jo he vist, sempre, en relació amb les situacions de responsabilitat comptable, vostés sempre diuen el mateix. Acaben dient, concloent, que no s'aprecia cap tipus de responsabilitat comptable. I vostés a més, al principi del mateix informe, determinen que se considera la responsabilitat comptable. I diuen a més que si vostés veuen que hi ha un episodi de responsabilitat comptable, és la seua obligació fer-ho constar en l'informe. Diuen que la responsabilitat comptable és que «haya una acción u omisión culpable que resulte o se desprenda de las cuentas realizadas por quien está encargado del manejo o custodia de los caudales o efectos públicos; que tal acción u omisión culpable vulnere la ley reguladora del régimen presupuestario contable; que se haya producido un daño o menoscabo efectivo y evaluable en caudales o efectos públicos y que exista una relación de causa-efecto entre la acción u omisión y el daño producido».

I jo no puc entendre com no han conclòs mai que hi haja responsabilitat comptable i que a dia d'avui tinguem, per exemple, quan jo en estos anys en què he vist que vostés presentaven informes, vostés parlen constantment de la mala comptabilització, per exemple, en les factures de farmàcia, i que això per a Europa siga amagar la situació de la Generalitat valenciana i siga susceptible de carregar-nos una multa de dènou milions d'euros als valencians i les valencianes, perquè consideren que això vulnera les lleis i consideren que això és amagar les dades reals. I això per a la sindicatura no haja suposat mai una responsabilitat comptable.

Per això qüestiona la gent el que ha estat la sindicatura i no per les persones que han dirigit o han treballat en la sindicatura, probablement per la falta d'impuls, o de ferramentes o de mitjans materials. Vull dir, d'impuls polític, i no té per què ser propi, fins i tot de les mateixes Corts, quan sabem que efectivament el partit majoritari sempre ha prohibit amb el seu corró el poder ampliar els mitjans de la sindicatura o fer informes molt més exhaustius sobre les salvetats que vostés indicaven.

Però amb caràcter general jo no puc entendre que vostés, davant d'una situació que han reconegut, perquè sempre l'han posat, això no haja dut mai a una conclusió de responsabilitat comptable. No puc entendre-ho.

No puc entendre per què vostés fins al 10 de març de 2015 no firmen un conveni o un protocol amb la fiscalia del Tribunal de Comptes per a poder tindre més comunicació. En març de 2015 se firma un protocol amb la fiscalia del Tribunal de Comptes! Quan vosté i jo, i ho sap, hem discutit i molt, perquè vosté ha atribuït les competències que jo llig normativament i pense que té la mateixa sindicatura, i vosté sempre ha dit que això correspon al Tribunal de Comptes.

I jo, per la lectura de la normativa, sempre li he dit que vostés podien haver demanat al Tribunal de Comptes haver-li deixat fer una tasca de més aprofundiment en la fiscalització dels comptes.

Però vosté sempre m'ha dit que és una qüestió del Tribunal de Comptes. Doncs jo li ho puc comprar. Però per què no s'ha firmat abans, fins a març de 2015, eixe protocol per a manejar millor la comunicació i no eludir una qüestió que és bàsica, i és saber què ha passat amb els comptes públics? Perquè damunt açò és què ha passat. Perquè vosté sap que vostés actuen en el passat. Nosaltres també vam presentar una iniciativa per a impulsar l'oficina antifrau, presentarem una llei en el seu moment, perquè a més diferenciàvem molt el que era l'actuació que podia ser este tipus d'oficina que actuava sobre el moment i vostés que han de fer una labor posterior. Vull dir, això també ho han de tindre en compte. Vull dir, tot posat en el seu marc.

O per exemple, jo, hi ha una cosa que no entenc, jo no sé els senyors. nous li han lloat la manera en què està escrita, però jo dec ser que vull les coses per a tontos. I jo me clave en eixe, en eixe. , val? , en eixa esfera. CIEGSA i Feria Muestrario Valencia. Vull dir, és que vostés ho repetixen constantment. I jo no puc entendre com dos circumstàncies que hui són l'epicentre de les suposades corrupteles i els desviaments de fons públics i les mordides per a dur-se contractes, en les prebendes, etcètera, etcètera, això per a vostés en els informes sempre han tingut una mala comptabilització dels immobilitzats, però no hi ha hagut mai una reflexió sobre els constants sobrecostos, que no han sigut puntuals, sinó que han sigut sistemàtics. En este cas concret de CIEGSA, vull dir, és que era norma. I jo me pregunte: a vostés els sembla normal que la norma a l'hora d'adjudicar les obres de les infraestructures educatives sempre comportara sobrecostos? És que ha sigut norma. Vull dir, no hi ha centre educatiu. , vull dir, les salvetats són mínimes que no hagen tingut un sobrecost, i a més uns sobrecostos que en alguns casos és del 50% o del 70%, és a dir, molt escandalosos.

Jo vull preguntar-li alguna cosa més. I sobretot perquè vosté sempre ha sigut ferm defensor, això sí que li ho dic, del canvi del sistema de finançament autonòmic, vosté atribuïx una situació greu que tenim, un greuge històric els valencians i les valencianes. I, per tant, això també fa que vosté tinga reflexions al respecte en els informes.

Però m'agradaria parlar-li, efectivament, del límit de dèficit que ens atribuïxen a les comunitats autònomes, a nosaltres, no? , i com l'incomplim en este cas passant de l'1% que teníem que fer al 2,35, crec que és. A mi m'agradaria que vosté me diguera si és realista, si va ser realista en eixe moment i si continua sent realista que nosaltres hàgem d'assumir un límit de dèficit, en les comunitats autònomes tenim les majors competències i encara, a dia d'avui, sense haver fet els canvis profunds que ha de tindre el repartiments de fons, i això és el sistema de finançament autonòmic i altres qüestions, si és realista que nosaltres tinguem uns límits de dèficit inferiors als que té l'estat espanyol. Si això li pareix realista.

De moment aquí ho deixe. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José Enrique Muñoz, per un temps de Huit minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Y para acabar este primer turno de intervenciones de los grupos parlamentarios, tiene la palabra… te la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez, per huit minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

También creo que es importante resaltar, y me gustaría que abordase este tema, el hecho de que, efectivamente, ha habido una verdadera reducción del sector público. En concreto, de un 52% desde el 2010. Yo creo que es algo que a ustedes, desde un punto de vista de trabajo, les ha minorado, porque lógicamente hay menos, pero también es cierto que desde un punto de vista de saneamiento de las cuentas, pues ha ayudado esa reducción. Y, por lo tanto, que esa reducción…, me gustaría constatar que esa reducción es algo que, efectivamente, así ha sido y así es.

El senyor president:

(Inoïble) … por tiempo ilimitado.

El senyor síndic major de Comptes:

Por intentar contestar también a por qué no se han hecho los órganos estatutarios, me han preguntado también. Los órganos estatutarios sí que se ha hecho alguno en alguna ocasión, pero los órganos estatutarios manejan lo que se denominó un área de riesgo o una actividad de importancia relativa. Se pueden intentar fiscalizar. Este año Les Corts han hecho una normativa que va a permitir que la sindicatura haga algún tipo de informe, bien de fiscalización o a la vista de sus cuentas cuando las rinda, lo cual creo que es un avance muy significativo e importante. Quizás, a partir de ese momento, habría que intentar que los otros órganos también sufrieran o tuvieran esa auditoría.

En cuanto a la deuda, yo siempre digo aquí, y alguna persona me lo habrá oído decir alguna vez, que la deuda es una decisión política, es una decisión, luego veremos a qué se destina, pero la decisión política es: ¿esto que voy a hacer lo voy a pagar con corriente o me voy a la deuda? Es una decisión política. Yo lo único que vengo aquí y les digo: este año está mejor contabilizada que el año pasado, porque ya contabilizan desagregando. Pero no puedo yo decirle si me parece bien o me parece mal. Les digo lo que me parece en el gráfico que indica el crecimiento sustancial que ha habido hasta llegar al momento donde estamos.

Y enlazo un poco con lo de CIEGSA. En primer lugar, CIEGSA, yo les recomendaría que se leyeran los informes de CIEGSA, porque creo recordar que hablan de todas estas cosas: de las asistencias técnicas sin requisitos, de las revisiones de precios, de los modificados…, pero todos justificados a nuestro parecer, a nuestro parecer, que eso es muy importante.

El senyor president:

Y, para seguir con este segundo turno de intervenciones, tiene la palabra, por cuatro minutos, té la paraula, per quatre minuts, l'il·lustre diputat senyor David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies de nou, president.

Senyor Queralt.

La veritat que vaig a fer referència a l'Acord del Botànic perquè una comissió o un ple sense fer referència a l'Acord del Botànic queda un poquet desvirtuada. I hui, com encara ningú havia fet referència. , (veus) bé, doncs, almenys dos, almenys dos, es quedava a mitges. Bé.

Nosaltres, en l'Acord del Botànic, féiem referència a la necessitat d'una regeneració democràtica de les institucions i, sobretot, poder lluitar contra el frau i la corrupció. La segona es va portar, i acordàrem presentar l'agència contra el frau i la corrupció, que ha creat confusions, conflictes, nosaltres hem anat també a explicar-los on estan els límits de la Sindicatura de Comptes, on estan els límits de l'agència contra el frau i la corrupció. Però eixos límits també ens han portat a vore la necessitat d'una professionalització completa de la Sindicatura de Comptes, que és l'element central, digam, de la reforma de llei que nosaltres plantegem.

I, en altres qüestions sobre la pluralitat, segurament, podríem discutir i arribaríem a acords. Però, bé, no sorprén que en algunes qüestions hi ha hagut unes crítiques. , vinguen sobretot, o els vents de les crítiques ens vinguen de la zona Alacant.

Quant a participar en la llei, n'hi ha un procediment que es va establir en la llei de participació en què qualsevol persona pot comparéixer per a donar la seua opinió sobre eixa llei i, a més, pot fer esmenes. I els grups parlamentaris, doncs, estem a disposició de considerar-les o no. O siga, que la seua veu, a banda que existix aquest sistema, l'escoltaríem segur. Jo crec que és la voluntat de tots els grups parlamentaris d'aquesta cambra.

A nosaltres ens preocupa molt també el tema de l'immobilitzat, no? Són 18. 610,9 milions. O siga, no són ni vint mil ni cinc mil, és una quantitat exacta i ahí, afinada, però no existix inventari complet ni res. Però ahí està. Clar, podrien ser-ne vint mil o podrien ser-ne quaranta mil o podrien ser-ne deu mil, no ho sabem. I, clar, és un mecanisme pervers, perquè ahí podem jugar amb la qüestió del dèficit, i és fonamental que s'actualitze i que es fique. fresc.

Ens preocupen també les reiteracions sobre la mala gestió de les subvencions i les multes continuades de la Unió Europea, no sols la dels díhuit milions, no? , per ocultar el dèficit o per manipular-lo, sinó. , bé, diferents reiteracions que es fan a tornar diners perquè, bé, no s'han gestionat de la manera correcta. I ens preocupa. Vostés fan referència a l'agència valenciana de garantia agrària en què pràcticament el cent per cent de les subvencions tenen alguna deficiència i que, finalment, podria ser causa perquè la Unió Europea ens tornara a demanar la devolució d'eixes subvencions.

Quant al fons de cooperació interterritorial, ens preocupa la baixada, enguany, del 26%, però en tota la legislatura de Rajoy d'un 61%, que ells atribuïxen a temes de renda i població. Població? Jo crec que més o menys som els mateixos. Renda? És cert que hem baixat, però és una cosa incoherent que quan pitjor estem menys ens lleven. I és un fons fonamental i que dintre de les exigències de finançament, doncs, hauríem de demanar.

Quant al tema farmacèutic, havera estat bé. , clar, en eixe avanç, no? , d'auditories que estem demanant, doncs, el tema del copagament, poder fer una valoració de quin ha sigut l'efecte del copagament. I ahí, ja, avançar un poc més en un altre tipus d'auditoria, per veure també quina ha sigut la situació, com han quedat les famílies després d'eixe copagament. Però, bé, seria avançar en els models d'auditoria.

I, per últim. Bé, quan mires el tema de les entitats locals, vas vegent que és un reflex de la realitat, no? I veus que entre les entitats que no han entregat els comptes o els mantenen negatius està la Fira de Mostres de València o el palau de congressos. I, entre les societats mercantils públiques locals que mostres pèrdues, algunes pèrdues prou prou grans, d'alguns milions d'euros, entre les que mostren pèrdues de més cent mil, de díhuit, dèsset són governades pel Partit Popular o eren governades en eixe període, la qual cosa a nosaltres ens torna a reafirmar en la qüestió que no s'ha fet una bona gestió i, a més, que el model d'empreses instrumentals no és un bon model per a la gestió municipal dels serveis.

I ho deixem ací. Moltes gràcies, i espere que pugam parlar sobre la llei.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a continuar el debat en esta segona intervenció, té la paraula l'il·lustre diputat, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyor Antonio Woodward.

Quan vullga, per quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

A continuació, per part del Grup Parlamentari Compromís, per quatre minuts, la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Queralt, no mos anem a posar jo crec que d'acord, perquè no ho hem fet fins ara.

Jo vull preguntar-li com se desenvolupa l'article 4. 3 de la Llei de la Sindicatura de Comptes. I li ho llig: «Per delegació del Tribunal de Comptes, podran ser instruïts per la Sindicatura de Comptes els procediments jurisdiccionals pertinents per a l'enjudiciament de responsabilitats comptables en què puguen incórrer els qui tinguen ostentat el càrrec de recaptació de l'administració, custòdia de cabals a efectes públics. » Com se faria? Vull dir, explique-m'ho com si fóra una xiqueta de quatre anys. Perquè jo entenc que per delegació pot ser dos dies, a instància pròpia del Tribunal de Comptes, o per petició expressa de la sindicatura el que puga delegar-li eixa delegació -valga la redundància.

La pregunta és molt fàcil: la Sindicatura de Comptes alguna vegada des que vosté és síndic ha demanat al Tribunal de Comptes poder obrir este procediment i aplicar l'article 4. 3 de la llei?

Perquè, clar, vosté me diu, quan s'ha firmat el protocol amb la fiscalia del Tribunal de Comptes? En març de 2015. Fins ara la fiscalia del Tribunal de Comptes amb nosaltres no tenia cap tipus de relació ni res. Vull dir, estàvem desemparats? Perquè vosté diu: no és cosa nostra, és cosa d'aquells que tenen algun tipus de mecanisme per a obrir procediments judicials, ja siga el mateix jutjat o ja siga la fiscalia del Tribunal de Comptes a instància seua.

Si vosté està dient que la fiscalia del Tribunal de Comptes fins ara no havia tingut relació amb la Sindicatura de Comptes fins a 2015, m'està dient que no hem tingut cap tipus de mecanisme propi? Perquè, clar, vosté diu, hi ha trenta procediments jurisdiccionals, on en vint-i-quatre hem, o informat en els nostres informes o acudit. Quants són a instància de la sindicatura? Algun d'ells? Perquè jo crec que a alguns ens han costat sang, suor i llàgrimes obrir eixos procediments. Però qui ha d'obrir-los? I jo li he de dir que dels que conec pocs són per als informes de la sindicatura. I els informes formen part del procediment? Sí! I la seua declaració forma part del procediment? Sí! Però han servit de base per a eixos procediments? No. No! És que és tal qual.

Perquè vosté, miren, que sí que decimos, en CACSA, responsabilitat comptable, per 10. 000 euros que no estan justificats en un contracte i tal. I vosté diu que això és responsabilitat comptable, que és el que jo li he llegit al principi, perquè hi ha un dol, etcètera. Per què aquí sí? Vull que me diga la diferència entre açò que se considera dol per als fons públics, 10. 000 euros, i no les factures reiterades en els calaixos de sanitat que, com vosté diu, com vosté diu, ho ha dit vosté, any rere any i que per a Europa sí que és un dol, sí que és una condemna i sí que mos fa pagar dènou milions d'euros. Deu mil euros o dènou milions d'euros!

Vull dir, vostés no han escrit mai que això era responsabilitat comptable. Me pot dir per què Europa sí que considera que és responsabilitat comptable? Si és que jo no vull fer-los responsables. És que jo vull que vostés tinguen el tràmit d'audiència i milloren la llei. És que sé del que vostés han fet. I jo vull que vostés me diguen per què no han pogut. Perquè no crec que siga per la seua voluntat. I entenc que ahí hi ha alguna cosa darrere més. I ha hagut de fallar alguna cosa. I a la millor no són vostés, però alguna cosa ha fallat. Ho podem identificar? Perquè si no en el tràmit d'audiència tampoc no anem a identificar-ho. En què podem canviar la llei per a millorar i no succeir el que ha succeït en estes circumstàncies?

I acabe. Li vaig a fer una pregunta molt concreta, molt concreta. Vostés presenten ací l'informe sobre despeses electorals. En eixe informe on vostés han pogut vore les justificacions de les despeses, vostés podrien saber si hi ha hagut finançament il·legal d'un partit polític? Perquè jo crec que me va a dir que no, val? I, aleshores, no sé molt bé si nosaltres hem d'aprovar un informe de despeses electorals que hui s'està dient ja per part de la justícia que possiblement tinguen finançament il·legal.

I jo li vull preguntar una altra cosa molt clara: quines repercussions té que estes Corts no aproven o no li donen validesa a este informe?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per continuar, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor José Enrique Muñoz, per quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo creo que se puede, si me lo permite entrecomillado, entender que a determinados entes muy pequeños pues les cueste más rendir, aunque yo creo que no debería ser ese entendimiento de una forma clara, pero lo que está claro es que los entes de un cierto tamaño, una entidad mayor de veinte mil habitantes tiene medios suficientes, capacidad suficiente y, desde luego, sabe lo que tiene que hacer y lo que no tiene que hacer. Esa era otra de las cuestiones.

El senyor president:

El senyor síndic major de Comptes:

(Inoïble) … como me parece bien la ley de transparencia y las nuevas leyes que se hagan, siempre que supongan un beneficio y un avance en nuestras funciones.

El senyor president:

El senyor síndic major de Comptes:

Y en cuanto al Tribunal de Cuentas, ellos tienen competencias en las elecciones municipales y en las elecciones generales. Por tanto, nosotros solo tenemos en las autonómicas y es lo que les hemos traído aquí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic.

I abans d'alçar la sessió, comentar dos coses.

Per una banda, agrair al senyor Rafael Vicente Queralt els setze anys que ha estat al front de la…

El senyor síndic major de Comptes:

El senyor president:

Bé, en la Sindicatura de Comptes, en este cas, i els catorze informes que ha hagut de presentar ací davant de Les Corts.

I, per últim, recordar a les senyories que a partir d'este debat tenim un termini de tres dies per a presentar les propostes de resolució respecte al que és el compte general, i un termini de vint-i-quatre hores per a presentar les propostes de resolució per a la resta d'informes de fiscalització.

Doncs, res més.

I amb l'agraïment per part d'esta comissió i de la mesa, en este cas, al síndic major, alcem la sessió.

Moltíssimes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores)

