Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 20 de novembre de 2008. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Verónica Marcos Puig. Reunió número 4.

Compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, per a informar sobre la construcció i posada en marxa d'un centre d'atenció integral a dones víctimes de maltractaments a la ciutat de Dénia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 21. 925)

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

, y de forma muy personal por mí misma. No hace falta que les insista en la existencia de una especial sensibilidad. La actuación contra esta lacra social es un compromiso firme en nuestro Consell, y su lucha requiere un conjunto de actuaciones transversales de los diferentes departamentos en el ámbito de la prevención y la sensibilización, en el campo de la seguridad, de la protección y también en el educativo y en el sanitario.

El número de mujeres atendidas en la red de atención integral, en su conjunto, es de 8. 386 mujeres: 1. 047 mujeres han sido atendidas en los centros Infodona; 5. 807 mujeres en los centros Mujer 24 Horas; 926 mujeres en las casas de acogida; 352 mujeres en los pisos tutelados; 254 mujeres en el centro de emergencia; o 43 mujeres en el centro de recuperación integral de Castellón, del que les hablaba.

La Generalitat valenciana ha desarrollado durante los últimos años, con un gran esfuerzo presupuestario, toda esta amplia red de recursos preventivos y asistenciales para atender a la violencia de género, que les acabo de describir.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora consellera, per la seua compareixença.

Estem a uns dies perquè se celebre el dia contra la violència de tot tipus, que s'exerceix contra les dones. Per això la importància que té, a més, dur açò en aquestos moments a la Comissió de la Dona.

És important perquè nosaltres des d'Esquerra Unida sempre hem defensat la necessitat que existiren centres d'atenció integral a les dones maltractades en totes les comarques del País Valencià, començant per les més nombroses, perquè és un problema greu i generalitzat. L'any 2007 es va saldar amb 71 dones mortes al si de l'estat espanyol, i el País Valencià està per damunt del 10% que li pertoca en tots els nivells estàndards de totes les qüestions. Per tant, és un problema més greu, si cap, el cas del País Valencià.

Per tant, senyora consellera, jo crec que en estos moments no se poden defugir les responsabilitats. És cert que la llei contra la violència ha de contemplar un finançament concret, per descomptat, que com dia la senyora Catalá, primer, va ser un fons al llarg del 2005 i 2006, però cal també que La Generalitat tinga la iniciativa de generar eixos convenis per a garantir que en totes les comarques del País Valencià existisquen eixos centres integrals d'atenció a les dones maltractades.

En este sentit, crec que és un compromís davant de tota la societat valenciana la necessitat de ser, no sols, com diu vosté, pionera en el telèfon d'atenció, en els centres 24 hores, sinó en esta, precisament, atenció integral, que és el que garanteix que les dones puguen tindre, no sols la garantia -elles i moltes vegades la gent o les seues càrregues familiars- la garantia, primer, d'estar protegides i, segon, de tindre un procés d'integració que els permeta continuar sobrevivint, sobretot quan tenen càrregues familiars.

Per tant, per a nosaltres crec que n'hi ha un problema, un problema pressupostari, d'allà i d'ací, perquè també en la seua conselleria els diners pressuposats, el mateix que en la Conselleria de Benestar Social per a la promoció de la dona, són uns diners que mentres no apleguen al 5% del pressupost de La Generalitat, no seran suficients per atendre aquestes qüestions absolutament específiques, que és la protecció contra la violència de gènere.

Jo crec que totes les dones i tots els hòmens que ens considerem iguals en la societat valenciana, tenim el dret a exigir, en este cas, a més a més, que complisquen vostés amb els seus compromisos. No és possible anar a una comarca, en este cas, a la Marina Alta i fer propostes que després no estan en ningun lloc pressupostàriament i, per descomptat, no estan en ningun lloc, per tant, amb la voluntat política de dur a terme estos compromisos.

Jo crec que vosté no pot defugir dels seus compromisos i el que ha de vindre ací és a dir quan i com s'ha de fer concretament la promesa que ens va fer l'antic conseller, quan va anar a la Marina Alta i es va comprometre a fer aquest centre integral al mes d'agost d'aquest any.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Y bueno, si les parece bien, me gustaría contestar a los dos grupos de la oposición conjuntamente, porque creo que la intervención de ambos ha ido en la misma línea.

Estoy de acuerdo, estoy de acuerdo con ustedes en una cosa. En esta materia, no podemos hacer partidismo. Ni se pueden exagerar las cifras, ni se pueden dar informaciones parciales, ni se puede hacer partidismo. Yo, desde luego, me comprometo aquí a no hacerlo, pero os pido, y les pido a todos ustedes, vuestra colaboración.

La senyora presidenta:

no va a hacer ningún comentario, ni por lo bajo ni por lo alto, que interrumpa a ninguna de sus ilustres diputadas, con lo cual les rogaría que ustedes hicieran lo mismo y estoy convencida de que así será a partir de ahora.

La senyora Catalá Pérez:

conveniarse

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

, que tiene las competencias en materia de violencia de género que les han sido transferidas, tenemos intención de continuar con la misma política ya iniciada. Lo único que le decía es que sí fuimos nosotros quienes solicitamos, porque usted lo había puesto en duda, la creación del centro de Castellón. Pero no voy a dispersar.

La senyora presidenta:

, si les parece a los señores diputados.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 35 minuts)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la negociació d'un pla d'igualtat contra l'assetjament sexual i per raó de sexe, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 431, BOC número 94)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Durant els mesos de març i abril de 2007 es varen aprovar dos lleis a nivell de tot l'estat que modificaren les condicions de la negociació col·lectiva tant per al personal laboral com per al personal funcionari, concretament, la llei d'igualtat i l'Estatut bàsic de l'empleat públic.

És molt important recordar que els plans d'igualtat, tal com marca la Llei orgànica d'igualtat entre les dones i els hòmens, va ser avaluada pel govern, les organitzacions sindicals, les associacions empresarials més representatives, després dels primers quatre anys de la posada en marxa de la llei. Això vol dir que ja han passat dos anys i en estos moments no existixen aquestos plans d'igualtat per als empleats públics en la Generalitat valenciana.

Per tant, per un costat, en qualsevol de los dos lleis, tant la Llei orgànica d'igualtat com la de l'Estatut bàsic de l'empleat públic, hi han una sèrie d'aspectes que són importants. Per un costat, vore les mesures de conciliació de la vida personal, laboral i familiar i, per altra banda, els plans d'igualtat i les mesures per a afavorir la igualtat.

Tot açò, estes dos legislacions obliguen, per un costat, les empreses a establir mesures per a afavorir la igualtat en les empreses, a negociar amb la representació sindical plans d'igualtat en les empreses de més de 250 treballadors i, concretament, en l'Estatut bàsic dels empleats públics, s'obliga a negociar plans d'igualtat en totes les administracions públiques, amb independència del nombre de persones que treballen en les diferents conselleries o institucions que depenen de les administracions i, en este cas, de la Generalitat valenciana.

També en estos textos legals se contempla el dret de la representació sindical a tindre la informació pel que fa a la matèria d'igualtat i a les mesures que s'han de prendre per part de les empreses i de les administracions. I també arreplega l'obligació de La Generalitat pel que fa a la negociació dels plans d'igualtat i la seua inclusió en les pactes de tot tipus que s'establixen entre els empleats públics i les administracions públiques.

Entre les coses que es contemplen en aquestes legislacions està la creació d'una comissió d'igualtat, una comissió d'igualtat que té competència per a sol·licitar les dades necessàries i començar a elaborar el pla d'igualtat.

Si parlem de les coses que s'han de contemplar en aquest pla d'igualtat, estan, en primer lloc, estos plans deuen contindre els objectius a abastir, les estratègies i les pràctiques que s'han de dur terme per a aconseguir els objectius, el sistema de seguiment i l'avaluació dels objectius fixats.

Per tant, una de les qüestions prèvies a l'hora d'elaborar el pla és tindre una programació, la implantació de les mesures i l'avaluació.

També en aquestos plans d'igualtat s'han de contemplar unes qüestions bàsiques, com són l'accés a l'ocupació, la classificació professional, la promoció, la formació, les retribucions, la prevenció de l'assetjament sexual i per raó de gènere, l'ordenació dels temps de treball que afavorisquen la conciliació i la salut laboral també expressada des de l'òptica de gènere.

Si tenim en compte el que està passant al País Valencià, l'altre dia la consellera -em sap mal que en estos moments no estiga- en el ple va dir que al País Valencià teníem un pla d'igualtat per als empleats públics. Segurament es va enganyar perquè estava ella pensant en la Llei 2003, de 2 d'abril, de La Generalitat, que és per a la igualtat entre hòmens i dones, que té un àmbit general referit als ciutadans i a les ciutadanes, és a dir, a la població del País Valencià. Però això és una cosa totalment diferent del que estem demanant ara mateix, que és la creació d'un pla d'igualtat en l'administració per a l'administració del Consell i dels seus organismes autònoms.

I davant aquesta sol·licitud, hem d'afirmar que no s'ha fet absolutament res. De fet, en maig d'aquest any, en una mesa de la funció pública, Comissiones Obreres, la Federació Sindical de Comissions Obreres del País Valencià, va presentar una proposta per a constituir una comissió d'igualtat, amb l'objectiu d'iniciar eixe pla d'igualtat, que cal que es desenvolupe en La Generalitat, és a dir, en tota la administració del Consell i els seus organismes autònoms.

D'açò han passat mes de sis mesos, estem parlant de maig d'enguany, i després de sis mesos, no hi ha contestació. I, per tant, estem davant una situació que afecta persones que estan treballant en els organismes públics, en la Generalitat valenciana, que hauria de ser pionera en els plans d'igualtat, que hauria de donar exemple a les empreses de més de 250 treballadors i les de menys de 250 treballadors, que tenen previst la necessitat de tindre plans d'igualtat, segons la Llei d'igualtat entre hòmens i dones. I el govern valencià està incomplint una de les coses que és fonamental al si de la pròpia casa: crear, primer, la comissió d'igualtat i després desenvolupar un pla que siga capaç realment de canviar eixa situació de desigualtat que tenen les dones i els hòmens en la funció pública.

Fonamentalment, una de les qüestions que a més ens importava destacar era que en aquest pla d'igualtat realment se fera un estudi concret i se contemplaren també les mesures concretes per a lluitar contra l'assetjament sexual per raó de gènere, donat que les persones que pateixen aquesta situació en aquestos moments, davant l'administració pública sàpiguen davant de qui poden denunciar i que passos han de seguir quan són objecte d'aquest assetjament sexual.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, vàrem presentar aquesta proposició no de llei, perquè pensem que cal complir amb la legislació, ha de donar exemple l'administració valenciana. I en este cas, a més a més, els sindicats, que són la part amb qui l'administració ha de negociar aquests plans d'igualtat, estan permanentment exigint que l'administració complisca i faça els seus deures, sobretot perquè -torne a dir- la legislació bàsic de què estem parlant de 2007, tant l'Estatut bàsic de l'empleat públic com la Llei orgànica d'igualtat entre les dones i els hòmens, exigixen que al cap de quatre anys d'aquesta legislació, l'estat ha d'avaluar, conjuntament amb els empresaris i els sindicats més representatius com s'estan desenvolupant aquestos plans d'igualtat en totes les comunitats autònomes.

I jo crec que després de dos anys és el moment en què Les Corts insten el govern a donar un impuls perquè realment estos plans d'igualtat al si de la Generalitat valenciana puguen, primer, negociar-se, establir-se, fer la propaganda que calga que s'ha arribat aquestos acords, primer, perquè tenen a vore després amb la negociació col·lectiva, en els funcionaris públics, però sobretot perquè han de donar exemple a la resta de les empreses i empresaris del País Valencià que les lleis estan per a acatar-les, les lleis estan per a complir-les.

I açò, donat a més a més les últimes declaracions del Fòrum Mundial Econòmic, que està dient que en l'estat espanyol fins i tot estan desplomant-se les rendes salarials de les dones i cada vegada hi una sèrie. , estem ja set punts per sota del que seria el balanç que teníem fa uns anys, la veritat és que és de la màxima importància que es parle dels plans d'igualtat, que se desenvolupen i que siga l'administració la que done exemple davant l'empresa privada.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

No reproduïsc la resolució on diu que les Corts Valencianes insten el govern de La Generalitat que negocie amb els representants dels treballadors i treballadores de la funció públic un pla d'igualtat que incloga un diagnòstic de la situació, campanyes de difusió i propostes d'actuació contra l'assetjament sexual i per raó de sexe i les mesures tendents a solucionar en l'àmbit de la funció pública la situació de desigualtat entre els hòmens i les dones.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyora presidenta.

Me he permitido traer la ley, esta Ley 9/2003, de 2 de abril, que en este punto en concreto que paso a leerles, en los ámbitos de actuación, porque creo que daría respuesta cumplida a la propuesta que realiza la señora Marcos: «Las actuaciones en el ámbito laboral son consideradas de la máxima importancia, en la medida que la incorporación de las mujeres al mercado de trabajo les procura independencia económica, considerando éste uno de los factores necesarios para la igualdad. El acceso al empleo y las acciones que fomenten este acceso es una de las prioridades sobre las que deben basarse las medidas para la igualdad, pero también la igualdad de retribución y las condiciones de trabajo, la seguridad social, la promoción profesional y la posibilidad de conciliar la actividad profesional con la vida familiar son pilares básicos sobre los que descansa la política comunitaria, plasmada en las diferentes directivas en aplicación del principio de igualdad. »

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

En primer lloc agrair a la senyora Catalá, en nom del Partit Socialista, que done recolzament a aquesta proposta.

I, en segon lloc, dir-li a la senyora diputada que representa al Partit Popular que, efectivament, jo en la meua intervenció he parlat de dos legislacions diferents: una és la Llei 2003, de 2 d'abril, que és de l'àmbit del País Valencià, i molt bé, està l'Observatori de Gènere, perfecte; i després, vosté també ha citat el Pavace, l'acord entre el govern i els sindicats més representatius del País Valencià, magnífic. Però això no obvia que hi ha dos legislacions d'àmbit estatal que són: la Llei orgànica d'igualtat de les dones i els hòmens i l'Estatut bàsic de l'empleat públic, que estableix la necessitat en cadascuna de les comunitats autònomes i en totes les administracions de l'estat el fer un pla d'igualtat. I això no està fet.

I no pot dir vosté que perquè pacten els sindicats unes mesures genèriques i perquè vosté en la llei de 2003, de 2 d'abril de 2003, se parle de pla d'igualtat genèrics per a tota la població, això obvia la necessitat establida per la llei de fer un pla d'igualtat, que a més diu com. Diu, «se constituiran comissions d'igualtat». Amb qui es negociarà? Amb els agents socials. I tinga en compte que el Pavace no el signen tots els sindicats de la funció pública, el signen els més representatius.

Però vosté no pot obviar que en estos moments té l'obligació el govern valencià de legislar en positiu una sèrie de plans d'igualtat que afecten, no sols els objectius, sinó també les mesures i a més l'avaluació. Perquè parla vosté, el Pla d'igualtat d'oportunitats 2006-2009, on està l'avaluació d'eixos plans? Sempre he d'estar reclamant que cada vegada que vostés fan un PIO, després en fan un altre, però mai avaluen l'anterior.

I jo el que li estic dient és que hi ha una legislació bàsica de l'estat, una d'elles a més una llei orgànica, que estableix que totes les comunitats autònomes han de regular estes coses. El que passa és que vostés estan sempre fent insubmissió legislativa davant de mesures quan no els convé.

Perquè ací, torne a dir, una llei orgànica, i la llei orgànica s'ha de portar a terme. I la llei orgànica què diu? Que han de fer comissions d'igualtat. I això li ho estan reclamant els sindicats. Els mateixos que signen el Pavace, perquè entenen que el Pavace no té res a vore amb açò. Que el Pavace té una sèrie de mesures magnífiques, i per això ho han signat, però no obstant les mesures signades en el Pavace amb allò que reclamen, que és els plans d'igualtat específics per a la funció pública i que han de vore, torne a dir, objectius, mesures i avaluació, i sobretot el que han de fer és campanyes de sensibilització i de divulgació perquè estos plans d'igualtat, que a més les lleis preveuen, la llei orgànica d'igualtat preveu també per a les empreses, puguen servir d'alguna manera d'exemple perquè les empreses, en primer lloc, com diu la llei, de més 250 treballadors, però també les de menys.

El que no pot ser és que l'administració valenciana defuja els seus compromisos. I torne a dir que a més la llei és expressa, i diu que en el termini de quatre anys s'hauran d'avaluar els plans de totes les comunitats autònomes. Vostés, pel que es veu, fan objecció legal a l'Educació per a la Ciutadania, fan objecció legal a l'aplicació de la llei de la dependència, fan objecció legal. Jo, la veritat, és que esta insubmissió del govern valencià a aquelles coses sobre decisions legals amb caràcter de llei orgànica que es prenen a nivell de l'estat, me sembla una decisió absolutament impossible en un estat de dret.

Jo els que es demane és que ho reconsideren, perquè açò és una exigència dels sindicats. No ho estic dient jo, ho estan dient aquells amb qui vostés han de negociar els plans d'igualtat. I ho estan reclamant les dones de la funció pública.

Jo no sé si vosté ho sap, però, per exemple, en la Conselleria de Benestar Social les dones tenen uns nivells retributius absolutament escandalosos, per sota del nivell retributiu dels barons. Això és una realitat. Estiga el PIO, estiga la llei de 2003. Està ahí, i per tant haurem de vore com s'esmenen aquestes situacions, com se posen les mesures per a evitar que la desigualtat existisca en la funció pública valenciana. I quan vullga, a més, jo li done exemples concrets, com estos de la Conselleria de Benestar Social. Promoció professional, salari, condicions laborals. Quan vosté vullga.

Per tant, si vosté diu que té una legislació autonòmica de 2003, un Pavace que acaba de firmar. Però vosté el que haurà de fer és complir, primer amb la legislació, i sobretot fer palés que li interessa la igualtat entre les dones i els hòmens, perquè si tot ja està fet, la veritat és que m'explicarà vosté com se donen les situacions de desigualtat, si vostés diuen que tenen tots els deures fets.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'entrada d'una representació de les dones lesbianes en el Consell Valencià de la Dona, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 21. 601, BOC número 101)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, des del meu grup parlamentari sotmetem a consideració d'aquesta comissió una proposició no de llei que insta, efectivament, és el que vosté acaba de plantejar, i és que en el Consell Valencià de la Dona n'hi haja una representació com a tal de les dones lesbianes. I en concret és una reivindicació històrica del Col·lectiu Lambda i del grup de dones lesbianes que l'integren i que, a més, en l'any 2005, la consellera es va comprometre a canviar la composició d'aquest consell per a, precisament, incloure una representació del moviment de dones lesbianes dintre d'aquest Consell Valencià de la Dona. Des de l'any 2005 fins ara esta promesa no s'ha complit. Estem en el 2008, més ve quasi en el 2009, i és una promesa que està ahí, però que no s'ha complit.

I, per tant, nosaltres el que volem és que Les Corts insten que de manera immediata se canvie eixa composició del Consell Valencià de la Dona i se li done entrada a la representació de dones lesbianes. en el moviment més representatiu, l'associació més representativa, que, en este cas, possiblement seria la del Col·lectiu Lambda, que, a més, en els últims anys té al seu capdavant, precisament, una dona, Luisa Notario, que dirigix aquest col·lectiu després d'haver sigut, fins ara, sempre hòmens els que ho havien dirigit.

I a ningú se li escapa que el moviment LGTB, en el seu conjunt, però especialment les dones del moviment LGTB, bé, doncs han canviat la història d'este país, han canviat un poc també el devenir del món i han aconseguit millores d'igualtat, millores de qualitat de vida, millores per a la felicitat de les persones, especialment del col·lectiu LGTB, però jo crec que de tota la societat. I, a més, han aconseguit també, amb les millors que s'han introduït en la legislació estatal, com és el dret al matrimoni, com és la possibilitat que dos dones casades puguen inscriure el seu fill com a fill matrimonial -quan naix dintre del matrimoni-, la possibilitat dels canvis en la identitat de gènere. Evidentment, han sigut reflex d'un moment polític, d'una voluntat política del Congrés dels Diputats i del parlament estatal, però també han sigut en gran mesura forçats pel gran moviment i la gran mobilització d'este col·lectiu, el LGTB, que ha contribuït, com dic, no només a mirar la qualitat de vida de les persones que formen part d'este col·lectiu, sinó també a millorar-nos com a societat. I per a mi això és fonamental.

Si mirem en l'Orde de 25 de juliol, del 1997, es va determinar la composició del Consell Valencià de la Dona. i, entre els vocals -digam-, a banda de la presidència i la vicepresidència, entre els vocals n'hi ha representació de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, dels responsables del departament de les dones de cada una de les organitzacions sindicals més representatives; 3 representants d'associacions de dones de caràcter empresarial i/o professional; 2 representants d'associacions de dones rurals; 4 representants d'entre les associacions de dones d'ames de casa més representatives; 1 representant de cada una de les dos federacions de dones registrades, com a tals, en la Comunitat Valenciana, més representatives; i fins a 6 vocals designats per la presidència del Consell Valencià de la Dona entre persones de rellevant prestigi. Com vegem n'hi ha un ample espectre de dones representades, però, en esta relació, jo crec que falta, i falta injustificadament, una representació, també, d'un moviment tan important com és el moviment LGTB, i, en concret, de les dones lesbianes, no?

De la mateixa manera que les dones professionals, empresàries, les dones del món rural, les dones que estan en sindicats, les dones que estan associades en associacions de dones tenen ací una representació, nosaltres pensem que és fonamental que també la tinga el moviment LGTB, i en concret el moviment de lesbianes, entre altres coses perquè precisament des de la diversitat en la qual se pot treballar millor, des de la diversitat d'aquells que aporten un altra visió de les coses, que junt amb altres visions, doncs enriquixen un projecte comú com és el de la igualtat.

I, per tant, no s'entén que a estes altures, i -com dic- després dels canvis socials que s'han produït, la representació de dones lesbianes no estiga en el Consell Valencià de la Dona i ens estigam perdent, totes les dones també, la visió particular des de la diversitat, des de la pluralitat, des de la seua específica problemàtica, perquè, evidentment, si les dones, doncs patim discriminacions com a dones, també com a dones lesbianes n'hi ha una doble discriminació, per raó de gènere, per un costat, i després per raó d'orientació sexual. I per tant, és una visió que no pot faltar en un consell tant important com el de la dona, perquè -com dic- ens enriquirà a tots la visió que tenim del món i de l'estat de les coses, i dels anhels i dels horitzons d'igualtat, no?

Tenint en compte, a més, que les funcions del consell són informar els plans d'igualtat d'oportunitat, informar tots aquells assumptes que afecten a les polítiques d'igualtat entre homes i dones que li siguen sotmesos, i a més qualsevol altres que estiguen relacionades amb la igualtat d'oportunitat, jo crec que no pot faltar aquesta representació en el Consell Valencià de la Dona i, com que a més és una promesa que va fer la consellera en el 2005, doncs nosaltres pensem que ja és hora de complir-la. I simplement el que estem demanant és una cosa tan senzilla com que se complisquen les paraules donades, perquè una paraula donada està per a complir-la, i no per a deixar-la en el calaix de l'oblit.

Jo crec que s'ha de reparar esta omissió, dintre de la composició del consell, i este és el moment en què esta comissió i les Corts Valencianes tenen l'oportunitat de reparar aquesta omissió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair al Grup Socialista el seu recolzament a esta proposició no de llei perquè, efectivament, el que és impensable és que encara les dones lesbianes, i, en concret, el col·lectiu Lambda, no tinguen una representació en el Consell Valencià de la Dona.

I, després, mostrar la meua sorpresa, una vegada més, per l'actitud del Grup Popular i, sobretot, per com argumenta eixa actitud.

Mire, jo crec que seria molt millor perquè. , jo no sé, quan vosté parla de demagògia supose que no se referix a mi, perquè no entenc jo en quin sentit vosté planteja que hem fet demagògia, perquè jo crec que la demagògia és voler vestir el sant que vosté acaba de voler vestir.

Perquè, primer, vosté ens llig ací l'ordre de la Conselleria de Benestar Social -que ja coneguem, evidentment i, a més, la composició jo ja l'havia reproduït ací per a refrescar memòries-; després vosté diu que els col·lectius més nombrosos, que són els que han estat representants en el Consell Valencià de la Dona, ja estan representats, és a dir, pareix que la política d'igualtat consistix que la majoria s'impose sobre la minoria, la qual cosa és una paradoxa, perquè precisament les polítiques d'igualtat el que fan o el que perseguixen és que els col·lectius minoritaris o minoritzats per la seua situació, i que estan en inferioritats de condicions, assolisquen un grau d'igualtat.

I, aleshores, un Consell, precisament com este, el que ha de procurar és tindre el major espectre social possible representat, no només per la visió que les dones lesbianes donen del seu particular cas -i crec que en la meua intervenció ho he deixat clar-, sinó la visió que les dones lesbianes aporten de la igualtat d'oportunitats entre homes i dones, de la igualtat d'oportunitats des d'una perspectiva de gènere, no d'orientació sexual. Aporten la seua particular visió sobre la vida, igual que les dones aportem, en general, una visió particular de l'economia, del benestar social, de l'educació, no només d'allò que ens afecta com a dones. Supose que sa senyoria estarà d'acord amb mi que les dones no només podem parlar de coses de dones, veritat?

Aleshores, no entenc jo açò del col·lectiu més nombrós que ja estan representats. A la millor vosté pensa que amb vosté ja estan representades totes les dones, però és que a la millor les dones són plurals també i tenim visions diferents a les de vosté. I això, doncs, és una cosa que ens enriquix i que, si vosté partix des d'un punt de vista de demòcrata, precisament hauria de saber que la visió de l'altre, encara que siga diferent, i precisament perquè és diferent, enriquix també la pròpia.

Vosté diu que Lambda no és l'únic col·lectiu que no està representant i que n'hi ha altres que ho demanen. No diu quins -se referix a una reunió del 5 de novembre-, però, en qualsevol cas, jo li estic parlant a més d'un compromís, d'un compromís que qui era consellera de la Conselleria de Benestar Socials en aquell moment, en el 2005, va adquirir amb aquesta associació. I el que estem demanant és que eixe compromís es complisca. Perquè és molt bonic eixir el 8 de març a fer un discurs, a omplir-se la boca d'igualtat i de ser els més moderns del món, i tres anys després, tres anys i mig llargs després, no haver-ho complit.

I, per tant, jo crec que este és el lloc idoni per a dir-li al Grup Popular que hi ha una promesa incomplida, perquè és molt bonic fer promeses per a traure un titular de premsa -parlant de demagògies, senyora Franco-, molt bonic traure titulars de premsa i, després,

, que és el que vostés habitualment fan.

I aleshores, no és que el Col·lectiu Lambda utilitze un grup parlamentari. No, no. Si no és que vosté se referisca a la senyora Alicia de Miguel que en aquell moment va fer de corretja de transmissió del Col·lectiu Lambda. A la millor vosté està referint-se a la senyora Alicia de Miguel, que va fer de corretja de transmissió del Col·lectiu Lambda, no?

Este grup està dient-li al grup parlamentari majoritari que la conselleria complisca la seua paraula, perquè supose que, encara que no siga la mateixa consellera, els compromisos anteriors del Partit Popular els ha de complir també l'actual titular de la conselleria.

I, després, vaig a entrar en un altre tema que és, per a mi, en fi, també molt sorprenent. Vosté diu que açò no pot aprovar-se així, la qual cosa és una fal·làcia, per a començar. Diga millor que vostés no volen aprovar-ho. I, aleshores, utilitzen el verb correcte, que és : «no volem aprovar-ho». I assumisquen-ho, assumisquen-ho. I després van vostés al col·lectiu de LGTB, i els diuen: «Mosatros no volem aprovar açò perquè preferim que estigueu discriminades, com tota la vida, perquè el Consell Valencià de les Dones és per a la majoria de dones. » Supose que hi hauran dones que pensen com vosté. I també que donem lliçons de condescendència i bandera de defensa, perquè eixa la portem tots. Evidentment, ací vosté el que està intentat és, una altra vegada, excusar-se d'una cosa que vosté sap que no vol aprovar, però no vol quedar davant de l'opinió pública com aquells que volen seguir discriminant el Col·lectiu LGTB, que és la pura realitat. Doncs, aleshores,

. I si vostés no volen aprovar-ho, assumisquen després també les conseqüències.

I, per últim, que és que ha de ser el mateix Consell el que s'automodifique. Vosté sabrà, també, que això sí que no pot ser, perquè l'ordre l'haurà de modificar el mateix que la va dictar, i és per ordre de la conselleria. El Consell voldrà proposar.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. -acabe de seguida-, el Consell podrà proposar, però qui haurà de fer l'ordre és qui ha de fer l'ordre, que és qui té competències per a fer-la.

Moltes gràcies, senyora presidenta, per la seua paciència.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo crec que s'ha dit una cosa molt greu, com és que presentem una proposta dictadora. Sí, sí.

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general de la Dona per a explicar l'abast i el contingut de les polítiques d'igualtat dependents d'aquesta direcció general, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 272)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

A ver si les suena. Insisto, en el Partido Popular queremos seguir avanzando con una renovada voluntad y con unas políticas efectivas, lejos de cuotas y medidas elitistas. Desde la vicepresidencia social se quieren establecer sinergias de actuación e impulsar, a su vez, coordinadamente, los proyectos de las diferentes

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

Entonces, si a ustedes les parece que es poquito ser directora general, que no tiene competencias y que no hace falta: o supriman el artículo 44, o supriman la dirección general, o hagan ustedes una

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Amb la vènia, senyora presidenta.

En primer lloc, per a recolzar la petició del Grup Parlamentari Socialista que comparega la directora general de la Dona, i com tinc un poquet de temps, sense necessitat d'esgotar-lo, sí que. , jo quan vaig començar esta legislatura me digueren que allò dels pronunciaments, «això, no te preocupes, de vegades, fins i tot se fa junt amb la compareixença, i aixina s'estalvia un punt, perquè a això no se nega mai ningú. Això vénen i ja està. »

Doncs, des que sóc diputada en esta legislatura, dels pronunciaments als que jo he pogut assistir, ¡cap! , cap s'ha resolt favorablement a la sol·licitud. En tots els casos el grup majoritari s'ha negat que vingueren a comparéixer les persones -alts càrrecs- que se demanaven per part de l'oposició. I, per tant, crec que alguna cosa sí que ha canviat en esta legislatura, perquè a mi m'ho dia gent que hi havia segut diputada en l'anterior legislatura.

A mi me costa també sentir intervencions que te demanen que no se donen lliçons de condescendència, quan un se pregunta quina lliçó de condescendència ha donat, i, després assistir a una lliçó magistral d'altivesa, no? , me costa també. Me costa que l'ús que se faça d'este parlament siga el negar-li el desplegar totes les possibilitats que té un parlament que és, bé, doncs, on residix la sobirania popular del poble valencià, que, això de vegades, jo crec que se mos oblida.

I jo, efectivament, pensava que a pronunciaments com estos no se negaria ningú, primer, perquè és un previsió reglamentària, i, segon, perquè ningú, segurament, i menys el grup majoritari, vol furtar el debat a esta cambra i vol participar, a més, en eixe debat, evidentment, com a grup majoritari, ¿no? I jo pensava que, efectivament, a ningú se li acudiria utilitzar una majoria absoluta, que te faculta legítimament per a guanyar les votacions en el parlament, ¿eh? , i per a tindre les rèpliques en els debats en últim lloc, i perquè els consellers puguen intervindre sense temps cada vegada que demanen la paraula, per a això te faculta, la majoria absoluta, per a formar govern, per a estes coses, però no se m'acudia que un partit democràtic i que dóna lliçons de democràcia utilitzara la seua majoria absoluta per a fins absolutament espuris com és, finalment, impossibilitar un debat, perquè açò és el que s'està fent. Perquè una cosa és que u tinga la majoria absoluta per a exercir la seua majoria a través de la votació o per a imposar-se finalment en el debat, ¿eh? , per a això, evidentment, és legítima eixa majoria absoluta; però una altra cosa és el reiterat costum que té el grup majoritari del Partit Popular d'utilitzar la majoria absoluta per a furtar el debat a esta cambra, per a negar informació a l'oposició, per a no tramitar preguntes incòmodes als consellers i per a ocultar, en definitiva, i entrebancar la labor que tenim l'oposició de control de govern, perquè, en definitiva, la proposta que se fa és, simplement, una proposta, una iniciativa per a poder exercir el control de govern.

Per tant, esta actitud d'utilitzar espúriament la majoria absoluta per a fins que no està pensada, il·legítimament, jo segurament no li diria que és dictador, com deia la senyora Franco, no li diria això, no m'agraden eixes paraules tan altisonants, però, per descomptat, és una perversió greu, una perversió greu de la democràcia i, per tant, no entenc l'actitud de no deixar que vinga la directora general de la Dona a debatre ací sobre polítiques d'igualtat amb esta cambra, en fi, i en seu parlamentària, lògicament.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Me pide, para réplica, la senyora Bonet, por el Grupo Parlamentario Popular, y después le daré la palabra a la señora Oltra, para contestarle. Por lo tanto, señora Oltra, esta vez será usted quien cierra el debate. Lo digo por la intervención que acaba usted de hacer de decir que el grupo mayoritario siempre cierra los debates. No, aquí hay un reglamento de la cámara, y cierra el debate como dice el reglamento,

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

No se preocupe vosté tant pels meus companys de grup, que ja tenen el PP perquè els defense.

mire, quan jo he parlat. , el primer que ha de fer u quan ve ací és escoltar, senyora Bonet, escoltar, i no posar en la boca dels altres paraules que no s'han dit. Per tant, el primer que he dit, perquè a mi se m'havia acusat de fer lliçons de condescendència en l'anterior intervenció, i jo el que he dit és que hem assistit a una lliçó d'

i, efectivament, l'

, agafe vosté la RAE, no és intentar imposar la minoria a la majoria. Jo el que he dit, precisament, és que la majoria absoluta li dóna legitimitat al grup majoritari per a guanyar els debats a través de la votació, ¿eh? Això és el que jo he dit, i això suposa que la majoria, evidentment, està per a això, quan se vota, 8 són més que 6, ¿no? Doncs, ja està. I per a això faculta la majoria absoluta, és el primer que he dit, no perquè la minoria s'impose a ningú. Però, a més, és prou difícil que la minoria s'impose en un sistema democràtic a la majoria. El primer que he dit, legitimitat per a guanyar les votacions.

I el que he dit també, després, és que, la majoria absoluta, el que no deu utilitzar-se és amb fins espuris de furtar debats. Vosté ho ha transformat que jo li he atribuït a vosté una intencionalitat espúria perquè no vinguera la directora general de la Dona. Jo no he dit això, ¡no he dit això!

Val, doncs, agafe vosté el

i repassa la meua intervenció, ¿eh?

Jo el que he dit és que la majoria absoluta no se deu utilitzar per a fins espuris com és negar un debat, impossibilitar que se parle de les coses en el parlament, negar-li documentació a l'oposició, no deixar, en definitiva, que l'oposició exercisca la seua funció de control de govern. Això és exactament el que jo he dit, ¿eh? I jo no vinc ací a donar-li lliçons a ningú. Jo vinc ací a defensar la meua postura, a defensar les nostres propostes, ¿eh? , i que si conreen la majoria, ixquen endavant, i, si no conreen la majoria, no ixquen endavant. Però no vinc ací a donar lliçons.

A la millor són vostés els que estan massa acostumats a vindre ací a donar lliçons, amb expressions com «no le consiento» o amb expressions

altaneres,

que, això sí, vaja-se'n vosté a la RAE, com en la seua primera intervenció, repetir com a mínim durant quatre vegades, «no sé si vostés han sentit parlar d'açò»,

«no sé si vostés coneixen açò». Això és

senyora Bonet, i això no és propi d'un debat entre diputats. I a això és al que jo me referia.

Si vosté volia que li ho explicara, doncs, ja li ho he explicat, ¿eh? Això és

, i no altres coses.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 50 minuts)

