Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 20 d'octubre de 2005. Comença la reunió a les 13 hores i 55 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 18.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei pel qual es modifica la Llei 13/1997, de 23 de desembre, de la Generalitat, per la qual es regula el tram autonòmic de l'impost sobre la renda de les persones físiques i restants tributs cedits, en relació amb l'establiment dels tipus de gravamen autonòmics de l'impost sobre les vendes detallistes de determinats hidrocarburs (RE número 34. 402)

El senyor president:

. convocada per a hui, després de la sessió plenària. Açò va a ser ràpid, si no passa res.

En primer lloc, li demanem la senyora secretària que veja si em som prou per a poder començar la sessió.

(La senyora secretària passa llista dels membres de la comissió)

Moltes gràcies, senyora secretària, per la seua eficient labor.

Anem a passar, a continuació, al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Estem tots d'acord amb el que diu l'acta? Doncs, la donem per aprovada.

El segon punt de l'ordre del dia és recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar el Projecte de llei pel qual es modifica la Llei 13/1997, de 23 de desembre de la Generalitat. Bé, ja saben el que vol dir. Com tenen vostés ahí el que diu el punt número dos, no vaig a llegir-ho tot.

I en eixe sentit, dir que s'han presentat sis esmenes: tres presentades pel Grup Socialista i tres presentades per Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa. Total, sis esmenes.

Donem per rebudes les esmenes, i passarem, a continuació, a nomenar la Ponència que ha d'elaborar l'informe.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor Oltra, d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Sí. Titular, Joan Antoni Oltra; i suplent, Joan Ribó.

El senyor president:

Bé, després de nomenada la ponència i tractats els dos punts que estaven establerts hui a l'ordre del dia, alcem la sessió.

Moltes gràcies, senyories.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 3 minuts)

