Comissió d'Investigació sobre l'Accident Ocorregut el Passat Dia 3 de juliol en la Línia 1 de Metrovalencia realitzada el dia 27 de juliol de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5/I.

Compareixença del director general de Transports, Ports i Costes de la Conselleria d'Infraestructures i Transport, senyor José Vicente Dómine Redondo

El senyor president:

Senyor secretari.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Molt bé, senyor secretari.

Comprovat que hi ha quòrum, en la carpeta les seues senyories tenen, com de costum, l'acta de la sessió que va començar el dia 17 i va finalitzar ahir, però observe que no està la versió en valencià, només està la de castellà. Podem fer el que les seues senyories creguen convenient, o bé passem a aprovar-la, si escau, o la deixem sobre la taula fins que tinguem la versió en valencià.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, per una qüestió d'ordre i d'al·lusions a la vegada que no vaig poder fer ahir. Ahir es va donar una informació en aquesta comissió per la seua persona que és totalment incorrecta respecte al meu grup. En el moment que es va parlar del senyor Antonio Monfort es va dir textualment que el senyor Antonio Monfort era director general d'Ineco, cosa que es va posar en dubte -jo li aportaré en estos moments informació que és aixina- i, en segon lloc, es va dir que no formava part de la Universitat Politècnica de València. En l'any 2006-2007 es va fer un màster per part d'Ineco i Ineco té concretament, fins i tot, la direcció de correu electrònic en la Universitat Politècnica de València.

Per tant, es va faltar a la veritat i jo li demane, senyor Maluenda, que faça el favor de rectificar perquè pense que és una ofensa al nostre grup el que va vosté dir. Per dues vegades va vosté faltar a la veritat respecte de la informació d'una persona que, a més, dóna la casualitat que havia estat director general d'Infraestructures en un govern del Partit Socialista i secretari d'Infraestructures en un altre govern, però eixa informació nosaltres no la donàrem per motius que consideràvem que no convenia donar-la.

Crec que és important que quan es faça una informació d'aquest tipus, senyor president, almenys es mire el que es diu perquè d'alguna manera donava la sensació que nosaltres havíem ficat persones, havíem sol·licitat la compareixença de persones sense verificar realment el que eren, i nosaltres ho havíem verificat. Qui pot ser no ho havia verificat era vosté.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Ribó.

En primer lloc, he de dir-li que la presidència, com és lògic, no és qui fa les notificacions. Jo ahir vaig donar una informació que jo he rebut dels servicis de la cambra, i són els servicis de la cambra i els comunicadors els que van manifestar que personats en la Politècnica van dir que este senyor no formava part de la Politècnica. I fetes les comprovacions pertinents, també per part dels servicis de la cambra, van esbrinar que este senyor pertany a una altra empresa, no a la que vostés manifestaven, i que té el seu domicili a Madrid, crec recordar que era en el passeig de l'Havana, número 138.

Per tant, no he comés cap falsedat. Jo respecte el seu criteri i la seua opinió i vosté ha de respectar la meua. Però tinga present, senyor Ribó, que la presidència es va limitar a informar a la comissió d'allò que ha rebut dels serveis de la cambra respecte a eixes convocatòries.

El senyor Ribó i Canut:

Demanaria que s'incorporara a l'acta aquesta informació que li he aportat perquè quede clar que realment la informació que nosaltres donàrem era correcta.

Gràcies.

El senyor president:

No tenim cap inconvenient que s'incorpore. A més, li agraïsc a la seua senyoria, si astò li lleva d'un dubte, li agraïsc enormement que haja col·laborat amb esta Mesa i amb la institució perquè els dubtes es resolguen.

Senyories, jo havia plantejat el tema de l'acta.

Sí, senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Perelló, pel seu aclariment, però jo he de dir que l'informe que té la presidència al respecte és que ahir es van presentar els servicis de la cambra en el seu grup parlamentari per a entregar la documentació per al síndic del grup parlamentari i per al secretari de la comissió, senyor Camarasa. Només hi havia una diputada, una il·lustre diputada del seu grup que va refusar fer-se càrrec de la documentació, la qual cosa jo respecte, jo respecte però que va ser aixina.

En qualsevol cas, saben vostés, senyories, que l'acord d'esta comissió en el pla de treball és que es tinguera la documentació abans de començar les compareixences, i pense que això s'ha complit. Sí que hi va haver alguna cridada telefònica per a advertir el seu grup, per part dels servicis de la cambra, que anava a dur-se eixa documentació, però no se va poder precisar a quina hora perquè fotocopiar els tres dossiers o les tres carpetes de Ferrocarrils de la Generalitat comportava problemes tècnics, per exemple, hi havia plànols, hi havia revistes que eren difícils de fotocopiar. Per això se va retardar més del previst. En qualsevol cas, es va presentar la institució en el seu grup parlamentari per a entregar-ho. Jo respecte que no volgueren rebre-ho, però agraïsc que ho hagen rebut este matí.

Senyor Ribó, per a què. ?

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Dues coses. La primera és que per a nosaltres no hi ha cap problema en aprovar aquesta acta en la seua versió castellana i, la segona, manifestar, com consta per escrit quan vam signar la recepció, que al nostre grup va entrar la documentació a les 19 hores i 6 minuts.

Sí que volem fer constar que no és temps suficient per a poder mínimament ni llegir-se. , no hi ha temps suficient per a fer una lectura mínima de la documentació aportada. Comencem les compareixences sense poder haver estudiat adequadament la informació que havíem sol·licitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó, per la seua opinió. He de dir-li que sí que hi ha hagut qui ha estat estudiant documents fins a les dos del matí. Però, en fi, bé, agraïsc la seua opinió.

Senyor Castellano, respecte de l'acta.

El senyor Castellano Gómez:

Sí, senyor president, per part del Grup Parlamentari Popular no hi ha cap problema en poder aprovar l'acta. Dir-li que també s'ha rebut en temps i forma, d'acord amb el pla de treball, com tota la resta de grups, la documentació pertinent, i que, lògicament, a este Grup Parlamentari Popular l'horari d'estiu i la faena dels membres de la comissió és estar al servici dels ciutadans i les hores que faça falta per a treballar.

En eixe sentit, res més, senyor president.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Castellano.

Per tant, s'aprova l'acta per unanimitat? Moltes gràcies, senyor Tomás. S'aprova l'acta per unanimitat.

Pregue al primer compareixent que passe a la sala de la comissió.

Senyories, comença el torn de les compareixences que van ser aprovades en el pla de treball i hui correspon la presència en este moment del senyor José Vicente Dómine que, com les seues senyories saben, és director general de Transports i Costes de la Conselleria d'Infraestructures de la Generalitat.

El senyor president:

Donem la benvinguda al senyor Dómine. Li demanem que se senta a gust, que se senta com en sa casa, perquè esta és la seua casa. Que sàpia el senyor Dómine i les seues senyories que astò no és un interrogatori judicial, que astò no és ni tan sols un debat, astò és una sessió informativa en la qual el compareixent farà una breu introducció per a facilitar que les seues senyories puguen formular les preguntes. Té dret de contestar conjuntament o separadament, com el compareixent decidisca, i, posteriorment, les seues senyories, si hi ha algun dubte o hi ha alguna cosa que repreguntar, tindran un nou torn per a fer-ho. I, per últim, també conjunta o separadament, conforme estime el compareixent, contestarà i donarem per conclosa la compareixença.

La presidència sí vol deixar constància que va a vetlar perquè es respecten en tot moment els drets dels compareixents, no va a permetre que es produïsquen desqualificacions personals ni acusacions i demane la màxima col·laboració a totes les seues senyories perquè transcórreguen estes sessions amb la màxima harmonia, defensant cada u els seus criteris, formulant les preguntes i demanant els aclariments que creguen pertinents, però, en tot moment respectant els drets del compareixent a qui agraïm la seua presència, a qui agraïm que haja acceptat la convocatòria de la comissió per a comparéixer -valga la redundància-, davant vostés, davant la comissió, i li donem la paraula perquè faça una breu introducció respecte de les seues competències i respecte de la seua persona.

Senyor Dómine, té la paraula.

El senyor Dómine Redondo, director general de Transports, Ports i Costes de la Conselleria d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Dómine.

Bé, per a la intervenció i formulació de preguntes, en primer lloc té la paraula el representant del Grup Mixt, senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Moltes gràcies.

Benvingut, senyor Dómine. Gràcies per la seua presència.

Jo li faré una pregunta, més bé global, i no és una altra que mos faça una exposició de com eixe dia va transcórrer, el dia de l'accident, i també sobre les inversions que s'han anat duent durant estos últims anys en els Ferrocarrils sobre les mesures de seguretat. I una cosa que en premsa hem pogut llegir, que hi ha determinats sistemes automàtics que tal vegada, doncs, si hagueren estat ficats en eixa línia, en eixa unitat, hagueren fet que tal vegada este accident no s'haguera produït.

També que hi havia, segons s'ha pogut llegir també, denúncies d'usuaris, d'alcaldes i de més gent de la zona, que posaven de manifest que hi havia certes carències en eixa línia. Aleshores, doncs, eixa és més o menys la informació que a mosatros mos agradaria tindre.

El senyor president:

Ja ha acabat, senyor Tomás? Moltes gràcies.

Vol contestar separadament o conjuntament?

El senyor Dómine Redondo, director general de Transports, Ports i Costes de la Conselleria d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Oltra, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor Dómine.

Bé, com vosté ha dit, ja fa anys que vosté ocupa càrrecs importants, director general de Transports, però també és vicepresident del Consell d'Administració de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Vosté, per tant, deu ser un punt important de connexió entre Ferrocarrils i la mateixa conselleria. Malgrat això, vosté ha sigut en tot este procés des del dia de l'accident, podríem dir un altre mut. De tants muts que hi ha hagut en esta qüestió, poc o res se l'ha sentit a vosté. Per què? Ha preferit vosté quedar al marge? No tenia res a dir? Era millor estar callat? No ho sé. Ens agradaria, pel càrrec tan important que ocupa, amb les dues responsabilitats, ens agradaria saber-ho.

Vosté, lògicament, com a conseqüència del càrrec que ocupa ha de ser coneixedor que la línia 1 no tenia sistema ATP, sinó sols tenia el FAP. Deuria saber que este sistema sense nombre suficients de balises, doncs, pot fallar, com realment ha fallat. En estos anys s'han produït nombroses denúncies sindicals sobre necessitat de millores en senyalització i seguretat, es va vore inclús convenient rebaixar la velocitat en la revolta, darrere d'una denúncia d'un dels maquinistes, es va produir, entre altres, l'accident famós de Picanya a setembre del 2005, etcètera, etcètera.

Davant tot això les inversions en seguretat pareix que sempre han sigut secundàries davant altres com aquelles destinades, doncs, a garantir majors índexs de freqüència, puntualitat, imatge, etcètera, etcètera. Inclús en les enquestes que vostés mateixos plantegen el tema de la seguretat és l'últim, dels quatre que plantegen és l'últim, curiosament, no?

Per què en tots estos anys de manament del Partit Popular, dels quals vostés des de l'any 1996 acaba de dir que és alt càrrec de la conselleria, no s'ha plantejat mai el canvi del sistema FAP a l'ATP, que ja venia funcionant, inclús quan es va instal·lar el FAP, que és molt més complet, és el que tenen la majoria dels metros a la resta d'Espanya, i solament a maig de 2006, maig de 2006, mesos després de l'accident de Picanya, s'anuncià un pla de millora d'aquesta línia fins al 2010, que contemplava, entre altres qüestions, la substitució del sistema, però, el pla, en principi, fins al 2010? Ara, arran de tot això, com sempre tard, doncs, es planteja avançar algunes qüestions.

Això a què es deu, a què es deu que es plantege una substitució d'un sistema que s'ha demostrat que no és el millor, que existixen altres que donen més garanties quant a seguretat, es plantege tan tard? Segurament les raons, m'imagine, encara que vosté ho negarà, seran raons de tipus pressupostari, que és un sistema més car, evidentment, l'altre és més barat i aixina van les coses.

El que passa és que, clar, curiosament, vosté pel càrrec que ocupa coneix, i haurà votat a favor, perquè davant d'aquestes mancances en seguretat, ja dic, probablement atribuïbles a temes pressupostaris, xoca molt que en qüestions d'altres coses la rapidesa i la generositat a l'hora de disposar de recursos públics per a determinades coses. Vostè serà coneixedor que en determinat espai, propietat de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, amb la recent visita del papa, doncs, es va fer una despesa, prop de mig milió d'euros per a habilitar en uns terrenys que, inclús els sindicats reclamaven per a determinades actuacions i que mai es trobava l'hora oportuna ni el pressupost adequat, doncs, en eixos terrenys curiosament de pressa i correguda, i amb molt poquet debat, es va habilitar un aparcament per a autobusos que hipotèticament anaven a vindre, que damunt ni s'ha estrenat perquè eixos autobusos o no han vingut o han anat a altre lloc.

A mi m'agradaria saber, a banda que amb eixos diners gastats en eixe aparcament frustrat, doncs, hagueren pogut posar totes les balises que fan falta en la línia 1, i això em pareix un tema greu, un tema greu perquè quan s'argumenta la falta de diners per a este tipus de qüestions i per altra banda es veu que alegrement, en qüestions que a més no tenen res a vore amb ferrocarrils, absolutament res a veure i molt menys per a la seguretat, se siga capaç de disposar, de moment, que sapiem, de mig milió en un aparcament que ahí no han aparcat ni les mosques, doncs, la veritat és que és sorprenent i incomprensible.

A quina partida de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, per cert, s'ha carregat eixa despesa? Supose que no serà la de seguretat, perquè ja seria. No sé si ho sabrem alguna volta, però, en tot cas, sí que tenim certa curiositat per saber això i sí que voldríem aprofitar açò per denunciar este tipus de qüestions.

Després, vosté, pel càrrec que ocupa va ser responsable quan es va crear, i durant tota la seua vigència, del famós contracte programa entre l'administració general de l'Estat, Generalitat Valenciana i Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, un contracte inicialment de l'any 1999, 2000 i 2001, que després ja no ha estat renovat. Vosté està en condicions de garantir davant d'aquesta comissió que tots els recursos previstos i abonats per l'Estat en base a eixe contracte programa s'han invertit amb els fins previstos en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana? Li ho dic perquè és una pregunta important. A més, vosté sap que han motivat, més que dubtes per part de l'Estat, de l'Estat governat pel PP, per cert, en eixos moments, més que dubtes per la Sindicatura de Comptes, i que el resultat final de tot això és que uns diners que venien a cobrir el dèficit, fonamentalment el dèficit de Ferrocarrils, i permetre que esta empresa pública poguera disposar d'uns fons per a, entre altres coses, apostar més pel tema de seguretat, doncs, resulta que no han arribat ahí, supose que s'ho hauran gastat en altres coses, ho supose perquè la persona que hauria de vindre a donar l'explicació ha estat vetada com tantes altres, i, per tant, no ho sabrem segurament mai.

Però, clar, això ha ocasionat que Ferrocarrils haja hagut d'augmentar any rere any la seua capacitat d'endeutament per a poder assumir inversions que, en principi, haurien d'haver estat assumides per la Generalitat Valenciana, per vosté, per vosté des de la mateixa conselleria. Això m'imagine que s'haurà traduït en reduccions de possibilitats d'inversió fonamentalment, insistisc, en temes de seguretat.

Jo crec que això és un tema molt important perquè probablement ahí està la base d'alguns dels problemes que Ferrocarrils està patint fins ara i que usuaris, personal, etcètera, etcètera, són denúncies constants. En tot este període, per cert, vosté des d'eixe càrrec que ocupa, quina ha sigut la seua tasca a l'hora de garantir que eixos diners anaren a on havien d'anar, a l'hora de garantir que eixe contracte programa, que es va finalitzar en el seu període hàbil, doncs, es poguera renovar, i que això haguera permés disposar d'uns fons per a continuar en eixa fase de modernització, de millora, de sanejament financer, en definitiva, de Ferrocarrils? Després, jo sé que.

El senyor president:

Perdó, senyor Oltra.

Senyories, per favor, guarden silenci. Moltes gràcies.

El senyor Oltra i Soler:

Després, jo sé que dins d'eixa política -diguem- del plor continu davant de Madrid, doncs, s'ha dit que si determinades inversions que van a altres metros per part del govern, precisament ja del govern socialista, que per què no venen ací i tal. Vostés tingueren una oportunitat d'or manant el PP a Madrid de fer això, ho van estropejar vostés mateixos, inclús estant en el mateix govern del PP es podria haver renegociat eixe tema i no s'ha negociat.

I a mi sí que m'agradaria saber, vosté, des d'eixe càrrec tan important que ocupa, eixa dualitat, quina ha sigut la seua opinió, la seua tasca sobre les possibilitats que això s'haguera pogut renovar, si s'han fet gestions, en definitiva, per a complimentar els requeriments per part de Madrid a l'hora que eixos diners estigueren justificats i per què no es va poder anar a un altre contracte programa, que podria estar en vigor en estos moments i podrien estar rebent inversions a l'hora de poder millorar les instal·lacions de Ferrocarrils, perquè, clar, este tipus de qüestions, doncs ara mateix és fàcil d'atribuir que se'ns margina, se'ns oblida per part del govern, però és que estem parlant d'actuacions que van passar en un moment que estava el PP a Madrid.

Per tant, jo crec que no hi ha cap excusa. Supose que tot el que vosté vaja a dir-me serà la veritat perquè, lògicament, tot això va a quedar gravat, astò no és cap juí, però, lògicament serà la veritat. Ho dic perquè, clar, la sindicatura i tot això s'ha quedat amb ganes, i el senyor Rodrigo Rato es va a quedar amb ganes d'esbrinar-ho. Si ara vosté ens dóna la primícia d'on han anat eixos diners, per què s'han fet determinades qüestions, doncs, estarem tots supercontentíssims perquè això a la millor ens dóna llum fins al que hui en dia ha sigut un túnel, mai pitjor dit, en qüestions de ferrocarrils.

Moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies a vosté, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Perelló en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Per favor, senyories, respecten l'orador.

Gràcies.

El senyor Costa Climent:

Y este punto que le he solicitado, a nuestro juicio, es importante, señor Dómine, porque no se puede decir, a nuestro juicio, insensateces, como las que algunas personas están planteando en este tema. Porque la elección de un sistema de frenado para la línea 1 no es ningún capricho, ni fue un capricho que se tomaran decisiones para las líneas 3 y 4 y que tuvieran un sistema diferente, que no es algo que se haya inventado el gobierno del Partido Popular y, desde luego, a nuestro juicio, que se llegue a insinuar que la instalación del FAP se ha realizado para ahorrar dinero o para castigar a los municipios de L'Horta, donde gobiernan ayuntamientos socialistas, a nuestro juicio, señor Dómine, es una insinuación verdaderamente desafortunada.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies a vosté, senyor Costa.

Senyories, té la paraula el senyor Dómine per a contestar a les preguntes formulades pels distints grups.

Senyor Dómine, té la paraula per temps de 15 minuts.

El senyor Dómine Redondo, director general de Transports, Ports i Costes de la Conselleria d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Dómine Redondo, director general de Transports, Ports i Costes de la Conselleria d'Infraestructures i Transport:

¿Y qué pasos a nivel? Pues, desde luego, es cierto que se habían solucionado algunos pasos niveles agrícolas, pero quedaban los importantes: El paso a nivel de Benimàmet; los ciudadanos de Paterna o Benimàmet lo recordaran perfectamente; el paso a nivel de acceso a Burjassot; el paso a nivel desde Empalme a Burjassot; el paso a nivel que permitía dar una situación de peligrosidad real para llegar a los municipios de Alfarp y Catadau desde Benifaió. Todos esos pasos a nivel, y muchos más -la relación ha sido dada a sus señorías-, han quedado ya suprimidos. Pero, en estos momentos, seguimos con actuaciones en Benaguacil, en L'Eliana, en Burjassot, en Moncada, Picassent, en Torrent, en Picanya, en Alginet, en Carlet, en Masalavés, en Alberic. Son actuaciones ya contratadas, para suprimir pasos a nivel. Desde luego, no cuadra esto con una imagen de olvido de la línea, para nada.

El senyor president:

El senyor Dómine Redondo, director general de Transports, Ports i Costes de la Conselleria d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Dómine Redondo, director general de Transports, Ports i Costes de la Conselleria d'Infraestructures i Transport:

Bueno, inversiones. Las inversiones que han sido comunicadas a sus señorías desde el año 1995 -que son las que yo conozco mejor- suman 162 millones de euros, si no he sumado mal. 163 millones de euros; 162'7 millones de euros. A las que hay que sumar inversiones por importe de 29 millones de euros, que ya están licitadas por FGV, y otras 14 que están presupuestadas, y que inmediatamente van a ser licitadas. ¡Más de 200 millones de euros en la línea! ¡Más de 200 millones de euros en la línea! Eso quiere decir treinta y tantos mil millones de pesetas de inversión en la línea, desde el año 1995.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Dómine.

Per a demanar aclariments o repreguntar, grups que vullguen intervindre?

Sí, tots pel que veig.

Té la paraula, en representació del Grup Mixt, el senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, senyor president.

Senyor Dómine, està clar i ha deixat patent que, durant estos anys, s'han fet allí una sèrie d'inversions que han sigut, segons es vullga mirar, de relativa -com si diguérem- importància. Però, el que sí que ens agradaria saber és, concretament, si el que és la ciutadania, el que són altres càrrecs electes, si hi ha hagut, en tot cas, algú que encara incidira que feia falta un poquet més d'esforç i feia falta encara introduir algunes millores més, i concretament si alguna d'eixes propostes -suposant que existiren- anaren en la línia del que és eixe sistema de frenat que, pel que es veu, si s'haguera substituït, possiblement haguera fet més difícil que un accident d'estes característiques s'haguera produït.

Simplement és això el que ens agradaria que ens aclarira.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Tomás.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor Dómine, jo he de dir que no em sent contestat en cap de les qüestions que li he plantejat, no?

No sé si advertir-li que vosté hauria de dir la veritat ací, dons això l'ha tallat, d'alguna manera. S'ha trobat en un compromís, i llavors diu: «Doncs, mira, no conteste, i així acabe abans», no? S'ha quedat tot pendent de contestar, no? S'ha quedat tot pendent de contestar, en el sentit de què va passar amb tot allò del contracte de programa, que jo crec que és una qüestió molt important, eh? Espere. Perquè, clar, allí ja no és el mal exemple que s'ha fet, d'utilitzar uns diners públics per a una altra qüestió; és que, a més, doncs això ha hipotecat.

El senyor president:

Senyories, per favor, respecten l'orador.

El senyor Oltra i Soler:

Vosté, com a responsable de la empresa, alguna cosa hauria d'haver dit, no? En defensa de la seua empresa, no ja tant de la Generalitat, sinó de la seua empresa, de la qual és vicepresident, no?

El tema dels fons, ja sé que intentar esbrinar això va a ser un misteri; el tema de a quina partida. la despesa eixa del condicionament de l'aparcament, els diners. Tot això. Si és o no cert que amb els diners gastats en eixe aparcament hipotètic s'hagueren pogut instal·lar totes les balises, i segurament haguera sobrat, en la línia 1 del metro. O siga, és una pregunta, jo crec que fàcil, en tot cas, una pregunta de nota per a vosté, però conteste-la, si de cas.

I, fonamentalment, el perquè, sabent que estaven ja instal·lats sistemes més moderns en altres metros, a pesar d'això es va continuar amb la instal·lació del FAP, i, a més, això fa deu anys ja, o huit, o siga, sense introduir la millora suficient que tots coneixíem perquè el sistema FAP pot ser un sistema bo, però necessita d'una instal·lació correcta. I, en este sentit, jo crec que ha quedat demostrat que la instal·lació no era correcta, era la que va ser, però era una qüestió que es podria millorar. Perquè una cosa té la línia 1, és una constatació, la línia 1 és, segurament, molt millorable. Jo no vaig a dir que és una línia molt segura, doncs, tindrà la seguretat que té, però que eixa seguretat és molt millorable jo crec que en estos moments és més que evident. Perquè, vosté està en condicions de poder garantir, com alt responsable de l'empresa, que si hagueren existit balises, 100, 150 metres abans de la revolta, l'accident s'haguera produït? És, diguem, la pregunta del milió ací.

Vosté ha dit textualment que en la conselleria estan consternats pels efectes. I té raó. Han sigut 43 persones mortes i moltes més ferides. Però, també haurien d'estar consternats per les causes, perquè els efectes en la majoria dels casos ja són irremeiables, però les causes sí que cal esbrinar-les per a vore què ha passat i, fonamentalment, evitar que torne a passar, perquè per eixa línia continuen passant trens, perquè es va reobrir de seguida, inclús part de la mateixa unitat està circulant.

Per tant, s'està dient ara que van a instal·lar-se una sèrie de coses. Estupend! Però, amb un retard important, en alguns casos ja massa tard. Però, si haguera estat instal·lat això, eixe accident s'haguera pogut produir? I no val l'excusa que és que en el comité de seguretat no se'ns ha dit expressament que es pose ahí eixa balisa. Però, ¿vostés no tenen tècnics, tècnics, no delegats sindicals, que tenen altra funció, tècnics, perquè segur que hi haurà gent important que cobra per això, tècnics de manteniment, de seguretat, etcètera, etcètera, que la seua missió és visitar les instal·lacions, conéixer i vore les possibilitats de millora? Vosté diu -i altres càrrecs-: «és que no hem rebut denúncia». Però, vostés què actuen, a instància de part? D'ofici no actuen mai? O siga, què han d'esperar, que algun usuari es queixe, que algun sindicalista es queixe? Vostés pel seu compte no introdueixen les millores, fonamentalment en temes de seguretat.

A mi em pareix un tema delicat, la línia 1 és la línia més llarga, amb diferència, de Metrovalencia, perquè, clar, això que ara s'ha descobert que és un tren de rodalies, també crida l'atenció. I és una de les més utilitzades també. Per tant, és normal que reba inversions. El que passa és que eixes inversions han d'anar a un capítol important, com és la millora de la infraestructura, i, especialment, la millora de la seguretat. I vostés en estos moments és que, jo no sé, és que no m'ha contestat absolutament a res. Jo em quede quasi pitjor, perquè, clar, com li havia fet la pregunta eixa, vosté diga'm la veritat i no m'ha dit res, doncs, la veritat és que em quede més que dubtós, perquè, clar, després de sentir tota una sèrie de coses, ara que té vosté la primera oportunitat ací de poder, inclús, defensar la conselleria, ja que en altres moments ha estat callat, doncs, dir que «tot açò que em pregunta és aixina, aixina i aixina».

Jo espere que ara em concrete això perquè la seua resposta llarga, doncs, pràcticament ja l'havíem sentida, perquè quan el representant del PP havia fet la pregunta al mateix temps estava contestant-se. Bé, com més sucre més dolç, però a vore si mos contesta ara a la resta de grups.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La 13 dice si usted tiene conocimiento, en tanto que director general de transportes y uno de los máximos responsables en el escalafón de responsabilidades políticas del transporte, si tiene usted conocimiento de la cantidad de dinero destinado a Ferrocarriles de la Generalitat por el gobierno de la nación, da igual del color que fuera, pero en este caso del color coincidente con el gobierno de la Generalitat en esos ejercicios, que fue desviado a otros fines durante los ejercicios 2000 a 2003. Yo no lo he dicho, lo ha dicho la Sindicatura de Cuentas. Y como usted es el director general de transportes, y, además, si no me falla la información, es vicepresidente del consejo de administración, debería decirnos si alguna vez ha leído los informes de la Sindicatura de Cuentas que denuncian eso y que les proponen a Ferrocarrils, empresa de la que usted también es parte, que tomen medidas para evitar que la Generalitat no le pase el dinero.

El senyor president:

Senyor Costa, té la paraula.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Senyories, per favor, respecten l'orador.

Gràcies.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Senyor Dómine, per temps de 10 minuts, té la paraula.

El senyor Dómine Redondo, director general de Transports, Ports i Costes de la Conselleria d'Infraestructures i Transport:

Tengo que comentar también algunas cosas relacionadas con el cuestionario que se ha planteado. Y voy a contestar, obviamente, de las cosas en las que yo tengo un conocimiento directo, dadas mis funciones, que no son desgraciadamente todas. Pero yo lo que sí que les puedo asegurar es que los compañeros que van a venir desde la dirección de ferrocarriles van a tener ocasión de desgranar todas estas preguntas, que entiendo que son comunes y que en gran parte van a tener, en ese contexto, una respuesta absolutamente adecuada, como no podía ser de otra forma.

El senyor president:

Vaja concloent, per favor, senyor Dómine.

El senyor Dómine Redondo, director general de Transports, Ports i Costes de la Conselleria d'Infraestructures i Transport:

Estas Cortes crearon GTP para expandir nuestra inversión en materia ferroviaria, les estamos tremendamente agradecidos, hemos activado enseguida y está teniendo inversiones. Y esa decisión tan acercada fue la que logró que, por ejemplo, ahora ya estemos hablando de soterramientos en sitios donde no nos lo hubiéramos podido plantear, por ejemplo en Benimàmet.

El senyor president:

Un minut, senyor Dómine.

El senyor Dómine Redondo, director general de Transports, Ports i Costes de la Conselleria d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Dómine.

Li agraïm la seua compareixença. I ara acomiadem el senyor Dómine i li donem a benvinguda al senyor Sebastián Argente, que és el compareixent següent.

Senyories, pregue que no s'absenten de la sala que anem a continuar. Sols un minut de descans.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

Compareixença del cap de la línia 1 de Metrovalencia, senyor Sebastián Argente

El senyor president:

(Inoïble)

. cap de la línia de Metrovalencia, que ve acompanyat, d'acord amb el dret legal que té, d'un assessor. Este matí la Mesa ha decidit acceptar per unanimitat, encara que després hi ha opinions distintes al si de la Mesa, però es manté la majoria en acceptar que l'assessor, u només, perquè pot vindre més d'un assessor, puga acompanyar-lo en esta Mesa assegut al costat.

Dit astò, la compareixença del senyor Sebastián Argente, he de dir, senyor Argente, que la presidencia agradece enormemente su presencia aquí y su colaboración con la comisión, y, a su vez, garantiza el respeto a la protección que usted como compareciente tiene por parte de esta comisión, porque esto no es un debate en el que se le vaya a replicar, tampoco es un interrogatorio judicial, sino tan solo es una sesión informativa en la que usted dará una breve introducción al principio comunicando a la comisión cuál es su responsabilidad, cuál es su profesión, para que eso pueda de alguna forma alentar a la elaboración de las preguntas que los representantes de los grupos parlamentarios y del Grupo Mixto puedan preguntarle.

El senyor Argente, cap de la línia 1 de Metrovalencia:

El senyor president:

El senyor Argente, cap de la línia 1 de Metrovalencia:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, donar-li la benvinguda i preguntar-li, com a cap que és de la línia 1, que estaria en contacte, se suposa, molt estret amb el que són els empleats d'eixa línia. Aleshores, m'imagine que qualsevol qüestió que.

El senyor president:

Senyories, per favor, respecten l'orador.

El senyor Tomás Puchol:

. respecte a qualsevol iniciativa, qualsevol deficiència, qualsevol qüestió, els mateixos treballadors m'imagine que li la farien aplegar i li la farien aplegar a vosté, el mateix que també estaria, lògicament, doncs, en contacte amb totes les suggerències arreplegades per la ciutadania i per part dels usuaris d'eixa línia de metro.

Aleshores, mos agradaria que mos detallara, respecte del que són els treballadors i respecte del que són els usuaris d'eixa línia, si alguns d'ells han fet o van fer en el seu moment alguna observació o van detectar alguna incidència respecte al que és el traçat d'eixa línia i, concretament, que poguera afectar o afectara a la seua seguretat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

En representació del Grup d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor Argente.

Nosaltres, en primer lloc, volíem fer-li una sèrie de preguntes. En concret, si creu vosté que la línia 1 de Ferrocarrils és completament segura a dia de hui, tenint en compte les instal·lacions de seguretat, el traçat de la via i el material rodant que s'està utilitzant en ella. ¿Creu que serà molt més segura quan s'instal·len les balises del FAP que el Comité de Seguretat en Circulació considere oportú, així com altres senyals i instal·lacions de seguretat i, posteriorment, inclús, quan se substituïsca el FAP per l'ATP, fonamentalment en el tram comprés entre l'estació d'Empalme i Torrent Avinguda i es duga a efecte la renovació de la via en aquells trams que han quedat obsolets i, a més, quan arriben els nous trens, que sempre estan en camí, però mai arriben? ¿No creu, en tot cas, que totes estes millores possibles i tan anunciades podrien haver vingut abans i que, probablement, l'accident que ens ocupa no s'haguera produït o no s'haguera produït amb la gravetat que s'ha produït?

Vosté sap perfectament que la línia 1, de la qual vosté és cap, acumula gran nombre d'accidents i de denúncies. Vosté forma part del Comité de Seguretat en Circulació, ¿podria explicar-nos quin és el seu paper davant eixes denúncies i peticions dels sindicats, usuaris, etcètera, etcètera, per a reforçar la seguretat en la línia 1? Quines mesures ha presentat vosté per a millorar, i vosté com a cap de la línia? Perquè abans ja hem tingut un debat sobre qui ha de presentar eixes denúncies i eixes queixes a efectes de millora. Pareix que s'insistix que és el comité, oblidant que el comité, doncs, hi ha una part, la meitat, que pertany a l'empresa, en la qual vosté és un dels responsables que està ahí.

Però, inclús, a banda del comité, doncs, m'imagine que hi ha d'haver tècnics, hi ha d'haver personal especialitzat en plantejar mesures, ho haja dit o no ho haja dit el comité. En tot cas, es traslladen al comité per al seu estudi i la seua viabilitat. Vosté, en concret, ha arribat a plantejar alguna proposta en concret en eixe comité a efectes de poder ser estudiada i duta a efecte?

Una altra pregunta seria si creu vosté que després de l'accident de Picanya, que també va ser en la mateixa línia, de la qual vosté és responsable, si després d'això s'han aplicat totes les mesures per evitar que es torne a repetir un accident com eixe? Recentment s'ha publicat en premsa que algunes de les mesures curiosament s'havien aplicat dies després de l'accident i que, inclús, hi havia zones d'ombra en part d'eixa línia encara, amb la qual cosa deixa molt a desitjar.

La revolta famosa de l'accident era ben coneguda pels problemes que generava i les queixes de maquinistes i usuaris. Jo crec que vosté ha de ser conscient d'eixa situació. Vosté, com a cap de línia, va pensar en alguna ocasió que era un punt negre, un punt conflictiu, que mereixia un estudi propi, mesures que pogueren reduir eixos problemes? En tot cas, plantejà vosté això a algú? I, si va ser així, quina va ser la resposta d'eixa persona o d'eixa entitat?

Vosté sabrà també que la documentació se'ns va entregar ahir, a les set de la vesprada, que ha sigut molt difícil, ens ha arribat alguna informació per altra banda, perquè ha sigut impossible estudiar detingudament tot allò, però tenim coneixement que vosté en una reunió del Comité de Seguretat en Circulació, celebrada el dia 30 de novembre del 2005, davant una denúncia presentada pel senyor Golf, del Sindicat Independentment Ferroviari, dia textualment que es va produir un

en el senyal intermedi entre Paiporta i Picanya i que el sistema no el va detectar. Diu ací que el senyor Argente exposa que «és possible que es tractara d'un

». Però és un terme. , se suposa que existirà quan vosté ho diu, però jo parlava de

, però del

. no sé el que és i n'hi ha gent de Ferrocarrils que també els va estranyar molt això.

A més, diu: «no detectable per al CTC, i tampoc es va poder observar per la moviola en no funcionar esta». Bo, açò és un desastre.

El senyor Golf indica també que eixe mateix matí dos trens s'havien creuat en Font d'Almaguer «con el CTC no operativo». I en no poder menejar les agulles, ha hagut de canviar el passatge i el personal del tren. Allò va ser una escena. O siga, fer buidar tot el tren perquè el personal, els usuaris passaren a un altre tren, una cosa un poc tercermundista, i que pogueren eixir les unitats.

Açò és del poquet que hem pogut vore. No sé si açò és una pràctica comú en les reunions del comité, supose que açò és el que vostés diuen que una volta exposat està amortitzat. Però, de veritat està resolt? Anem a vore, jo sé que la responsabilitat no és seua, no és vosté el factor humà allí, allí hi ha molta gent i segurament vosté no està al capdavant de les responsabilitats. Hi ha gent per damunt de vosté que segurament té més responsabilitats. Però, la seua funció sí que és -diguem- ajudar que estos temes es vegen, es resolguen i es vaja millorant permanentment tots estos temes.

En eixe sentit, la pregunta és, lògicament, que s'explicaren totes eixes circumstàncies, si açò és molt freqüent, i què passa davant d'eixa reiteració de denúncies que pareix que n'hi ha més de les que algú volia, sobre possibles millores de seguretat en la línia 1, que és el tràmit que fa vosté, si es limiten com altres a escoltar i dir que està amortitzat, o d'evitar que es traslladen i es fa un seguiment a efectes que després s'executen.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua col·laboració i per la seua observació. La presidència li garantix el seus drets i vetllarà perquè el debat, que no és debat, la sessió informativa discórrega per les causes que el reglament establix.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

Sí, la segunda, dentro del mismo tiempo, si quiere, la segunda era, igual que he hecho antes, saludar la presencia del señor Argente, rogarle que se sienta cómodo, pero que esa comodidad la compatibilice usted con que esta sesión que se llama informativa para algunos, en esta casa, en este momento y a esta hora se está investigando el accidente de metro más grave de la historia de España. Y está usted aquí porque se le ha llamado y porque tiene la obligación legal, de acuerdo con la normativa, de comparecer. No es voluntario, está usted obligado a comparecer y está obligado usted a contar lo que sepa dentro de lo que se le pregunte y de lo que cuenta decir la verdad y toda la verdad. Esto, evidentemente, no es un juicio, pero es una interpelación del pueblo a quienes sirven al pueblo, nosotros les servimos a través de la representación política y usted les sirve con su cargo desde el lugar en el que trabaja.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

En representació del Grup Parlamentari Popular, la diputada senyora Lorente té la paraula.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Argente, cap de la línia 1 de Metrovalencia:

El senyor president:

El senyor Argente, cap de la línia 1 de Metrovalencia:

Por tanto, el sistema FAP, como les he repetido anteriormente, es un sistema fiable y totalmente seguro para la explotación de la línea 1.

Como les he dicho anteriormente, no hay ningún sistema de explotación con cero fallos. No hay ningún sistema de explotación con cero fallos. De ayuda en la explotación, -perdón.

En cuanto a la protección de. si se ha notado un incremento, o ha habido un incremento de viajeros a raíz del accidente, con datos del 10 al 25 de julio, ha habido un incremento de viajeros de aproximado del 1'4% respecto a las mismas fechas del periodo anterior, del año anterior.

Los responsables de las habilitaciones de los maquinistas es personal cualificado, con la categoría profesional de técnico de línea, que trabajan en la línea 1 los que. bajo una serie de pruebas y habilitaciones, finalmente se les forma, y pasan la habilitación de maquinista.

En cuanto a la pregunta de la existencia de balizas previas en las señales de limitación de velocidad en la línea 1, antes les he comentado que el sistema FAP -que vuelvo a repetir que es un sistema seguro- se instala en líneas de tipo cercanías, y en sitios de información variable, es decir, en señales que dan distintos aspectos y pasos a nivel. Nunca, no se utilizan para proteger geometría de la vía.

Referente a si el accidente se podría haber evitado en la línea 3 y 5, como ya les he dicho anteriormente, no existe ningún sistema de seguridad a riesgo cero. En la línea del metro de París, en la línea 12, hubo un accidente con ATP.

El senyor president:

El senyor Argente, cap de la línia 1 de Metrovalencia:

El senyor president:

Senyories, ara, per a repreguntar o demanar aclariments, s'obri un nou torn.

En este cas, el senyor Tomás vol intervindre?

Té la paraula el senyor Tomás, en representació del Grup Mixt.

El senyor Tomás Puchol:

Moltes gràcies.

Ens havia comentat que el sistema que s'havia ficat en esta línia és un sistema adequat per al nombre de freqüències i per a les característiques pròpies i específiques d'esta línia. I que l'altre sistema de frenat que existix se sol ficar en un altre tipus de línies, que tenen més freqüència, i altres.

Però volíem preguntar si és incompatible o encara així i tot s'haguera pogut ficar en la línia esta de metro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, hi ha algunes qüestions que no han estat contestades, de les que havíem preguntat.

Vosté estiga tranquil, que no passa res. A pesar de ser una comissió d'investigació, no passa res. És que el veig molt tens. No? I llavors. Però sí que hi ha qüestions que sí que ens agradaria concretar.

Vosté diu -i segurament té raó- que no hi ha cap sistema de seguretat total. Segurament deu ser veritat. Però jo li pregunte: seria legítim intentar acostar-nos a un sistema el més segur possible? Ho dic perquè, clar, el sistema FAP que està en la línia, doncs segurament és més segur que si no estiguera. Però, eixe mateix sistema, és millorable? El mateix sistema. O siga, si hi haguera tingut les famoses balises, haguera sigut millor? Simplement això. Haguera sigut millor? A partir d'allí, s'haguera pogut evitar l'accident?

Perquè, clar, vosté planteja -bé, vosté i més gent, no? - que és que, clar, la velocitat inadequada. És cert que hi pot haver hagut un excés de velocitat. Tot apunta a això. Però això és una fallada humana. Per tant, jo crec que, hui en dia, la tècnica permet intentar reduir la incidència del factor humà, no?

En eixe sentit, les balises, dons, són una ajuda. D'estar o no estar, jo pense que, sense tindre una garantia, tal vegada, al cent per cent. Però jo crec que millora bastant. Eh? Millora bastant. Si haguera estat l'ATP, doncs segurament encara haguera millorat.

Però, clar, si vosté ja diu: «No, és que, en qualsevol cas, açò és més o menys inevitable». Allò d'«inevitable» ho va dir el conseller els primers dies; crec que ja no ho ha tornat a dir, perquè es donaria compte del que estava dient, no?

Però, clar, si vosté diu allò del CTC, que si no estava operatiu. Però, per què el CTC deixa d'estar operatiu? Que cal fixar-se en el reglament de circulació. Però, home, això és una qüestió un poc primitiva. Perquè, clar, això és tornar altra volta al factor humà, doncs, en cas que falle tot el sistema, doncs ja per la pròpia intuïció de la persona, del maquinista, en el seu criteri, intentarà evitar. Però, a estes altures, encara no disposem d'instal·lacions, almenys, de reduir al mínim la incidència d'eixe factor humà. Ja saben que, tal vegada, fins i tot. Perquè tot és possible que falle. Perquè inclús un ATP com el de París. O siga, pot estar molt bé, però si s'ha fet una modificació en la instal·lació, i eixa modificació no s'ha traslladat, diguem-ne, a l'ordinador central, doncs lògicament, tal vegada la fallada està, que és un poc, tal vegada, el que va passar en el tema de París.

Hi ha una sèrie d'interrogants que a nosaltres sí que ens preocupen, i que considerem que, en estos moments, haurien d'estar resolts. Per exemple, tenim una informació que ens agradaria que vosté confirmara o denegara, i és el llibre d'avaries de la ruta sinistrada. Si ha aparegut o no ha aparegut. Perquè això és un tema important. Ens ha arribat informació que eixe document tan important no ha aparegut. I jo crec que això és un tema que caldria. Això per si sols mereixeria una investigació a fons a vore què passa. Perquè, clar, pareix que està clar l'error humà. Però és que la mateixa unitat també té mitjans per intentar corregir això, si eixa persona es dóna compte a última hora que anava mal. I, clar, depén molt de si la unitat estava en condicions o no estava en condicions. Això és una qüestió.

El senyor president:

Per favor, senyories, respecten l'orador.

El senyor Oltra i Soler:

. que este llibre podria ajudar en això.

Després vosté parla que el Comité de Seguretat en Circulació, que és paritari, ja ho sabíem, no? Ara, recentment, tant per part del president Camps, per part de la gerent de l'empresa, etcètera, s'ha dit que van a reunir-se més a menut. I una cosa curiosa i és que les decisions que es prenguen allí seran considerades vinculants. O siga, fins ara com era? Què era el que allí es xarrava? Era una conversació, es reunien, xarraven. Els sindicats, en les poquetes actes que hem pogut vore, hi ha tot un llistat de peticions, de reclamacions, etcètera, etcètera. I el terme que més s'utilitza és el d'«amortitzar», «qüestió amortitzada», que per al que no sàpiga de què va no vol dir que està resolta. Això m'imagine que vosté ho confirmarà. Simplement que s'ha xarrat el tema, que s'ha pres nota i pràcticament para de contar. Si hagueren sigut vinculants eixes decisions, a la millor en qüestions de seguretat, sense a la millor arribar al cent per cent, però ¿creu vosté que s'haguera millorat tot això? Especialment a partir de l'accident de Picanya, que és un poc el detonant últim i que mostra tota una sèrie de fallades, fallades que estan sense resoldre. A mi m'agradaria que això ho poguera contestar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

Claro, se está diciendo que el FAP se instala en tal sitio. De acuerdo. Pero yo digo, ¿en qué manual, en qué directriz, en qué consigna, qué persona, qué responsable, quién dice que no se puedan poner previamente las señales? ¿O es el propio sistema o es la propia empresa que lo fabrica la que les aconseja o la que no lo fabrica para que se ponga antes? ¿O es que no daría resultado o no respondería o no se dispararía si lo instaláramos antes?

El senyor president:

Gràcies, senyor Perelló.

Senyora Lorente té la paraula.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

Per a finalitzar esta compareixença, té la paraula el senyor Argente per temps de deu minuts per a contestar a les seues senyories.

Senta's a gust, senta's còmode, senyor Argente, amb tota tranquil·litat.

El senyor Argente, cap de la línia 1 de Metrovalencia:

Referente a la instalación de las balizas previas les comentaré que el sistema FAP es un sistema de frenado automático puntual que se instala en señales de aspecto variable, como pasos a nivel y señales de señalización ferroviaria, y este tipo de balizas se instalan en la propia señal, o sea, no se instalan normalmente previa, salvo en señales de entrada y pasos a nivel.

El senyor president:

No sé si ha conclòs, senyor. Crec que està emocionat, crec que està emocionat. Excepte que vulga afegir alguna cosa.

El senyor Argente, cap de la línia 1 de Metrovalencia:

El senyor president:

Doncs, li agraïm enormement la seua compareixença i comprenen perfectament el seu estat. Està referint-se a companys de treball que tristament han desaparegut.

Li agraïm la seua compareixença i la seua col·laboració en esta comissió.

Abans de suspendre per cinc minuts fins al proper compareixent, la presidència vol informar respecte del tema que ha plantejat a l'inici el senyor Ribó, que lamente que no estiga present, però afortunadament està el seu portaveu adjunt, informar que: davant del senyor Antoni Monfort es va presentar un funcionari -saben que l'adreça que plantejaven vostés era director general d'Ineco, Universitat Politècnica de València-, es va presentar un funcionari de la casa: «Notificación para el señor Antonio Monfort. Día 24 de julio del 2006, a las 20:40 horas: Acudo al área de información, intentan localizarlo pero no contesta, no hay nadie en el centro de ingeniería económica. «Día 26 de julio del 2006, a las 11:30 horas: Acudo al departamento de Ineco del Instituto de Economía de la UPV y me dicen que el señor Antonio Monfort no es el director general del departamento de Ineco y no consta en la base de datos».

Eixa és la informació que li dóna la presidència. I hem comprovat que pertany a Ineco-Tifesa, que està a Madrid, al passeig de l'Havana, 138, com hem dit abans, però que no té cap vinculació amb la Universitat Politècnica de València.

No és amb ànim de polèmica, només amb ànim d'aclarir-ho i que quede constància que no ha mentit la presidència ni molt menys els funcionaris que m'han passat la informació.

Senyories, se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 46 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 5 minuts)

Compareixença del secretari general de la Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director d'Operacions de Metromadrid, senyor Aurelio Rojo Garrido

El senyor president:

El senyor Rojo Garrido, secretari general de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director d'Operacions de Metromadrid:

El senyor president:

El senyor Rojo Garrido, secretari general de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director d'Operacions de Metromadrid:

También he sido profesor de tracción eléctrica en la Universidad Carlos III y en la Universidad Politécnica de Madrid. Y bueno, pues mi objetivo, como decía, es intentar responder a las preguntas que sepa, y traspasarles, un poco, mi experiencia, por si de algo les puede valer.

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

En nombre del Grupo Mixto, pues. bueno, le damos la bienvenida. Y en un documento que se ha aportado aquí, a esta comisión, que usted dirigió a doña Marisa Gracia, hace usted referencia a que se debe huir de las fáciles descalificaciones y juicios de valor sobre la adecuación de los sistemas de señalización, antigüedad del material móvil y características de la vía, entre otros, que han aparecido durante los últimos días en los medios de comunicación, que pueden crear en la sociedad un estado de opinión que no se correspondería.

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

El senyor Rojo Garrido, secretari general de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director d'Operacions de Metromadrid:

El senyor president:

El senyor Rojo Garrido, secretari general de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director d'Operacions de Metromadrid:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Nosotros pedimos su comparecencia, juntamente con la de seis responsables de ferrocarriles y metros de España, en una petición. Pedimos la de Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya, Euskotrens, el Servei Ferroviari de Mallorca, Metromadrid, Metrobarcelona y Metro de Bilbao. Y además, dos del extranjero. Precisamente, una de ellas, porque, en estos días, la gerente había hecho referencia al tema del accidente del metro de París, ¿no? Pedíamos que vinieran también responsables del metro de París y del metro de Londres, ¿no?

El senyor president:

Senyor Oltra, pregue a la seua senyoria que s'atenga a la qüestió. No faça valoracions.

El senyor Oltra i Soler:

Ésta va de lleno.

El senyor president:

Senyor Oltra, això és el que entén la seua senyoria, però no la presidència. I resulta que qui modera i dirigix el debat és la presidència.

Pregue que s'atenga a la qüestió.

Gràcies.

Sé que va a fer-ho.

El senyor Oltra i Soler:

Sí, sí. Clar.

El senyor Rojo Garrido, secretari general de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director d'Operacions de Metromadrid:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

Si damunt vosté, el malbarata

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

Senyories, per favor, respecten l'orador.

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Rojo Garrido, secretari general de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director d'Operacions de Metromadrid:

La verdad es que en la asociación lo que tratamos siempre es, y como nosotros dependemos un poco de los diferentes metros, pues, de diferentes administraciones, de diferentes colores políticos, otros privados, otros públicos, otras concesiones. Entonces, tratamos siempre un poco de huir de todo lo que pueda ser influencia política, en el sentido de que los políticos tienen su ámbito, como es éste, y nosotros nos tenemos que ceñir al ámbito profesional y técnico, y lo que tratamos es de dar mensajes también a la sociedad, que lo hacemos con los comunicados, y tratamos también a los políticos de darles mensajes, en nuestra opinión, pues, de cómo deben apoyar el transporte público, o, en este caso, que es genérico, pues, decir: ¡oye! , hay que tener cautela, hay que tener tranquilidad y no se puede, como hemos visto, y algunos de nuestros asociados que han llamado, al comité de dirección, pues un poco la idea de que el transporte, el metro, es inseguro. Y entonces, con muchas cosas, aunque no se quiera hacer aposta, se da esa sensación. Entonces, a los ciudadanos se les pone en un brete de tener una información que no es completa.

El senyor president:

El senyor Rojo Garrido, secretari general de l'Associació Latinoamericana de Metros i Subterranis, Alamys, director d'Operacions de Metromadrid:

El senyor president:

Senyor Oltra, perquè no hi haja indefensió cal acabar este torn, perquè li ha contestat individualment, però a la resta també. Mentre que no acabe este primer torn no podem passar al següent. Moltes gràcies per comprendre-ho.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Per favor, senyories, respecten l'orador.

El senyor Godoy García:

. sino las variables, pues, bueno, no se habían considerado, pese -le voy a decir a usted un dato- a que los sindicatos todos habían pedido que se pusieran esas balizas, porque hubo un accidente en Picaña hace unos cuantos meses y se habían pedido unas balizas previas de frenado ante los puntos negros y curvas peligrosas marcadas. Y se les había dicho, poco más o menos, que tal. Pero, por lo que sea, dicen ahora que van a instalar 16 balizas. Una de ellas supongo que va a ser en esa curva. Y yo siempre he preguntado por qué ahora, y no antes. Evidentemente porque ha sucedido el accidente. Pero en la planificación, en la responsabilidad del planificador, está el prever las circunstancias en las que puede producirse un accidente de estas características. Es previsible que pueda pasar un fallo humano. ¿Se podía haber evitado con esa baliza? Es una pregunta teórica, teórica.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Godoy.

El senyor Aurelio Rojo té la paraula.

El senyor Rojo Garrido, secretari general de l'Associació Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director d'Operacions de Metromadrid:

Después, del tema ya de las balizas, en concreto, con el sistema técnico de aquí, pues, no lo conozco en profundidad para responderle. Pues, no sé. Probablemente. Es que no lo sé, porque además, no es el sistema que tenemos en el metro de Madrid. Lo que sí que le digo es que el sistema implantado en la línea 1, o en Renfe, o en alguna línea de Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya, o en Monterrey, o en metros alemanes, pues es un sistema que, con los procedimientos adecuados, es un sistema seguro. ¿Que ha pasado este fatal accidente? Pues habrá que, a lo mejor, reconsiderarnos todos muchas cosas; pero tengan ustedes en cuenta.

El senyor president:

El senyor Rojo Garrido, secretari general de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director d'Operacions de Metromadrid:

Lo que nosotros tenemos que hacer como técnicos es dar nuestra opinión, les guste o no les guste a los políticos, porque pensamos que también nos podemos equivocar, pero que tenemos una experiencia que puede ser válida.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Yo no voy a entrar a calificar, como han hecho otros, o a descalificar mejor dicho, sus argumentos en su comunicado o en el documento que está aportado, que además lo tachan de subjetivo cuando algo no gusta y, sin embargo, luego se hacen manifestaciones de que todo lo de fuera es mejor, sin aportar datos. O lo de que Renfe se preocupa más que Ferrocarrils de la Generalitat, sin que esto puedan considerarlo de subjetivo. Sin embargo, lo que dice usted que no les gusta, sí que lo califican.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Sí. ¿Ha finalitzat, senyora Quinzá?

Moltes gràcies.

El senyor Rojo Garrido, secretari general de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director d'Operacions de Metromadrid:

Con relación al tema de los contratistas, que antes ha comentado, a estos les llamamos miembros adherentes; o sea, los miembros principales somos los que constituimos el núcleo de la asociación, y con los contratistas lo que hacemos es determinados encuentros, para que se produzca un intercambio y se puedan conocer. Pero el manejo de la asociación y las reuniones las llevamos los miembros principales.

Entonces, centrado un poco ya en el tema de la segunda pregunta. Y también quería decir una cosa: que lo que no quiero es que a ustedes les parezca que yo apoyo una. Yo, lo que vengo a decir es que puede ser que se hayan hecho cosas mal. Si es que eso son ustedes los encargados de analizarlo. Esa es su responsabilidad. O la justicia. No sé.

(La diputada Lorente Ramón parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor Rojo Garrido, secretari general de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos, Alamys, director d'Operacions de Metromadrid:

El senyor president:

El senyor Rojo Garrido, secretari general de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos, Alamys, director d'Operacions de Metromadrid:

El senyor president:

Algun grup, senyories, vol demanar algun aclariment o fer alguna repregunta?

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Yo me voy a quedar con algo que usted ha dicho al final de su intervención y que lo considero sincero. Me ha dicho que lo que tienen que hacer los técnicos es dar su opinión, les guste o no a los políticos. Yo veo que exactamente eso, les guste o no a los políticos, a todos los políticos, les guste o no les guste a los políticos. Y yo apelo a ese sentido de la honestidad, yo apelo a ese sentido de la honestidad para que de manera teórica, por favor, de manera teórica, responda a un par de preguntas. Una es que en los sistemas FAP, en este tipo de sistema FAP, es posible colocar balizas de limitación previa de velocidad en puntos fijos; no si la geometría o si la filosofía. , o si se protege o no se protege. ; si es posible. Una.

Evidentemente, pienso que es la única línea en España que no tiene ATP. Pues, que se pondrá ATP y se va a poner ATP. Eso es otra cuestión que dilucidaremos aquí. Y les exigiremos toda la urgencia del mundo, pero para ya, para mañana, para dentro de unos días, para lo antes posible, ¿podríamos mejorar con una baliza previa? Esa es la cuestión. Y se puede poner. Y el coste no es tan grande para que tengamos que hablar de coste de oportunidad, porque no va a menguar ninguna economía, ni vamos a tener un problema presupuestario porque aquí se están manejando cantidades de 3. 000 a 3. 500 euros. Y ha salido hasta la saciedad en la prensa. Yo no estoy inventando nada. Solamente que me gustaría que un técnico de sus características, de la altura y de su representación se pronunciara sobre este tema, al menos de manera teórica, si no quiere entrar en el accidente de aquí, en el supuesto de condiciones idénticas o condiciones similares.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Senyories, per favor, pregue respecte l'orador.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Señor Ribó, per favor, respecte l'oradora.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

El senyor Rojo Garrido, secretari general de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos, Alamys, director d'Operacions de Metromadrid:

Con relación a cómo sería la comisión, ¡hombre! , me hace ilusión. Pero, bueno, la verdad es que si yo les digo, ya no como representante de asociaciones, ni de Metromadrid sino como ciudadano, como ciudadano, la percepción que a nosotros nos llega, yo creo que aquí ustedes en este tipo de comisiones lo tienen difícil, pensamos que lo tienen difícil todos los grupos, porque, bueno, yo creo que para. Ya sean cortas o más largas. Yo como ciudadano pienso más en que el tipo de peritajes técnicos que se necesitan para este tipo de análisis en que ha habido víctimas y hubo al final una repercusión de posibles responsabilidades judiciales, yo creo que la percepción que hay es que se puede llegar mucho mejor a la causa por la vía judicial. Es la percepción que yo creo que a nivel personal tiene la ciudadanía.

El senyor president:

El senyor Rojo Garrido, secretari general de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos, Alamys, director d'Operacions de Metromadrid:

Y, después, que se hubiera podido evitar. Pues, eso solo Dios lo sabe, eso solo Dios lo sabe si se hubiera podido evitar. Yo no creo que ni ustedes lo puedan decir. ¿Que, probablemente, sabiendo lo que ha pasado se tomarían acciones para tal? Por supuesto. Pero es que eso yo no creo que sea el quid de la cuestión, porque lo que hay que ver es la generalidad de un sistema ferroviario y cuáles son las implicaciones en la circulación con relación a los sistemas y a las reglamentaciones. Y eso es lo que les animo a que ustedes propicien, a que haya sistemas seguros en la globalidad y dentro de un contexto y a que cuando han pasado las cosas hay que analizarlas y ver un poco. Desde luego, cuando pasan, y a nivel particular, sacas conclusiones incluso que no habrías tomado antes, eso estoy de acuerdo con usted. Pero eso no quiere decir que las que estén tomadas antes sean malas, tampoco.

El senyor president:

El senyor president:

Senyories, a continuació el quart intervinent, que és el senyor Ricardo Insa Franco.

Compareixença del professor titular de Ferrocarrils de la Universitat Politècnica de València, senyor Ricardo Insa Franco

El senyor president:

Senyories, la quarta compareixença és la del senyor Ricardo Insa Franco. En primer lloc, demanem disculpes tant al senyor Ricardo com a representants dels mitjans de comunicació, pel retardament que portem este matí. Li donem la benvinguda, li agraïm la seua presència i li deixem constància que es tracta d'una sessió informativa, que no un sistema en què va a haver-hi un interrogatori judicial ni tan sols un debat en rèpliques i contradiccions sinó que tan sols pot fer ara una breu intervenció per a parlar de la seua experiència, dels seus coneixements, de la seua professió, que done peu que les seues senyories puguen després fer preguntes; contestarà després separadament o conjuntament, com ho estime convenient, a les seues senyories i després hi haurà un nou torn per als grups per a demanar aclariments o repreguntar i, finalment, tancarà vosté la sessió.

Per tant, té la paraula, després de reiterar-li la nostra gratitud, el senyor Ricardo Insa per a fer una breu introducció quant als seus coneixements o professió referida a ferrocarrils o metro.

Té la paraula el senyor Ricardo Insa.

El senyor Insa Franco, professor titular de Ferrocarrils de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula el seu síndic senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

En primer lloc, agrair de veritat la seua compareixença. Com vosté sap estem en una comissió d'investigació per l'accident més greu que ha passat a Espanya en tots els metros suburbans. És, per tant, un accident d'una extrema gravetat, amb moltes persones que han faltat. I, d'alguna manera, nosaltres el que voldríem és tenir llum sobre aquest tema, conéixer, en primer lloc, amb claredat, en la mesura que siga possible, els motius, veure quines mesures de seguretat hagueren pogut possibilitar que aquest accident no s'haguera produït. I, en definitiva, al final fer unes recomanacions amb un objectiu: que açò no torne a passar mai més. Jo crec que este és l'objectiu que ens hem de marcar amb moltíssima claredat.

Jo voldria fer-li una sèrie de preguntes, sobre tot donada la seua condició, la seua condició de professor de Ferrocarrils, una sèrie de preguntes de tipus general que em semblen importants per a clarificar aquest accident.

La primera és que és evident que l'accident es produeix a l'entrada, a l'entrada en la revolta d'un radi de curvatura aproximadament de cent metres. S'ha parlat molt que la línia 1 de València és una línia antiga, amb molts problemes. Jo la pregunta que li voldria fer és si vosté coneix, en els trens, només limitant-nos al cas espanyol. , hi ha trens suburbans segons la nostra informació que tenen revoltes en Barcelona, hem sentit en altres llocs, amb radis de curvatura pareguts. I voldríem saber si és açò cert o si no és cert o si d'alguna manera la situació d'aquesta línia té alguna peculiaritat respecte a la resta de línies que ja repetisc sempre en la comparació.

I la segona, relacionada amb esta, és si vosté coneix si s'ha produït algun tipus d'accident significatiu en aquestes revoltes pronunciades que, evidentment, es va produir a València en una revolta a l'entrada de l'estació de Jesús, però n'hi han altres, n'hi ha unes quantes més.

La tercera pregunta que ens sembla molt important és si vosté coneix, repetisc, en els paràmetres espanyols, no voldríem anar a altra consideració, si vosté coneix, en estes possibles revoltes que nosaltres tenim informació en principi que n'hi han, quines mesures de protecció han utilitzat els trens suburbans, utilitzen en estos moments els trens suburbans, ja siguen metro, ja siguen trens de rodalies que van soterrar durant una sèrie de quilòmetres, com este cas, etcètera. I si considera que són pareguts als que tenen la línia 1.

Ens sembla important també si ens poguera respondre a una altra comparació. Els sistemes de seguretat de la línia 1 i de la línia 3 de València no són els mateixos. En les mateixes condicions, repetisc, i en igualtat de condicions, s'haguera pogut produir este accident en la línia 3 amb els sistemes de seguretat que hi ha? O, pel contrari, hi han sistemes de seguretat que hagueren generat algun mecanisme de defensa, o siga, algun mecanisme de frenada automàtica?

Hi ha un altre tema que em sembla important. La caixa negra ens diu que fins a la plaça Espanya, venia de la zona de l'Empalme, la conducció no va tenir cap tipus de problema destacable del que és habitual, ni evidentment no hi havia hagut en este conductor cap tipus de problema. En eixir de l'estació de Plaça Espanya s'accelera ràpidament fins a 80 quilòmetres per hora, no es mou el manipulador de velocitat, o accelerador en el llenguatge habitual, fins tres segons abans que la caixa negra deixe de rebre comunicació i es produeix la frenada de servei o la frenada d'emergència.

Evidentment, no sabem què va passar ahí. Una possibilitat és que esta persona conductor li passara qualsevol cosa, física, psicològica, etcètera; una altra possibilitat és que hi haguera una avaria mecànica que impedira que el sistema de seguretat del tren parara.

La pregunta és: si hi haguera hagut un sistema d'una balisa, això haguera passat en igualtat de condicions? Jo crec que este tema per a nosaltres és important, sobretot, repetisc, per a intentar veure en un futur com millorar aquestos temes.

Hi ha un altre tema que a nosaltres, també de tipus de general, ens sembla important. Dels trens suburbans que en estos moments estan funcionant a Espanya, Madrid, Barcelona, València i Bilbao -crec que són quatre casos; n'hi ha altres en construcció-, quantes línies tenen el sistema FAP? Si no recorde malament és la 1 de València i la 1 de Barcelona, en estos moments en canvi, i quantes línies té el sistema ATP o altres? Perquè pense és un mecanisme de comparació, no amb una realitat ideal, sinó amb la situació en la qual s'està movent en estos moments la seguretat dels trens suburbans a Espanya.

I, evidentment, hi ha un altre element que sí que ens sembla important, que pensem que s'hauria de deixar clar. Es poden ficar balises del sistema FAP, que és el que tenia la línia 1, a l'entrada d'una revolta per a garantir un no excés de velocitat tècnicament? Es poden ficar o no es poden ficar? Perquè este matí hem sentit argumentacions en un sentit o en un altre. Nosaltres pensem que sí que es poden ficar, els sindicats també pensen que es poden ficar, però açò consta concretament en una acta del 30 de novembre de 2005. Però, no tenim la seguretat i sí que ens agradaria que ens diguera si açò és possible o no és possible.

Hi ha un altre element també tècnic del que voldríem que ens fera un comentari. El primer dia aquestes informacions, després no han aparegut, però dien que la revolta tenia -i com a usuari alguna vegada ho havia notat-, que tenia

a l'entrada. Crec que el

és un sistema, una xicoteta elevació com a conseqüència de la dilatació de les vies. La pregunta seria: si és cert açò, la correcció d'aquest

té molta complicació tècnica o és

, com m'han afirmat a mi o té algun altre tipus de complicació?

I, per últim, hi ha una sèrie de preguntes, n'hi ha més quant al tipus d'unitats. Les unitats UTA 3700, 3700 que va ser l'accidentada, tenen un sistema de finestres molt ample, no és el mateix, per exemple, que està en la línia 3, que en bolcar terriblement van saltar els vidres i totes les persones que van caure no van caure a la unitat bolcada sinó que van caure a la via, i, automàticament, açò va ser fatal per a elles. Hi ha alguna normativa de seguretat respecte a les finestres en aquest tema?

I la segona pregunta vinculada a esta: segons alguns estudis o algunes anàlisis, el sistema de subjecció dels vidres no reunia les condicions necessàries o les condicions suficients i va saltar al mínim impacte. Hi ha algun tipus. ? És açò normal, el que va passar? Hi ha algun tipus d'error o és una qüestió absolutament normal? Perquè, d'alguna manera entenem que este tema va ser el que va produir, almenys amb la informació que nosaltres tenim, el que va produir una de les causes del gran nivell de mortaldat. O siga, les persones que van morir moltes van ser perquè en caure van caure a la via i no van poder-se sostenir en la unitat bolcada.

Pensem que aquestos elements sí que són elements de caràcter general, sí que pensem que podrien ajudar a tenir una informació global, i, repetisc, la majoria de les preguntes que nosaltres fem no són preguntes de tipus general, que sí que ens interessaria una resposta tècnica, una resposta en els temes de seguretat com d'alguna forma vosté estic segur que plantejarà quan done les seues classes de ferrocarrils. Jo crec que és conéixer en estos moments en quin nivell està la seguretat, és conéixer com es pot millorar aquesta seguretat, i, en definitiva, és intentar que no torne a passar mai, com dien els de Galícia fa uns anys.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

El senyor Godoy García:

Muchas gracias, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Godoy.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Salvador.

Senyora Carolina, té la paraula.

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Insa, moltíssimes gràcies. Jo, com a representant del meu grup parlamentari, del Grup Parlamentari Popular, vull agrair-li que avui vinga vosté ací, a comparéixer en esta comissió d'investigació; i dic «comissió d'investigació» perquè és una comissió que estem investigant un lamentable accident que va ocórrer el passat dia 3 de juliol, en una línia de Metrovalencia; i és una comissió on volem aclarir, volem que vostés ens ajuden, com a professionals en el tema, a esbrinar què és el que va passar, i no és una comissió judicial. Llavors jo el que sí li voldria dir és que m'ha paregut sentir en alguns membres d'esta comissió unes paraules, una miqueta, de cara a un codi penal, a una possible. No. És una comissió d'investigació.

Vosté ha fet tots uns treballs d'investigació per al seu departament; és doctor enginyer de camins, canals i ports; professor titulat de Ferrocarril i adscrit al Departament d'Enginyeria, Infraestructures i Transports de la Universitat Politècnica de València; i dins del que és el seu departament, ha efectuat uns treballs d'investigació, dels quals ha emés un informe. En eixos treballs d'investigació, este grup considera que és molt important el seu punt de vista, perquè, en este tema, sí que és un professional, i sí que els seus coneixements enriquiran molt esta comissió. I per això considerem que és dels més adequats per a vindre a comparéixer davant de nosaltres. I la pluralitat que estan demanant, i que estan dient. Doncs la motivació, en este cas, és per la seua experiència, i perquè ha elaborat un treball d'investigació que, per descomptat, es valorarà convenientment, perquè és en matèria de seguretat, el que ens interessa en este moment. Estem parlant de matèria de seguretat.

La seguretat en la circulació dels trens, normalment no va només lligada al que és la seguretat del mateix tren o de la via per on circula, sinó que n'hi ha una sèrie d'elements que poden influir, com és el projecte en si, com són les característiques. Llavors, sí que ens agradaria saber a nosaltres si, com s'ha dit ja en esta comissió amb anterioritat, el compliment de la reglamentació en ferrocarrils, que és la que estipula quines són les condicions bàsiques que s'han de seguir per a una correcta utilització, és important.

Això és una de les preguntes que nosaltres li voldríem efectuar, i que voldríem que ens aclarira, de la mateixa forma que, com sabem que la seguretat ferroviària està lligada tant a sistemes de senyalització com a sistemes de protecció, voldríem que ens explicara, amb el seu coneixement, els sistemes de seguretat existents, que s'estan parlant normalment aquí, que són el d'ATP o el de FAP; quines són les seues característiques; en què es basen; com funcionen.

I voldria que ens diguera també, amb el seu coneixement, dins d'eixos treballs d'investigació que ha efectuat del que és la línia 1 que estem ací investigant, de Metrovalencia, voldria que ens diguera si vosté considera que el material mòbil que presta servei dins del que és esta línia és adequat per al transport que utilitza. Si considera que este sistema de seguretat que estan utilitzant és adequat. Si considera que, fins ara, s'ha demostrat la seua efectivitat.

També voldria que ens diguera si, per les característiques pròpies que té la línia 1 del metro de València, s'aproxima més al que és un tren de rodalies que no al que és una línia de metro pura. I també sobre els sistemes de frenat que, suposem, pel coneixement que, més o menys, ens està arribant estos dies, el sistema de frenat sempre s'ha adequat a una situació diferent, segons les característiques i tipologies de la línia, però també segons la intensitat de l'explotació, és a dir, segons la freqüència en el pas dels trens. Llavors, si el sistema de frenada és adequat a unes circumstàncies o a unes altres, voldria que ens diguera si, baix el seu punt de vista, en la línia 1 és el que seria convenient.

També ens queda una xicoteta reflexió del que, baix el seu punt de vista, és la vida mitjana útil que té un tren. I voldria que també ens diguera si el sistema FAP està implantat. si vosté sap si està implantat en altres empreses de transport ferroviari de metro, o en línies de rodalies de Renfe o de Feve.

I finalment, el que ens agradaria saber és si per a vosté.

El senyor president:

Per favor, senyories. Pregue silenci.

La senyora Salvador Moliner:

. ens pot afirmar vosté si hi ha un sistema tècnic que puga excloure qualsevol possibilitat d'accident.

És una comissió d'investigació, i el seu punt de vista ens interessa moltíssim.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Salvador.

Té la paraula, senyor Ricardo Insa, per a contestar als grups parlamentaris i al Grup Mixt, per temps màxim de quinze minuts.

El senyor Insa Franco, professor titular de Ferrocarrils de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

Senyories, per favor, senyories.

El senyor Insa Franco, professor titular de Ferrocarrils de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

El senyor Insa Franco, professor titular de Ferrocarrils de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

El senyor Insa Franco, professor titular de Ferrocarrils de la Universitat Politècnica de València:

Y, en una segunda parte, si ese sistema temporalmente hay que dejarlo de baja o hay que dejarlo, porque se está explotando de una forma determinada para hacer ampliación o reparar cualquier avería, pues obliga a la atención de los. Por eso, insisto, la preparación de los maquinistas debe ser fundamental, porque es que por muy bueno que tengan el sistema tienen que estar, eso no les debe. Es que parece que al final, bueno, el supervisar cualquier tipo de error, porque, bueno, sirve para supervisar. Pero, ojo, la atención hay que mantenerla. Y eso resulta complicado cuando los sistemas son muy sofisticados, cuando realmente el maquinista no hace muchas cosas, pues.

El senyor president:

El senyor Insa Franco, professor titular de Ferrocarrils de la Universitat Politècnica de València:

Sí, acabo con eso y luego, si acaso, intentaré, si me definen por favor en concreto las cosas más concretamente, les contestaré a lo que pueda y sepa.

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Jo, de veritat, li vull agrair la seua intervenció perquè per a mi ha estat molt clarificadora; sense dir-ho, jo crec que ha dit vosté moltes coses.

En primer lloc, jo crec que ens ha posat de manifest que el sistema de seguretat que hi ha en la línia 1 és dels sistemes de seguretat, per dir-ho aixina, menys desenrotllats de totes les línies d'Espanya. Ho ha comparat vosté, per exemple, amb les altres línies de València que permeten una freqüència i ho ha basat en la freqüència. Però sembla evident que l'accident que va haver no s'haguera produït de l'altra manera.

Però, per damunt de tot hi ha una consideració que a mi m'ha semblat interessant i, a més, vosté l'ha feta en concret en el sistema FAP que té la línia 1. Evidentment, vosté ho ha estat comentant, que no és paregut al de Renfe, i ens ha dit que aquest sistema, a més de frenar, donava informació al vehicle i li donava informació perquè responguera en una revolta de frenat. Ens ha dit a continuació, també, que si el vehicle anava a +5, s'excedia en 5, avisava, i si s'excedia en 10 quilòmetres per hora, respecte el que manava, es posava a frenar, el sistema automàticament plantejava una revolta de frenat. A mi em sembla superclarificador perquè a mi, almenys, m'ha donat una resposta al que d'alguna forma jo li havia plantejat.

Sembla clar que, per tant, si hi haguera hagut una balisa que haguera ficat una limitació de 40 quilòmetres/hora, com havia demanat el representant del sindicat ferroviari. -li ho vull dir perquè abans ha dit que no consta ací; el 30 de novembre del 2005, i consta en l'acta, apartat

), concretament, per a més detalls, i vull que conste-, doncs, senzillament si aquesta balisa haguera estat, quan a 45 haguera emés el senyal i a 50 s'haguera posat a frenar, açò és el que haguera passat normalment en el sistema, concretament FAP, de la línia 1 de València. A mi em sembla terriblement clarificador.

Només li volia fer una última pregunta: és cert que una balisa d'este tipus val 3. 500 euros aproximadament en el mercat?

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Senyor Godoy, té la paraula.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Senyora Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Insa, jo vull recalcar-li també una vegada més que li agraïm molt la seua compareixença d'avui. Vull dir-li que per a mi i per al meu grup ha sigut molt clarificadora la seua compareixença. Com he dit abans és una compareixença que està basada en uns coneixements previs com a professional, que ja ha dit que porta 22, 23 anys, construint i dissenyant ferrocarrils, i això, doncs, òbviament demostra un nivell de coneixement tècnic molt valorable.

El que a mi sí que m'ha paregut entendre i crec que és un punt de vista a la millor diferent del que mos acaben d'exposar, és que el sistema de seguretat que hi ha ací a Metrovalencia, concretament en la línia 1, el FAP, està determinat per un sistema que ha sumat una sèrie d'automatismes que no és que siguen menys desenrotllats que els que n'hi ha, sinó que a l'inrevés, porta uns automatismes que perfeccionen i milloren eixe sistema. També que este sistema està ací per una sèrie de raons d'explotació, ja que vosté mateix ha dit que un amb més freqüència, pel que fa al pas dels trens, comporta un sistema d'explotació diferent i això comportaria una adequació al sistema ATP, que és l'anunci que s'ha fet amb anterioritat al lamentable accident que es va produir el dia 3 de juliol. És a dir, sí que el sistema d'explotació preveu un sistema de seguretat diferent per les seues característiques.

Aleshores, jo sí que voldria fer-li tres preguntes per a aclarir-nos, almenys, sota el meu punt de vista. Per una part, voldria que ens diguera clarament el sistema de seguretat FAP què és el que controla, si unes plaques fixes que coneix el maquinista i que no ha de fer res més perquè són fixes o bé unes plaques canviants i això comporta una informació addicional. Voldria que ens clarificara eixe punt.

Després, també voldria que ens diguera, sota el seu punt de vista i pel coneixement que té de la línia 1, si considera que esta línia vosté la qualificaria com a segura o bé per raons de seguretat la tancaria.

I l'última pregunta que li faria és que, tenint en compte que el tren circulava a més del doble de la velocitat permesa, velocitat que, com hem dit abans i hem reiterat durant el matí en esta comissió, es va demanar i en menys de dos mesos es va rebaixar del límit de 50 al 40 per hora, doncs, aleshores, si circulava a més del doble, es van produir unes circumstàncies que malauradament van provocar eixe accident.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Abans de donar la paraula al senyor Insa per a finalitzar esta compareixença, vull advertir a les seues senyories que hi ha previst a la cafeteria unes taules reservades, un menjar per a les seues senyories, per als representants dels mitjans de comunicació, per al personal de la casa que mos assistix i, com no, si volen honrar-nos els compareixents també amb la seua companyia.

Per tant, ho dic a efectes que quan suspenga la sessió tots s'alcen i no m'escolten. Volia deixar constància d'això.

Dit això, i disculpant-me davant el senyor Insa pel retard d'esta compareixença, no per culpa seua, sinó perquè mos hem excedit en els anteriors, li done la paraula perquè concloga la seua compareixença i té un temps de 10 minuts.

El senyor Insa Franco, professor titular de Ferrocarrils de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

El senyor Insa Franco, professor titular de Ferrocarrils de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

Por favor, senyor Camarasa.

El senyor Insa Franco, professor titular de Ferrocarrils de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

senyories, per favor, un respecte al compareixent- no por culpa suya sino porque hemos ido aglutinando un desfase de tiempo a lo largo de la mañana y al final se ha acumulado su comparecencia.

El senyor Insa Franco, professor titular de Ferrocarrils de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

Se suspén la sessió, senyories, que es reprendrà a les quatre i mitja, perquè tenim una cita amb el senyor Julián Rodríguez, cap de Bombers de València.

Pregue a les seues senyories que siguen breus en el temps de descans.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 35 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

Compareixença del cap de Bombers de València, senyor Julián Rodríguez

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Rodríguez, cap de Bombers de València:

El senyor president:

Senyor Ribó, quan vullga.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, moltes gràcies.

En primer lloc, agrair, de veritat, la seua presència. I bé, com vosté sap molt bé, estem davant del pitjor accident d'un tren suburbà, d'un metro, que ha ocorregut en Espanya. I jo crec que és important analitzar tot allò que ha passat, per a intentar corregir les fallades durant el procés en l'accident, i en segon lloc, treballar el tema de la prevenció, per a intentar que aquestos temes no tornen a passar.

Jo crec que en esta comissió, efectivament, nosaltres no busquem responsabilitats penals; sí que crec que busquem saber quines han estat les causes, quines han estat les deficiències per a intentar aconseguir, o fer una sèrie de recomanacions posteriorment, per a corregir aquestes deficiències i per aconseguir que açò no es torne a reproduir.

I jo, en primer lloc, li voldria reproduir el que li vaig dir al conseller -en el seu moment- d'administracions públiques. Nosaltres, en el tema de protecció civil en general, en el tema de bombers, en el que vosté representa, no tenim moltes coses que dir significatives. De totes les informacions que tenim, pensem que ha funcionat correctament en tots els temes menys un, que després em referiré: és el tema de la prevenció, en el qual sí que li vull fer una sèrie de preguntes en concret, però pensem que el mecanisme va funcionar adequadament, com ha funcionat altres vegades adequadament, i per suposat, nosaltres hem de dir que ens sembla molt positiu. Els felicitem per un treball complit com s'ha de fer.

Per tant, no és este el problema. No és este el problema. Sí en el tema de la prevenció. Jo li vull fer una sèrie d'elements que em pareixen importants. Però sí que voldria. , en estos moments, no conec jo si vostés van estar directament en el rescat, com a bombers de València -supose que sí-, però sí que hi ha un tema que voldria que vosté ens clarificara i ens concretara.

Segons moltes informacions, ens indiquen que la majoria dels morts van ser deguts, concretament, que les persones del tren que va bolcar van caure directament a la via, com a conseqüència de dues coses: en primer lloc, que els forats de les

eren molt amplis, i en segon lloc, que aquestes

, aquests vidres, van saltar immediatament, en el moment que van entrar en contacte amb la via. Evidentment, voldríem confirmació.

Hi ha una confirmació que jo crec que és molt clara: imaginem que la majoria de les persones sinistrades, que van faltar, que van morir en l'accident, estarien fora del vagó corresponent -van ser recollides allí- i sí que ens agradaria tenir alguna informació respecte d'aquest tema, perquè, d'alguna manera, confirmaria, o no confirmaria, el fet que la causa, una de les causes fonamentals, apart de l'excés de velocitat, que tenim clar que es va produir -no sabem per què es va produir- el que no hi haguera sistemes de control automàtic, el que estiguérem en una revolta, hi ha una cosa que és clara: si no hagueren saltat aquestos vidres, potser si hi haguera hagut un altre mecanisme de

, com per exemple estan en altres línies, no s'haguera produït la gran quantitat de morts que hi van haver. No dic que no se n'haguera produït cap.

Aleshores, el primer element, la primera pregunta que nosaltres li volíem plantejar era si, efectivament, del lloc on es van trobar les persones sinistrades es pot deduir que la majoria de les persones mortes ho van ser com a conseqüència de l'impacte, del xoc entre les persones i les vies, i per tant, estaven fora dels vagons.

El segon element que, per a nosaltres, és molt important, és -i ací si que voldríem fer-li un comentari, també respecte a aquest tema- algunes informacions ens han comentat que determinats elements dels sistemes d'emergència de la línia de metro, concretament de la zona al costat de l'estació de Patraix, no van funcionar adequadament. En concret, se'ns va informar que els llums d'emergència no van estar funcionant adequadament, i el que és més greu, que els extractors de fums no van funcionar. Evidentment, si s'haguera produït un incendi, nosaltres imaginem que el no funcionament dels extractors de fums haguera estat un element que haguera pogut augmentar, d'una forma molt important, concretament, la sinistralitat, com ha passat molt recentment, este matí, crec que en Laredo, per posar un exemple clar, com a conseqüència d'un accident amb propà.

Aleshores, voldria confirmació d'açò. És cert, concretament, que els extractors de fum, que haurien de funcionar en un cas d'emergència en la línia de metro, no van funcionar adequadament? És cert, concretament, que els llums d'emergència no van funcionar adequadament en esta via, en el moment que es va produir el sinistre?

A nosaltres ens sembla que, de alguna manera, estos temes són importants, perquè, d'alguna forma, poden haver-hi altres accidents d'altres característiques, i aquests temes són fonamentals.

Ens agradaria també comentar una cosa, que hem comentat abans. D'alguna forma. Jo no sé si hi ha, si coneix vosté si hi ha alguna normativa de seguretat, respecte a les característiques dels trens quant a tema de sinistralitat, quant a normatives de seguretat, però sí que ens agradaria conéixer si existeix alguna cosa d'aquest tipus, o no.

I per últim, l'aspecte de la prevenció. Nosaltres sí que pensem, efectivament, la Llei de protecció civil parla -i parlàvem en el seu moment, ho comentàvem amb el conseller- que hi ha un aspecte en què sí que, evidentment, s'ha fallat, des de el nostre punt de vista, i és una posició d'anàlisi, evidentment, de partida, no d'arribada, però sí de partida: pensem que s'ha fallat estrepitosament en la prevenció i, d'alguna forma, a nosaltres ens agradaria saber si vostés tenen constància de si s'han fet, per part de Ferrocarrils de la Generalitat, a més de tots els problemes de senyalització, de balises, que hem estat discutint, tots els aspectes de revisió de plans d'emergència, mecanismes de seguretat del tren, si s'estan fent com consta en la Llei de protecció civil; si vosté té consciència que aquestos mecanismes s'han revisat adequadament, s'han fet els plans d'emergència, concretament, si han funcionat adequadament; si els bombers de València han participat, o ha participat el consorci de bombers. Si vosté té informació.

Però pensem que, aquest tema -és el tema de la protecció civil- és un tema molt important, on un dels elements fonamentals. Per exemple, hi van haver seriosos problemes, també, en el moment que es va produir l'accident, de desorientació, en un sentit, de com escapar del túnel. Tots aquests mecanismes que, d'alguna forma, això, segurament, es pot millorar. S'ha de millorar, i són mecanismes que, en tots els plantejaments de protecció civil, sempre se suposa que, si es fan bé, quan hi ha un accident -malauradament- en aquest accident es minimitzen les víctimes. Per tant, sí que voldríem. , aquest és l'últim aspecte.

Per tant, insistir en l'aspecte molt concret que li he mencionat; en els aspectes del mal funcionament dels llums d'emergència, els extractors de fum; i per últim, en els aspectes de si té vosté coneixement, o ha estat vosté present, o el cos de bombers de València, en el funcionament normal dels plans d'emergència de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Cholbi Diego:

(So d'un telèfon

móbil)

Ustedes, señor Rodríguez, el cuerpo de bomberos, para la sociedad en general, para nuestro grupo y para quienes les habla en particular, tienen una alta valoración y es como consecuencia del trabajo que han realizado, realizan y realizarán siempre, porque va implícito el lazo de unción de ustedes y en su vocación.

El senyor president:

¿Puede repetir?

El senyor Cholbi Diego:

El senyor presidente:

El senyor Camarasa Albertos:

(Inoïble)

El senyor president:

(El senyor Camarasa Albertos parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Cholbi Diego:

El senyor president:

El senyor Rodríguez, cap de Bombers de València:

(So d'un mòbil)

Si intervine. , por supuesto. En mi relación de los hechos, con la salida del tren yo me entero y el suboficial me lo dice directamente, boca a boca. A las 13:11:15 aviso a mi concejal. A les 13:13:22 aviso al Centro de Coordinación de Emergencias a través de Vicente Aguiló, jefe de emergencias de la Generalitat. Y 13:24, saliendo yo, saliendo, se lo comunico a la jefa de sección de protección civil para que avise a su jefe de servicio y me pongo en contacto con Arturo Rocher por el camino.

En cuanto a si intervine en heridos y fallecidos. A les 13:29, cuando llego al servicio, el jefe de operaciones, en este caso Tomás Asensio, ya había llegado unos 3, 4 minutos antes que yo, el jefe de operaciones es el jefe de todo lo que es bomberos de salvamento porque bomberos tiene una parte que es apoyo logístico, que son otras dependencias. Pero, me pongo en contacto, yo ya sabía prácticamente que no había fuego, me lo verifican, le dejo en el puesto de mando y me bajo a zona 1, con lo cual puedo determinar, es decir, yo ya tenía información fehaciente a 13:29, 13:30, de aproximadamente la cantidad de personas fallecidas y cantidad de heridos. Nosotros rescatamos 11 en concreto más algunos leves, pero 11 en concreto.

El senyor president:

Ahora, señor Tomás, encara que vosté no ha intervingut en la primera ronda, com no és torn de rèplica, sinó que és d'aclariments, si vol intervindre per demanar algun aclariment, pot fer-ho.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

Intervindré per a donar-li la benvinguda i per a dir que en l'exposició que ha fet creiem tindre ja, i de fet tenim, informació suficient al respecte per part d'ell.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, en primer lloc, per la informació que, en contra del que moltes altres vegades hem vist, ha estat clara i precisa, la qual cosa em sembla estupend.

Hi ha una reflexió que sí que voldria fer, una consideració i una pregunta. Vosté, efectivament, ha afirmat que totes les víctimes pràcticament estaven a la zona 0, fora del vagó sinistrat, crec que ha arribat a dir que no hi havia cap víctima mortal dintre del vagó, la qual cosa indica clarament que les morts van ser causa de l'arrossegamet com a conseqüència que totes les víctimes eixiren del vagó, foren expulsades del vagó pels vidres que d'alguna manera van saltar abans d'hora.

Mire, vosté, hi ha una reflexió. Jo recorde que va haver un accident molt greu d'autobús, que va donar la volta, crec que era en el desviament de Torreblanca, en l'autopista, i a partir d'ahí es van prendre unes mesures de ficar una sèrie. per a millorar la seua seguretat, concretament als autobusos, perquè no es pogueren planxar i xafar la gent de dins com a conseqüència d'açò.

L'element aquí, la reflexió, a mi em fa l'efecte que sí que fa falta algun tipus de reflexió respecte al tipus d'unitat que va tindre el sinistre. Com es va poder produir amb tanta facilitat que aquesta gent es trobara sense terra i se n'anara a les vies? D'alguna manera sí que hauria d'haver, jo no sé si n'hi ha, no tinc els coneixements, però sí que m'agradaria algun comentari respecte a este tema. No sembla massa normal que salten tots els vidres, que tot el sostre desaparega tan ràpidament i totes les persones es troben comdemnades a ser xafades, arrossegades, concretament per un tren en eixa situació.

Crec que d'alguna manera sí que hi ha una reflexió a fer en el sistema cara al futur. S'haurien d'arbitrar mecanismes, no sé, és un poquet la pregunta, arbitrar mecanismes, perquè en un cas d'aquest tipus totes estes persones no hagen d'eixir llançades com, d'alguna forma, en l'autobús no han d'estar xafades automàticament. És un poquet esta reflexió.

M'alegre que funcionaren adequadament, vosté ha afirmat que van funcionar adequadament els sistemes d'extracció, sistemes de ventilació i els llums d'emergència. Nosaltres havíem tingut alguna informació que hi havia hagut algun problema, però si vosté ho diu, doncs, aixina és, evidentment.

Però, de alguna forma, sí que m'agradaria si vosté creu que es podria de cara a un futur, de cara a les noves unitats, establir algun mitjà de protecció addicional, etcètera, perquè coses d'este tipus no tornaren a passar, perquè, segurament, si no hagueren saltat estos vidres les víctimes hagueren estat o molt reduïdes o cap víctima mortal, segurament. Sembla una conclusió bastant clara d'aquest accident.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, senyor president.

Usted ha dicho que no hay salidas de emergencias porque creo, si no me equivoco, y corríjame, que las estaciones no están a más de 850 metros, con lo cual no hay ninguna salida de emergencia, no hay una columna seca, fundamental para ustedes, para no tener que arrastrar las mangueras, cosa que les impide muchas veces la funcionalidad y la rapidez y que no hay pasillos de evacuación. Dice usted que solamente están en Bilbao, están en la línea 3 y 5, no están en la línea 1 y no está seguro si en Barcelona. En Barcelona han intentando buscar una solución alternativa a la línea 1, de Barcelona, a través de un pasillo que está plegado, con lo cual han intentando buscar una solución. Pero, aquí en este momento me gustaría que dijera por qué no existen estas medidas. Y si ustedes han detectado que no existen esas medidas y lo echan en falta para su propio trabajo, si han pedido, no solamente a su ayuntamiento, sino al gobierno de la Generalitat, que se subsanen esas medidas.

El senyor president:

El senyor Cholbi Diego:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Cholbi.

El senyor Rodríguez, cap de Bombers de València:

El senyor president:

Senyories, a continuació, el següent compareixent, que és el senyor Jaime Pallarol Simón.

Compareixença del director tècnic de GTP, senyor Jaime Pallarol Simón

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Donem la benvinguda al senyor Jaime Pallarol Simón, director técnico de la GTP, al que agradecemos, enormemente, su presencia en la comisión, le damos la bienvenida, y le decimos: «Siéntase a gusto entre nosotros». Esta es su casa. No va a ser sometido a un interrogatorio judicial, ni muchísimo menos. Tampoco a un debate puro y duro, sino que, tan solo, esta es una sesión informativa en la que usted, libremente, hace una breve introducción para que sus señorías conozcan sus responsabilidades en FGV o en el ente gestor, su profesión, y que ello dé pie a que le puedan formular preguntas que, después, usted contestará en la forma que prefiera, conjunta o separadamente.

El senyor Pallarol Simón, director tècnic de la GTP:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Sí, gràcies, president.

En primer lloc, donar-li la benvinguda. I, en segon lloc, demanar-li que, basant-se en eixe nodrit currículum, eixa experiència professional en el camp de la enginyeria, si ens poguera indicar si eixa línia és segura en estos moments.

I a més, que eixe tràgic accident que va ocórrer i que mos ha commocionat a tots, si en mesures addicionals s'haguera pogut minimitzar, o no.

I en acabant, si des del punt de vista tècnic o professional, en eixe punt concret, es podien previndre o es podien estimar que falten mesures que, una vegada ficades, es podria, en tot cas, deduir que es podrien millorar, en tot cas. És a dir, que si un professional, al passar per allí, fàcilment podria deduir que allí es podrien dotar de mesures, o que està demanant a crits eixe punt que se'l dotara de més mesures de seguretat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Tomás.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula el senyor Joan Antoni Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pallarol.

Nosaltres, la seua compareixença la teníem prevista merament com a director tècnic de l'ens gestor. Perquè la referència que ha fet, que vosté està des de l'any 1986 treballant allí, els càrrecs que ha tingut, i tot això, jo acabe d'enterar-me ara mateix.

Segons la petició -que a més és una petició única del Partit Popular, o siga, és l'únic grup que ha demanat la seua compareixença- sí que jo estava sorprés, perquè l'ens gestor és una cosa molt nova, molt recent. I a més, inclús, molt polèmica, no? Perquè es va crear -jo recorde- mitjançant la llei d'acompanyament. Una figura estranya, crear un organisme d'eixe tipus mitjançant eixa llei d'acompanyament.

El senyor president:

Senyor Oltra. Li pregue, una volta més, que vaja a la qüestió. No té res a vore el que vosté està plantejant. Sempre ha de ser la seua intervenció referida a les preguntes.

El senyor Oltra i Soler:

Però, si ací diu que ve com a representant de l'ens gestor. I si no es pot parlar de l'ens gestor.

El senyor president:

El senyor Pallarol ha fet una introducció i ha deixat constància de quina és la seua experiència.

Però, continue amb l'ús de la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Mos fan anar, senyor president, per la via estreta, eh? Dic això, ja que parlem de temes ferroviaris.

Bé, no sé, entenc jo que del que vol parlar no és de l'ens gestor, sinó que vol parlar de l'any 1986, quan arribà ací. És això, no, senyor Maluenda, el que. ?

El senyor president:

El senyor Maluenda no pot saber-ho. (

Vosté plantege les preguntes que crega convenients.

El senyor Oltra i Soler:

No, jo és que, com és el que marca la pauta, és per evitar interrupcions.

El senyor president:

Senyor Oltra, el que li he dit, per a il·lustrar la seua senyoria, que se centre en les preguntes.

Té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Bé. Jo, el que he entés d'esta introducció, és que vosté estava en el moment, se suposa, que es va construir, no? Que es va inaugurar, es va construir.

Han eixit en premsa, tots estos dies, dificultats de la construcció d'esta línia, en eixe tram en concret, en la famosa revolta, etcètera.

Clar, lògicament, vosté estava allí. No era el responsable però, ja que ha vingut, doncs no estaria de més que ens comentara quins motius hi hagueren -imagine que, potser, seria la traça dels carrers; pareix que és el que més ha eixit per allí- per a fer eixa obra en eixes condicions, i no poder-la fer per un traçat alternatiu, o intentar, diguem-ne, suprimir, suavitzar eixe tram de revolta, que després tant ha influït en l'accident que, després, s'ha produït.

Si hi havia, com a enginyer de camins que ha dit que és, possibilitats d'haver corregit, millorar eixe tram durant tots estos anys. Perquè, potser en l'any 1986, doncs, ja prou dificultats hi hagueren en intentar llevar-se de damunt l'aigua que eixia d'allí cada dos per tres, i potser tècnicament no hi havia més mitjans. Però la tècnica, en este aspecte, ha avançat prou, i no sé jo si en estos.

El senyor president:

Senyories, per favor. Respecten l'orador.

El senyor Oltra i Soler:

. si en estos vint anys que han passat, pràcticament, si no es podia haver fet alguna actuació, encara que haguera significat. no sé, que en un moment donat, igual que es fa en altres vies, doncs, potser tallar allò durant una època i intentar fer una reforma que eliminara eixe punt que, constantment, venia eixint com a preocupant, a nivell de denúncies, de queixes d'usuaris. Era coneguda la revolta, en eixe sentit.

I després, bé, si és que tot això s'ha fet, i s'ha vist que és impossible, perquè, o no es pot tallar la via o és que l'estructura del terreny no ho permet, per raons, diguem-ne, justificables que pogueren haver-hi, sí almenys altre tipus de raons, com seria dir que, bé, doncs ja que és un punt que sabem, d'inici, que ha sigut un punt conflictiu en la seua construcció, i és un punt conflictiu en el seu funcionament, doncs si almenys allí caldria reforçar les mesures, quant a seguretat.

Perquè, clar, es va instal·lar el cèlebre sistema FAP en el seu dia, però el sistema, que pot ser un bon sistema, necessita -ho hem dit i ho direm en tots estos dies de compareixences- necessita també d'unes instal·lacions complementàries. La disponibilitat de les famoses balises en llocs adequats per a permetre que, cas que es presente -com s'ha presentat- un cas en el qual una persona, un maquinista en este cas, per una raó que no coneixem, ha tingut la fallada que tots coneixem, com això es podria evitar parant, forçant la parada, la frenada de la unitat.

Això sap vosté que existeix. No és que calga anar a buscar sistemes més moderns, com podria ser l'ATP i estos, però en el FAP és viable el poder-los instal·lar, i això, amb independència de l'estat d'esta persona, haguera forçat la frenada d'esta unitat. Inclús, ja dic, hi ha mitjans -ho ha dit este matí també el cap de línia de la línia 1- hi ha mitjans per a, inclús, forçar eixa parada, encara que una volta començara a funcionar, el maquinista, en l'hipotètic cas que no volguera, es podria parar. Hui en dia hi ha mecanismes per a forçar eixe tipus de qüestions.

Llavors, el que preguntaríem nosaltres seria, bé, tot això que vosté ha conegut, ha estat ací fins fa quatre dies, pràcticament, diu que està un any solament, si tot això no hi ha ningú que s'haja encarregat, per una banda, d'intentar, a nivell ja d'obra, millorar allò. Perquè, clar, d'això fa vint anys, i ja vindrà gent ací, estos dies, a explicar-nos per què es va fer d'esta manera. Vosté també, com a enginyer que va estar allí, doncs també, no? Però, fonamentalment, si no s'ha pogut millorar.

I si és que és impossible, la qüestió que jo li plantege. Si açò, tècnicament, haguera sigut fàcil, perquè jo crec que és molt fàcil; ha eixit en premsa, i no s'ha desmentit en cap moment. No solament no s'ha desmentit en cap moment, sinó que les persones, com la gerent de Ferrocarrils i altres alts càrrecs, que ho negaven al principi, al final han hagut d'anunciar que ara, en el mes de setembre, començarà la instal·lació de part de les balises. És a dir, una cosa que pareixia impossible, una cosa que seria reconéixer una sèrie d'errors importants, ara ja es veu que és factible, fàcil, i damunt, barat.

Per tant, nosaltres sí que volem insistir en eixe tema, que considerem molt preocupant, eh? Molt preocupant. I que pensem que, una volta instal·lat, inclús es podria haver evitat, si no. jo crec que inclús el mateix accident, però en tot cas, la gravetat a què ha pujat eixe accident.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Such té la paraula.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pallarol, donar-li la benvinguda a esta comissió. Manifestar-li, així mateix, que a diferència del que ha plantejat el president de la comissió, que açò és una comissió d'investigació. No és una mera sessió informativa, en què ens passem. És una comissió d'investigació, que està regulada per les lleis.

El senyor president:

Senyor Such, senyor Such. Perdone un segon, senyor Such. Parla el president.

Senyor Such, el senyor Pallarol compareix per a informar en la comissió d'investigació. Per tant, centre's en la qüestió. Pregue que se centre en la qüestió.

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president. Gràcies. Vaig a dir-li el que marca el reglament en el tema de les comissions.

El senyor president:

No necessite que em recorde el reglament, que possiblement el conega millor que vosté. Pot centrar-se en la qüestió, senyor Such?

El senyor Such Botella:

. de les comissions d'investigació, com no pot ser d'una altra manera, en què diu el seu punt 3, l'article del que és l'ordre general de Presidència, que està obligat vosté a dir la veritat i que la falsedat en les manifestacions que queden gravades, doncs, tenen una condemna. Li ho dic perquè sàpia que açò té una certa transcendència. I sobretot, perquè ens cenyim a les coses que volem investigar i que volem esbrinar.

En segon lloc, vull manifestar i vull agrair-li que ens haja explicat que, efectivament, vosté creu que no l'han cridat ací com a director tècnic de l'ens gestor, sinó que creu que l'han cridat per l'experiència acumulada des de l'any 1996 com a cap del servei d'obres de la mateixa conselleria. Eixa informació, nosaltres no la teníem. Li reitere que nosaltres teníem la de la direcció tècnica de l'ens gestor, i coneguent quan s'ha creat l'ens gestor i a què es dedica l'ens gestor, la veritat és que no enteníem molt bé.

Suposàvem que li havia demanat alguna inversió a vosté Ferrocarrils, i hi havia hagut alguna situació en què vostés i Ferrocarrils havien invertit en millores de seguretat, o qualsevol tipus de millores. Però també estaria bé que ho poguérem conéixer en qualsevol moment, si efectivament, vostés estan finançant obres de millora en matèria de seguretat a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, perquè tots puguem conéixer eixes obres, eixes inversions que vostés estan finançant.

Jo li he de dir que no vaig a preguntar-li pels passos a nivell, que vosté ha dit que és especialista en el tema de les obres dels passos a nivell, sinó anem a centrar-nos, estrictament, en el que és l'accident del metro; l'accident que va passar el passat 3 de juliol, i que, com a conseqüència, hem tingut quaranta-tres persones que han faltat. Això és el que a mi m'interessa, exactament, conéixer. I espere que vosté se cenyisca a estes qüestions.

Hi ha una pregunta prèvia que vull fer-li. Vostés han mantingut, els directius o responsables de l'ens gestor i Ferrocarrils, conjuntament, alguna reunió prèvia per a fixar posició en comú? A mi m'agradaria saber-ho. I m'agradaria que ho deixaren clar, per si vostés han tingut algun tipus de reunió prèvia, per a vindre ací a manifestar, o almenys avaluar, el que esta comissió els podria preguntar. Jo crec que això és important, perquè ens donaria un poc de llum, també, saber si vostés, els responsables polítics de la mateixa conselleria, han mantingut alguna reunió per a fixar la posició prèvia per a, després, vindre a exposar eixa posició. Això, per a nosaltres, és interessant, i espere que diga la veritat al respecte, perquè alguna informació hem pogut contrastar en esta matèria.

La segona pregunta que li vull fer és si Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, en el poquet de temps que té de vida l'ens gestor, li ha sol·licitat, han sol·licitat inversions per a matèria de seguretat en la línia 1 del metro. En què ha consistit, i sobretot, si ha sigut en el que era el subterrani de la línia 1 del metro, si li han sol·licitat algun tipus d'inversió que ens puga facilitar la seua informació.

Vull fer-li una altra pregunta. Vosté en una persona experta, és a dir, és enginyer, no? I se suposa que té coneixements suficients per a poder tindre un criteri propi, tant professional com personal. Vosté considera, personalment i professionalment, que l'accident que va passar el dia 3 de juliol era, o haguera pogut ser, evitable? O era inevitable? Eixa pregunta, m'agradaria que vosté la contestara amb total sinceritat. Si era evitable o era inevitable. Nosaltres creem que això és important.

La seua opinió sobre la causa. Supose que la causa de l'accident del metro, el que s'està dient a tots els nivells, efectivament, és el tema de la velocitat. Considera vosté que hi ha alguna possibilitat que hi haja alguna altra causa que haja contribuït, a més, també, en el que ha sigut l'accident del metro, des del seu coneixement professional i tècnic?

Vosté creu que en estos moments -i també és una altra pregunta que li faig- hi ha recursos tècnics suficients en el mercat, per tant, tecnologia suficient i adequada, perquè haguera disminuït el risc i el perill que ha provocat l'accident? Eixa pregunta, també m'agradaria que fóra el més concret possible al respecte, i que ens conteste.

Mire, pareix ser que la totalitat de responsables atribuïxen l'accident a l'error humà. És a dir, si és un accident, és un accident. És l'error humà. No hi ha solució a la matèria. Jo crec que eixe és, un poc, el que alguns dels compareixents estan dient, que no té solució. És a dir, si és un accident, és un accident, no? Nosaltres estem ací per a intentar esbrinar, i sobretot posar les bases de futur perquè això no torne a passar mai més, que és el que els familiars estan demanant, que no torne a passar mai més això. I almenys, si no hi ha mesures de seguretat del cent per cent, que n'hi haja del noranta-nou o del noranta-huit, però que no passe el que ha passat. Vosté creu que, dins del que és l'error humà, aplicant la legislació que hui hi ha, sols aplicant la llei, s'hagueren pogut posar mesures que, almenys, hagueren disminuït el risc d'eixe fatal accident?

Vosté, al ser enginyer, supose que coneixerà també la normativa en matèria de seguretat i prevenció de riscos laborals. M'imagine que la tindrà i, a més, com a cap de servei d'obres, haurà tingut una dilatada experiència en garantir, almenys, la prevenció de riscos laborals, no? Jo vull fer-li algunes preguntes molt concretes en esta matèria. Supose que vosté. el done per entés del que és la normativa en matèria de prevenció, i li pregunte a vosté si creu que s'ha complit l'article 15 de la Llei de prevenció de riscos laborals, en el qual diu clarament que l'efectivitat de les mesures preventives «hauran de preveure les distraccions o imprudències no temeràries que poguera cometre el treballador».

Perquè, com tot està enfocat de cara a l'error humà, la distracció o imprudència, en principi, del que podem conèixer de l'autòpsia del maquinista. Diuen que no li ha passat res estrany o un infart o que haja pogut tindre un quadre de malaltia repentina en eixe moment que poguera fer que s'haguera descarrilat el tren, tot pareix ser que hi ha un error humà en el tema. Tot indica això i sobretot totes les opinions han anat en eixe sentit dient que el maquinista pareix ser que és el que té la culpa del tema.

Jo li ho pregunte, i li ho repetisc de deveres: ¿vosté creu que s'està aplicant la llei quan diu que en previsió dels riscos laborals, tant -en este cas és evident- col·lectius, tenint en compte que no és una persona que va en el seu vehicle sinó que va conduint un tren, va conduint un metro i que porta en la seua responsabilitat moltíssima gent, vosté considera que les mesures preventives, amb la tecnologia que hi ha hui en dia en el mercat, eren les suficients per a preveure les distraccions o imprudències no temeràries del treballador en qüestió? M'agradaria que vosté també responguera a esta qüestió molt concreta. Perquè nosaltres el que podem deduir és que, precisament el que hem pogut deduir de les intervencions, és que no s'havien previst, que no s'havien previst.

I, per últim, dir-li dos qüestions molt concretes. Vosté, amb la seua dilatada experiència en matèria d'obres i sobretot en el tema ferroviari, ¿vosté considera que havent ubicat una balisa del sistema FAP 150 metres o 200 metres abans, abans, o havent-la programada, que estava, s'haguera pogut evitar l'accident? I és important, i li dic que és important, perquè nosaltres igual ho veiem amb un poquet més de llunyania, però els familiars de la gent que ja no està entre nosaltres vol respostes, vol respostes i tenen dret a saber si això es podrà evitar en el futur o anem a continuar exactament igual.

Ja sabem una cosa i és que l'administració ha reaccionat i han dit que van a posar les balises que es demanaren a novembre de 2005, després de l'accident de Picanya -això ja ho sabem- que no van ser capaços de posar-les i les havien reclamat, en l'acta del Comité de Seguretat de la Circulació, les havien reclamat els sindicats. Ara ja sabem que després de l'accident algú ha dit que cal posar-les, amb molt de sentit comú, ha dit que cal posar les balises prèvies a les senyalitzacions estàtiques per evitar que açò torne a passar. Però com també estem dilucidant responsabilitats, també hi ha determinats errors que algú ha d'assumir les seues responsabilitats.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Such.

En representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Lorente té la paraula.

La senyora Lorente Ramón:

Yo me imagino que la responsabilidad como director técnico de este ente obedece a lo que probablemente esta diputada no conocía, y es su larga experiencia, creo entender que desde el año 1986, en lo que era la anterior Coput y después Conselleria de Infraestructuras y ahora a cargo de la dirección técnica del ente gestor. Yo creo que le avala, le avala esa doble condición y sobre todo el darnos respuestas a lo que nosotros consideramos importantísimo. Porque la línea 1, lo hemos repetido y lo hemos escuchado a lo largo de toda la mañana y de todo el día y de toda la tarde ya, es una línea muy particular, es la más antigua; tiene entre 80 y 90 kilómetros. Era lo que era conocido como una línea de cercanías, que unía muchísimos y numerosísimos municipios del área metropolitana de Valencia, de L'Horta, de La Ribera y del Camp de Túria. Y que, bueno, que ha tenido una evolución por ser la más antigua y por obedecer, a lo mejor, a unas exigencias técnicas, que yo a continuación le voy a puntualizar en una serie de informaciones que a nosotros sí que nos interesa, sobre todo en materia de seguridad y en cómo nace esa línea, cómo la encontramos.

El senyor president:

El senyor Pallarol Simón, director tècnic de GTP:

El bloque 1 consistía en coger la línea de FGV-Valencia, partirla en tramos, en concreto Empalme-Llíria, Empalme-Bétera, la línea de Rafelbunyol, por otro lado en superficie, y la línea de Villanueva de Castellón se partió en dos subtramos porque era muy larga e hicimos dos actuaciones. Se hicieron un total de 5 proyectos, y por tramos, y, luego, atacando por términos, aunque eran actuaciones que se contrataban, insisto, por tramos a partir de esos proyectos, mediante caminos de enlace y alguna pequeña obra de fábrica se suprimieron una buena cantidad de pasos, especialmente lo que eran susceptibles de suprimir de esta manera que casi todos eran en el ámbito más externo a lo que son los propios cascos urbanos. Digamos que se buscaba un ratio de poca inversión por paso, porque no hacía falta más.

El bloque 2 consistía en una serie de actuaciones individualizadas para suprimir normalmente con un paso superior o un paso inferior, pasar por encima o por debajo de la vía, en principio se pensó así -luego les comentaré-, y algún camino de enlace en algún caso se podía permitir que con un puente se suprimieran dos o tres, pero siempre en actuaciones bastantes importantes para el número de pasos que suprimían.

En las cifras que les he dado antes se incluyen los presupuestos de obra más los presupuestos de expropiación, no los de proyecto, que era un pequeño porcentaje. Puede suponer un 2 o un 3%, y en aquel momento las obras se dirigían directamente por los funcionarios de la dirección general y no había costes de dirección de obra.

En el programa de pasos del año 1996 y en adelante, en los números que les estoy dando se incluyen todos esos costes, también los de redacción de proyecto que, por ejemplo, en el caso del bloque 1 para todos los proyectos, 0,6 millones de euros; en el caso del bloque 2, 3,2, que sigue siendo un pequeño porcentaje del total, y se incluyen también las direcciones de obra que son del mismo montante.

El senyor president:

Senyor Such, després tindrà ocasió la seua senyoria de demanar aclariments.

Pot continuar, senyor Pallarol.

El senyor Pallarol Simón, director tècnic de GTP:

El senyor president:

Senyor Pallarol, pregue que vaja concloent, que després tindrà un altre torn. Vaja concloent.

El senyor Pallarol Simón, director tècnic de GTP:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, senyor president.

Ens ha explicat les diferents inversions que hi han hagut en el que és la supressió i la creació de passos a nivell i altres coses. Però, ¿com a data de hui, en ple segle XXI, no s'havia qüestionat per part de ningú que hi haguera algun dispositiu automàtic que impedira un accident o perquè no s'ho havien qüestionat mai, impedir un accident per un factor humà, per un error d'un factor humà?

S'ha invertit, segons diu, molt, i segurament aixina serà. Però, bé, si això ho havien tractat alguna vegada, no ho havien tractat; si hi havien hagut, en tot cas, suggeriments al respecte; si els hi havien hagut, si s'havien estudiat, qui les havia estudiat, com s'havia determinat la seua viabilitat o no. Tot això.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tomás.

Senyor Oltra, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Senyor Pallarol, jo entenc que gran part de les qüestions plantejades no han estat contestades. Sí que anem a eixir d'aquí amb un doctorat

quant a passos a nivell, perquè l'únic que falta és que algú -igual en estos dies que queden- ens duga una foto de cada un dels passos a nivell que ha estat suprimit, perquè és una constant. Jo no li cobre per la idea, en tot cas. És una constant que això, a més, no és el que es pregunta, no és això. I en canvi ens ix.

Jo, en fi, em crec això que no ha hagut una reunió prèvia, no ha hagut una reunió. Però ha sigut una coincidència. O siga, tot el món parla del tema eixe, és una cosa que ha de circular per la conselleria. O siga, l'atmosfera que hi ha allí dins, això dels passos a nivell, que a mi em pareix molt bé. Inclús hem fet debats en estes Corts sobre supressió de passos a nivell i és un tema important. Però no és el tema que ens motive a esta comissió. Jo crec que és un tema on s'ha fet determinats esforços, queda molt encara per fer.

Però, home, jo crec que el que no hi ha dret és que s'ocupe el temps de resposta als grups parlamentaris en xarrar dels passos a nivell. Perquè és que ja ens sabem de memòria. Jo ja em sé gran part d'ells de memòria, i no sóc de València, li dic que inclús ara mateixa ens posaríem ahí i uns quants li diria jo de memòria on estan suprimits i on falten i tal i tal.

Però jo crec que açò no és el tema. És interessant que vostés apunten eixa idea, però jo crec que és a costa, a costa de deixar-se el tema central. I el tema central és que s'ha produït l'accident més greu de la història d'Espanya en un punt determinat de la línia 1; un punt determinat que jo li havia preguntat. Bé, es va construir en determinada data. D'acord. A partir d'ahí, s'han fet estudis intensos, alguna cosa per intentar millorar això vint anys després? Això no m'ho ha contestat. No sé si és que és impossible o no s'han fet o si s'han fet ha sigut inviable el desenvolupar-ho.

Després el tema de mesures tècniques, que això ha eixit, és una constant. Perquè jo crec que és ahí on està -i jo comprenc que vostés, encara que no s'han posat d'acord, perquè això salta a la vista- però van fugint d'eixe tema, de què puguen existir mecanismes tècnics hui en dia que hagueren evitat o reduït la possibilitat d'accident. Ja sabem que el cent per cent, igual, probablement, siga impossible. Però, clar, gent que entén et diu -fora d'aquí, perquè aquí és impossible que t'ho diguen, ja ho ha dit un este matí que no sentiríem a ningú i efectivament no anem a sentir-ho, ja s'han encarregat d'això- que col·locant balises o col·locant sistemes de frenat distints que existien en el mercat, que existien en el mercat inclús quan es va instal·lar el FAP. Quan es va instal·lar el FAP ja existia l'ATP, estava per ahí l'ATP. Hui en dia, inclús, n'hi ha altres més avançats. Què passa, què passa? Perquè al vore una revolta d'eixe tipus, que motiva queixes, inclús per escrit dels sindicats, d'usuaris, etcètera, etcètera, a pesar que inicialment no estava previst, una millora sobre la marxa podria ser esta.

Clar, vosté diu «és que l'accident, l'única manera d'evitar-lo, és que el tren haguera anat a 40». Clar, i si haguera estat parat encara menys. Però, ¡home, anem a ser seriosos, anem a ser seriosos! Les màquines estes les condueixen persones que poden estar en situacions de tot tipus. I, bé, si és que no hi ha mitjans tècnics per evitar o cobrir eixa possibilitat, d'acord. Però que quan hi ha mitjans tècnics, això em pareix temerari per part dels responsables de la conselleria. Ja no sé si ara vosté és conselleria o és gestor, perquè vosté ha anat botant-se també. El president no li crida l'atenció com a mi, però vosté quan li interessava era agent gestor i, quan no, era conselleria.

Però jo no acabe de vore això. Com és possible que en tot este temps ningú haja caigut que mesures d'este tipus tan econòmiques, tan assequibles, inclús tan demandades -hi ha papers per escrit, a pesar del que es diu-, on s'aconsella la instal·lació de més balises en la línia, no s'han posat. Perquè amb això s'haguera detectat, encara que este home haguera continuat conduint-se sense adonar-se del que estava fent, que és un poc al final el que pareix. Encara que això haguera passat, la instal·lació el frena, la instal·lació el para. I això, vosté que és tècnic ha de saber-ho! És simplement saber col·locar la balisa on toca i s'haguera evitat i no costa tant. Per tant, no diga que l'única manera d'evitar l'accident és que haguera anat a 40, perquè això és una manera de fugir del problema, això és una manera de fugir del problema.

Això vosté sap que hi ha metros en Espanya que a la velocitat que anava este és que no permeten anar, ja no és que el frenen, és que és impossible que puga anar perquè la xarxa no està preparada per això, o siga, està preparada per a bloquejar eixa unitat. Per tant, coses a nivell tècnic se'n podien haver fet moltes. El que passa és que, clar, és l'aspecte que menys els interessa xarrar. Així és que, bé, si vosté continua, com hi ha més de cent passos a nivell, m'imagine que n'haurà deixat algú per a la resposta.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Such.

El senyor Such Botella:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Such.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Lorente.

Per a finalitzar la compareixença té la paraula el senyor Pallarol per temps de 10 minuts.

El senyor Pallarol Simón, director tècnic de GTP:

Yo les puedo decir varias cosas. Una, cada vez que he tenido relación con los técnicos de FGV responsables o relacionados con la materia de seguridad en ferrocarriles, que son los que realmente la conocen a fondo y son los que proponen las decisiones, primero, no me han dejado hacer nada mal nunca en las obras que hacía conselleria, porque aunque seamos primos hermanos, las dos empresas, conselleria y FGV, cuando nosotros acometemos una obra de supresión de paso o de renovaciones de vía, que también las ha habido y que no hemos hablado porque implican seguridad, cada vez que hay mejoras en el radio de una curva estás mejorando la seguridad en una obra de renovación, por supuesto, y eso se ha hecho sin ir más lejos en Paterna, La Eliana, hace pocos años. Pero, no he querido entrar ahí porque parecer que lo más claro en materia de seguridad de siempre es el mundo del paso a nivel y es donde me ha parecido más lógico centrar el tema.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Pallarol. Moltes gràcies per la seua compareixença, ha sigut un plaer tindre'l ací, sap que és sa casa. Pense que la seua intervenció ajudarà molt les seues senyories a l'hora de prendre notes per al tema que s'està investigant.

Senyories, a continuació, després d'acomiadar.

Diga, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Demanaria formalment. , hi ha una manifestació ara a les set i mitja, que si la comissió ho estima oportú poguérem parar -això ho recuperaríem-, per a poder facilitar que tots els diputats i diputades pogueren anar.

El senyor president:

Senyor Oltra, la presidència té el màxim respecte pel dret a manifestar-se de qualsevol ciutadà, però pense que la manifestació no va a produir-se ací a la porta de la institució, perquè a més està prohibit per llei. Aquí hi ha un calendari que hem aprovat, que s'ha ratificat per la Junta de Síndics i pense que, com no hi ha votacions, qualsevol senyoria pot ser substituïda.

Anem a continuar amb l'horari previst, que és molt ajustadet.

Senyories! Senyories, que hi haja ordre!

Senyories, continua la sessió.

Compareixença del vicepresident de Vossloh España, SA, senyor Íñigo Parra Campos

El senyor president:

El senyor Parra Campos, vicepresident de Vossloh España, SA:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Desde su experiencia y su currículum que nos ha explicado, nos gustaría, si lo conoce, que nos dijese la máquina y modelo de ferrocarril que tuvo el accidente, los años de antigüedad, y si nos podría decir, por ejemplo, para que nos hagamos una idea y podamos comparar, por ejemplo, en Madrid o en Barcelona, los ferrocarriles o los metros que utilizan.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

No sé si me explico, lo que quiero decir. A efectos, fundamentalmente, de que ustedes, a las empresas a las que les han servido material, es lógico y es normal que les vayan aconsejando sobre la marcha medidas de mejora, mejoras parciales; aunque, por supuesto, siempre está la mejor, que es la renovación de la flota. Pero, vamos, en este caso, por lo menos, mejoras parciales.

Luego, también, a pesar de la antigüedad de estas unidades, pues a nosotros nos gustaría que usted nos confirmara si, a pesar de eso -que están funcionando todas ellas, además, en la línea 1; están ahí concentradas- si, a pesar de la instalación que cada una de ellas lleva en estos momentos, si permitirían -previa la corrección técnica oportuna- la colocación de más balizas, fundamentalmente por el tema de la curva.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Parra Campos, vicepresident de Vossloh España, SA:

En cuanto a la antigüedad del material, ¡qué les voy a decir cuando hay empresas que se dedican a rehabilitar! Evidentemente los materiales duran, tienen una vida de 30, 35 años. ¡Ojalá, ojalá, como usted decía, tuvieran menos para que los constructores pudiéramos vender más! Pero esa es la realidad. Y hay empresas que se dedican a comprar material o a vender. Es decir, es algo muy habitual en el sector, no es algo irrazonable e ilógico. La vida es bastante larga. Con lo cual, para mi entender, a mi juicio, como experto ferroviario con muchos años en este sector, habiendo convivido con administraciones, no solamente regionales, no solamente españolas, sino francesas, alemanas, inglesas, americanas, yo estimo que una edad de 20 años es una edad muy lógica, no es una edad que caracterice un material obsoleto. Esa es la realidad. Otra cosa es que a mí me gustaría que fuera otra cosa, pero la realidad es ésa.

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Usted dice que todas las unidades cuando salen de fábrica salen cumpliendo la normativa vigente. Faltaría más, porque eso también es evidente. Lo que pasa es que yo una de las preguntas que le hacia es que, claro, estamos hablando de unidades y yo he sido el primero que le he dicho que no eran prehistóricas. Yo sé que hay unidades mucho más antiguas funcionando por ahí. Pero, claro, también, como todo en esta vida, igual necesita algún reciclaje o alguna mejora. Y, en ese aspecto, pues si la normativa ha cambiado. Porque yo ahora mismo, sin ser técnico en la materia, estoy seguro de que estas UTA que estamos hablando no cumplirían la normativa, estoy seguro, segurísimo. ¿Por qué? Porque ha salido la normativa en estos 20 años que incorpora cuestiones que entonces no se valoraban y que hoy en día harían que no les dejara funcionar si no se adaptan a la normativa nueva, que se podrán adaptar en unos casos y en otros no. Pero la pregunta mía hacia referencia a cuestiones que yo consideraba relativamente fáciles de resolver.

Y, claro, yo lamento tener que insistirle. Pero es que para nosotros como es el eje, el eje fundamental del problema que se ha presentado del accidente está en cómo se permitió que esa unidad llegara a esa velocidad allí. Claro, tenemos que insistir a todo el mundo que pase por aquí, sea quien sea, incluso a los que proponen otros grupos parlamentarios, el hacerles esa pregunta. Si con una instalación, como viene funcionando en otros metros, esto hubiera podido pasar, en las mismas circunstancias, no vamos a introducir otros elementos, pero en las mismas circunstancias. Pues hay gente que se ha atrevido a decir que, bueno, que a lo mejor tal y otros dicen lo que pueden o lo que les dejan. Pero para nosotros es que es muy importante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Desde luego, yo creo que también sabemos todos que cada año pasan por esta curva unos 100. 000 trenes. Concretamente el día del accidente el maquinista había pasado cuatro veces. Yo creo que se pueden hacer todo el tipo de especulaciones que se quiera en esta comisión o en cualquier sitio. Pero, desde luego, lo que sí creo -debemos de suponer que es así- que las personas que comparecen en esta comisión, evidentemente, dicen toda la verdad, no lo que les dejan sino absolutamente lo que piensan y la información que tienen.

El senyor president:

El senyor Parra Campos, vicepresident de Vossloh España, SA:

Yo no quiero entrar en un debate de verdad técnico de si FAP, ATP. Créanme, es un ATP, es un sistema de protección de tren. Eso es lo que es el FAP. Sé que hay una salsa de siglas espectaculares. Pero yo les digo que el ATP tiene varios, por decirlo de alguna manera, apellidos, y uno de ellos es el FAP; es un sistema digital de toma de datos de manera puntual y de control continuo. Es un sistema, de verdad, muy bueno en todos los sentidos. Y las unidades podrán incorporar todos los sistemas que el explotador quiera que incorporen, no es una decisión nuestra. Y el FAP lo pide la administración, porque considera que es la mejora manera de solucionar un problema de explotación. Estupendo. Y el constructor no entra más, ni entra menos.

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió fins a les nou. Els comunique tant als diputats com als representants dels mitjans de comunicació com als funcionaris que estan col·laborant, que n'hi ha preparat un sopar fred en la cafeteria i que estan tots invitats.

Per tant, anem a aprofitar fins a les nou.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 7 minuts)

(Es reprén la sessió a les 21 hores i 5 minuts)

Compareixença del director general d'Interior de la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, senyor Luis Miguel Ibáñez Gadea

El senyor Ibáñez Gadea, director general d'Interior de la Conselleria de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

(Inoïble) .

Por mi parte, antes de ser sometido a todo tipo de preguntas, tengo que manifestar que en esta emergencia el trabajo que se hizo con los profesionales de la Comunidad Valenciana, pues, tengo que entender que, a parte de lamentar lo que fue un accidente, lo que fue la atención, la coordinación y el funcionamiento, la profesionalidad y la vocación demostrada de todas las personas que participaron, en primer lugar, en segundo lugar, en tercer lugar, desde los profesionales hasta los funcionarios que estuvieron atendiendo a los familiares de la víctimas, pues tengo que decir que me siento orgulloso de trabajar en este equipo y como ya, en su momento se hizo y se está haciendo, pues, a todo el mundo les hemos hecho partícipes de que se ha hecho un trabajo lo mejor posible aunque estamos hablando de una situación triste, pues, para, lógicamente, para todos los valencianos y para toda España.

El senyor president:

Bien, pues, en el turno de intervenciones, en primer lloc el representant del Grup Mixt, senyor Tomás, té la paraula.

El senyor Tomás Puchol:

Molt bé, moltes gràcies, president i benvingut.

Mosatros voldríem saber, sobre, que a la millor és abundar un poc en el tema, però, voldríem conéixer

i aprofitant que el tenim ací, sobre recursos materials i humans que es van emprar per les diferents administracions públiques, tant en el moment en què va ocórrer l'accident com posteriorment i, amb especial referència a la situació actual, si mos la pot dir, de les ajudes econòmiques i socials destinades als ferits, als familiars, tant dels ferits com de les persones que han faltat, no? I a més, seria bo saber, més que res per tindre un coneixement de com s'actua en estos casos, si existia un pla o un dispositiu d'actuació conjunta per a casos excepcionals o d'accident com el que se va dissenyar amb motiu de la visita de sa santedat el papa. Amb això jo crec que, en principi, veuríem satisfetes les nostres aspiracions de conéixer de la seua part.

Res més. Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tomàs.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-Entesa, té la paraula el seu síndic, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí. Gràcies.

En primer lloc, agrair la seua presència. Hem tingut esta vesprada, com vosté sabrà, ha intervingut el cap de Bombers de València que ens ha donat informació respecte d'una sèrie d'elements fonamentals. Bé, jo crec que, i repetiria un poc les paraules que deia al conseller de Justícia i Administracions Públiques, des del punt de vista del nostre grup parlamentari, els problemes no són problemes fonamentalment de protecció civil o del que vosté puga representar en la gestió de la Generalitat. O siga, en els aspectes fonamentals nosaltres no tenim res significatiu a dir, ha funcionat raonablement bé, crec que ens hem de felicitar. Ho vaig dir al conseller, ho he repetit al cap dels bombers i crec que ho hem de repetir en estos moments. Jo no sé si és perquè vostés estaven molt preparats per la qüestió de la seguretat del papa, però no crec que siga açò, sinó perquè entenc que hi ha uns mecanismes que d'alguna forma funcionen d'una manera raonablement bona i espere que, llevat d'altres avatars,

El problema quin és? I jo he de repetir les paraules. El problema no està en la gestió de la catàstrofe, el problema està en el fet de no evitar la catàstrofe amb els sistemes de seguretat i amb els sistemes de prevenció. Home, a aquestes hores de la nit, jo crec que avui podem afirmar que, evidentment, no anem a discutir si és segura o no és segura, però el que sí que podem afirmar és que l'accident, amb determinats elements de seguretat que estan normalment en altres línies de ferrocarril no s'haguera produït. Eixe és l'element fonamental que jo crec que és la reflexió fonamental que hem de fer aquí.

I, mire vosté, jo, el mateix que deia al senyor conseller, li he de repetir a vosté. La primera obligació de tots els mecanismes de protecció civil és el mecanisme de la prevenció, i està en la llei corresponent i, aleshores, nosaltres pensem que no s'ha fet tot el possible amb els mecanismes de prevenció. No s'ha fet tot el possible, tot el que en estos moment la tecnologia habitual, no ja la que s'utilitza en el món, sinó que s'utilitza en Espanya, en trens paregut, no s'ha fet tot el possible. Si s'haguera fet açò, no vaig a posar exemples fàcils, però si s'hagueren fet estes coses, no haguera passat el que va passar. I eixe és el problema fonamental. El problema fonamental no és la gestió de la catàstrofe. I jo no vaig a dir que van arribar tard els bombers, perquè crec que van arribar en un temps raonable. No vaig a dir que no funcionava, etcètera, etcètera. El problema és que va passar. I es podia haver evitat. Eixe el gran problema, amb unes inversions en seguretat que a nosaltres ens semblen raonables.

Com es pot des de protecció civil, com es pot avançar en mecanismes que augmenten la seguretat? I quan li faig esta reflexió també li la faig respecte a altres coses que, per exemple, estan en el seu sector però que pensem que és més important pensar en la prevenció. Si mai hi ha una riuada, per posar per exemple, cosa que en este país passa, eh? , evidentment gestionarem com s'han desenvolupat tots els mecanismes de protecció civil en la gestió de la catàstrofe. Però abans li preguntarem si realment s'han seguit els mecanismes que diu determinat procés com és el Patricova, etcètera. Doncs, d'alguna forma el mateix li plantegem amb el tema dels trens. Nosaltres pensem que una protecció civil raonable, avançada d'este país, és una protecció civil que ha de gastar, no més que ningú, sinó aproximadament igual que les altres institucions que funcionen en Espanya. I açò és el que jo crec que de les paraules d'avui, molt filtrades, molt. , o siga, perquè estan fetes amb molta artesania per no ferir cap sensibilitat, es pot deduir. Hi ha una falta objectiva de seguretat que ha ocasionat que açò, si s'hagueren ficat determinats mitjans, no haguera passat. Home! , jo crec que sí que hauríem d'avançar a millorar tots els mecanismes de protecció civil perquè han passat molts accidents en els trens valencians.

En l'informe del Ministeri de Foment del 2000 al 2002 que s'ha comentat ací, ens diuen que els trens valencians destaquen, no per la seua seguretat, sinó que acumulen un percentatge del 90 fins i tot, no li'l vaig a quantificar ara, elevadíssim d'accidents. Açò s'ha de millorar i no s'ha de millorar gestionant l'accident, sinó gestionant prèviament què és el que passa.

Li recordaré que a vegades hem tingut sort. Mire vosté, ja parlant de trens: en Mislata va caure un mur. Per sort no hi havia ningú. Vosté se'n recordarà. En el tren, en una estació de Mislata. En l'estació de Patraix un dia va caure tota la lluminària. Per sort no hi havia ningú. Són quantitat d'accidents que estan comentats, etc. Jo crec que el que hem de buscar, senzillament aquí, no solament gestionar l'incendi, o la catàstrofe o la riuada, sinó gestionar que no hi haja incendis, que disminuïsquen al màxim les catàstrofes d'aquest tipus perquè pense que este és l'element fonamental. Sabem que no hi ha seguretat absoluta. Jo crec que això és una qüestió evident. Hi ha coses a les quals no podem arribar. Però sabem també que si nosaltres augmentem en seguretat, aquesta seguretat l'augmentem del 90 al 95, podem augmentar els percentatges de seguretat.

Jo crec que este és un tema que jo li voldria plantejar, i sé que en podrà dir: «Doncs, mira, això no és qüestió de la meua competència», i jo li diré: «Doncs mire, en part. , jo els ho de comentar als de Ferrocarrils». I és cert. Però sí que crec que el tema de prevenció, els mecanismes de prevenció és també una obligació, és un element d'obligació de tots els mecanismes de protecció civil.

I aquesta és la reflexió que li volem dir des de -repetisc- la satisfacció pel treball raonablement ben fet de tots els mecanismes que van començar a funcionar des del 112 fins posteriorment. No tenim res significatiu a dir i, per tant, no ho diem.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Senyora Andrés, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

No hace falta que se las lea, estoy segura de que se las sabe, pero a lo mejor a los medios de comunicación sí que les interesa, es que en el punto se dice, tiene dos puntos a su vez en que se dice: «Las distintas administraciones en el marco de sus competencias promoverán actuaciones orientadas a la reducción de riesgos, a la prevención de catástrofes y calamidades públicas, velará por el cumplimiento de las disposiciones normativas en la materia, ejercitando en su caso la potestad de inspección y sanción», eh? Y el segundo punto dice: «Reglamentariamente se establecerá el catálogo de actividades susceptibles de generar riesgos».

Desde luego, pasa lo mismo que anteriormente: seguro que las sabe pero a los medios de comunicación a lo mejor les interesa: «Informar durante su elaboración de los proyectos, disposiciones legales desarrollados por la Generalitat». En este caso estamos hablando de Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana, que por el hecho de afectar a las personas o bienes tengan relación con la protección civil.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Usted estuvo al frente del plan de emergencias y ha quedado constancia de una actuación ejemplar por parte de todos los profesionales. Así, esta tarde, por ejemplo, ha estado aquí el jefe de bomberos, y también ha dicho en reiteradas ocasiones que se trabajó bien, que se trabajó con mucha coordinación, que se pudo actuar con eficacia y eficiencia porque todos los profesionales que estaban implicados sabían perfectamente cómo tenían que trabajar, cómo lo tenían que hacer y, además, en los tiempos mínimos y con mayor eficacia. Fíjese: a nivel sanitario se puso en marcha el plan de actuación ante emergencia extrema que funciona desde el hospital La Fe, y ese sistema se activó de una manera eficaz, rápida y diligente, al que acudió incluso personal sanitario que había terminado su jornada laboral o que incluso se encontraba en periodo de vacaciones. Pero con todo el rigor y toda la profesionalidad que les caracteriza acudieron a este llamamiento y, desde luego, eso fue en beneficio de que la actividad asistencial hospitalaria no sufriese ningún menoscabo.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Franco.

Per a contestar els temes plantejats pels distints grups, té la paraula el senyor Luis Ibáñez per temps màxim de 15 minuts.

El senyor Ibáñez Gadea, director general d'Interior de la Conselleria de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El senyor president:

Després tindrà una nova intervenció de deu minuts per si queda alguna cosa en el tinter o li demanen algun aclariment.

El senyor Ibáñez Gadea, director general d'Interior de la Conselleria de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Gadea, director general d'Interior de la Conselleria de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Desafortunadamente, en este caso, porque ha sido un accidente, todos los servicios se han puesto a prueba, y el resultado -ustedes lo han dicho-, el resultado vamos a decir que ha sido eficaz, vamos a dejar la palabra «eficaz». ¿Es importante saber que en la Comunidad Valenciana tenemos una eficacia ante una actuación, ante una situación de este tipo? Sí. ¿Esto qué es? Pues son muchos años, la verdad es que son muchos años de trabajo. Detrás de estas palabras que yo digo un poco aceleradas hay muchísimas reuniones de trabajo, muchísimas reuniones con técnicos. Nos conocemos absolutamente todos. Cuando les diga cuántas reuniones ha habido entre Ferrocarriles y nosotros, van a decir. , no se lo esperan lo que les voy a decir, pero es que han sido muchas. Ya desde el año 1992, desde el año 1992 hasta ahora, y hablaré sobre eso. Bien.

¿Ha trabajado en su elaboración como máximo responsable desde emergencias? Yo, no. Pero mis técnicos, sí. Y es lo que les contesto. Desde el año 1992 hasta ahora las reuniones anuales entre técnicos de Ferrocarriles y personal de Interior han sido, como mínimo, cuatro o cinco reuniones anuales, como mínimo. Yo he tenido la oportunidad, nada más ser nombrado director general, de visitar las instalaciones de Ferrocarriles. He conocido, lógicamente, a todos los dirigentes de seguridad de esos departamentos y me consta y sé, por darle un dato un poco llamativo, recientemente, en el mes de enero más de 40 personas estuvieron en el centro de emergencias viendo cómo funcionaban todos los sistemas.

También tengo que decir, y es un dato importantísimo, que el centro de emergencias tiene, a Ferrocarriles de la Generalitat tiene, está integrado dentro del servicio del 112, que esto es un tema importante que les puedo explicar y que tiene su complicación el que ustedes puedan entender todo lo que hay detrás de todo esto, porque es muy complejo, es muy complejo, pero hay una cosa importante: está hecho para que todo funcione y que luego no haya errores, porque está todo medido de una forma que, que bueno, si tengo luego oportunidad, les explicaré con más detalle.

(inintel·ligible)

En relación al momento del accidente ¿Cree usted que su función era gestionar la coordinación de los medios? Por supuesto. De acuerdo con el procedimiento marco, si hubiese estado el conseller, lo hubiese hecho el conseller. En ese momento estaba yo, hasta que llegó el conseller, lógicamente, que tomó el mando y en esos momentos, pues, ¿qué hice? , pues como les he dicho, estuve desde el primer momento en el accidente, pues estar rodeado de personas de acreditada eficacia, que entre todos se hizo que esto se resolviera de la forma más rápida posible para todos. Y lógicamente era una función de este secretario autonómico, pues, estar al frente de esa situación en la cual tuve la oportunidad de saludarla a usted ya que se acercó al lugar de los hechos.

¿Cree efectivo tomar como valor los resultados de un simulacro anunciado? Por supuesto. Por supuesto que hay que dar valor a los resultados. Sería una ofensa a los profesionales que están haciendo ese simulacro no tomar en consideración porque, les voy a decir una cosa, incluso en los simulacros con los medios de comunicación se producen retrasos, se producen situaciones, se producen una serie de situaciones que, lógicamente luego se contemplan todos los pasos. La gente se reúne posteriormente para tratar, medir los tiempos y mejorarlos.

El senyor president:

Senyor Ibáñez, per favor, vaja concloent.

El senyor Ibáñez Gadea, director general d'Interior de la Conselleria de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El senyor president:

Concloga, per favor, si li queda alguna cosa.

El senyor Ibáñez Gadea, director general d'Interior de la Conselleria de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Tomàs.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, gràcies.

Dos comentaris i dos preguntes. El primer comentari és que com de fàcil és carregar el mort al maquinista mort. I no ho dic per la seua intervenció, però, per descomptat, nosaltres volem insistir que en cap moment no està comprovat que fóra un error humà. L'únic que se sap és que anava a 80 per hora i que ens agradaria i ací ve un poquiu la primera pregunta, ens agradaria conéixer què ha passat amb el llibre d'avaries de la unitat. Perquè vosté, com a responsable de protecció civil, crec que és important conéixer aquesta documentació perquè potser en aquest llibre tindríem alguna informació que ens permetria discernir si és un error humà o si és un problema tècnic, perquè també pot ser un problema tècnic. Jo crec que seria important trobar este document que va a la part de darrere, que anava a la part de darrere d'aquesta unitat i que misteriosament ha desaparegut, i que pensem que és molt fàcil adjudicar-lo.

El segon tema, efectivament, és una pregunta que és molt pareguda a la que s'ha formulat. Mire vosté, nosaltres tenim clar que vosté no pot decidir les mesures de seguretat en Ferrocarrils, que correspon a Ferrocarrils. Està clar que no s'havia parlat de seguretat, ho ha dit vosté abans, però ara hi ha hagut un element claríssim: o siga, hi ha hagut un accident, el pitjor accident que hi ha hagut en Espanya. Quina reflexió du, li du, li produeix a Protecció Civil? Quines reflexions? Van a introduir algun element, alguna recomanació? Sé que no poden intervenir d'una altra manera respecte a Ferrocarrils perquè millore les seues tasques de prevenció, les seues tasques, per dir-ho aixina, respecte a tots els sistemes de seguretat. Jo crec que este tema és un tema important.

De l'accident, el que ha passat no ho podem canviar. Però el que sí que podem és prevenir que torne a passar en un futur. A mi me sembla que, a mi m'interessaria molt que també poguérem utilitzar. , els accidents moltes vegades tenen un vessant positiu: que s'utilitzen perquè no tornen a passar les coses. Jo crec que hem de passar.

I aquesta reflexió sí que crec que li correspon des del famós article 7, un element de recomanació perquè determinats elements que s'han vist que d'alguna manera han faltat, jo crec que estrepitosament, doncs està clar.

Però jo compartisc amb vosté, jo també vaig en la línia 1, però vaig més segur en la línia 3. Si vaig en la línia 1, la seguretat la pense un poquiu -i amb açò acabe- com aquella persona que diu, mire, estic en el forat de l'obús perquè estadísticament és el lloc més segur quan bombardegen, perquè és molt poc probable que n'hi caiga un altre.

Des d'aquest punt de vista, és cert, la línia 1, jo no dic que siga insegura, però el que sí que crec que podem afirmar, d'una manera molt clara, és que la mateixa línia, la línia 3 és més segura que la línia 1. Dit d'una altra manera, que l'error humà o tècnic que va passar en la línia 1, si haguera passat en la línia 3, no haguera produït la catàstrofe que va produir. Per açò jo crec que és important aquest element de reflexió i és important des dels elements de prevenció, doncs, plantejar-se una sèrie de recomanacions, de mesures, que per descomptat nosaltres li demanarem també a Ferrocarrils, al conseller, al president, etc. , a totes les persones implicades, però que jo crec que sí que tenim l'obligació de preocupar-mos d'aquesta seguretat que vosté ha afirmat, «ningú ens va dir que hi havia cap problema de seguretat». Doncs, resulta que sí que hi havien problemes de seguretat, i és evident.

Doncs d'alguna manera jo crec que és important que ens plantegem aquest tema d'una manera clara i que, d'alguna forma, doncs, si no pot servir per a res més aquest accident, puga servir perquè no es torne a repetir més.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

Usted ha dicho que subiría a la línea 1. Pero yo no le pregunto si subiría, porque probablemente usted tenga la opción de subir o no subir, pero hay muchos ciudadanos que no tienen esa opción. Se ven obligados a subir a ellos porque sus recursos económicos les obligan a un precio de, digamos, de transporte como Metrovalencia. Yo le pregunto: ¿el metro de Valencia es seguro? ¿Usted me puede garantizar que es igual de seguro que la línea 3 y 5? Esas son las preguntas fundamentales que yo creo que me debe contestar.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Andrés.

Senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Gadea, director general d'Interior de la Conselleria de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El senyor president:

Pues, muy bien, muchísimas gracias, señor Ibáñez, por su presencia y su intervención que seguro que ha dado luz a muchas dudas que algunas señorías tenían y que les van a ayudar en el trabajo de investigación que estamos realizando.

Senyories, a continuació anem a passar a l'última compareixença en el dia de hui.

Compareixença del cap del Servici de Seguretat de Metrovalencia

El senyor president:

Senyories, per favor.

Passem a l'última compareixença del dia de hui que és. Diu que vol uns minuts? Ah! D'acord, d'acord. Sí.

Rebem ara el senyor Arturo Rocher, cap del Servici de Metrovalencia.

Senyories, tenim l'última compareixença de hui. El senyor Arturo Rocher és cap del Servici de Seguretat de Metrovalencia. Benvingut,

Arturo. Encantat de tindre'l entre mosatros.

Gràcies a vosté.

Normalment se fa una breu introducció, una breu introducció per part del compareixent, per a explicar a les seues senyories quina és la seua dedicació, quina és l'experiència que té en estos temes, que servisca perquè li puguen després formular preguntes.

Una volta formulades les preguntes, vosté tindrà un temps de quinze minuts per a contestar, que pot fer-ho conjunta o separadament, com preferisca. Després tindran altre torn els representats del grups per a demanar-li aclariments o repreguntar-li

i finalment tindrà vosté un altre torn de deu minuts, ja per a tancar la compareixença.

Per tant, reiterant la benvinguda i la gratitud, li done la paraula perquè faça eixa breu introducció.

El senyor Rocher, cap del Servici de Seguretat de Metrovalencia:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies senyor Tomás.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula el senyor Antoni Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, donar-li la benvinguda, senyor Rocher.

En primer lloc, voldríem pregunta-li si el pla d'emergència actualment en vigor cobreix totes les estacions, túnels, oficines, taller i altres centres de treball de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. En fi, si està tot cobert, no solament allò que són túnels, vies, estacions, etcètera, etcètera.

Després, també, fonamentalment, si els treballadors i treballadores de Ferrocarrils coneixen eixos plans i han estat formats per a dur-los a efecte quan siga necessari. Si se realitzen simulacres d'emergència, ahí hem de dir que, en la compareixença anterior, el senyor Ibáñez

reconegut algunes qüestions que a nosaltres ens pareixien preocupants com, per exemple, que es van celebrar dos simulacres en l'any 2003, u en el 2004, cap en el 2005, i u en el 2006. Aixina, a simple vista, la veritat és que pareixien xifres raquítiques, no?

I segons ens consta, per altra banda, la participació dels delegats de seccions sindicals o delegats de seguretat, o delegats sindicals en el comité de seguretat, pareix que no sempre està garantida, entre altres coses, perquè ni tan sols se'ls convida. M'agradaria saber si això es aixina o no, o de quina forma se fa.

(So d'un mòbil)

Però, clar,

també el cap de Bombers, este matí, ha fet alguna referència a alguns simulacres, entre cometes, que més que simulacres pareixen visites, a voltes, no vaig a dir turístiques, però, un poc, visites de coneixement de la zona, però, fets pels bombers a soles, això, lògicament, implica que part dels treballadors de l'empresa, que serien els que primer haurien d'actuar en un moment donat, igual no coneixen, o no han fet pràctiques per a saber què fer davant d'una emergència d'este tipus, no?

També se'ns ha dit que el túnel en qüestió de la línia 1 té una longitud d'al voltant de 883 metres, que no hi ha cap eixida d'emergència. És evident que no se va preveure en el seu moment aixina quan se va construir. El que no sé jo, i m'agradaria que vosté poguera contestar, ja que també com du dues competències de protecció civil, doncs si s'ha fet algun estudi, en estos onze anys que duen vostés, bé, vostés, perdó, el Partit Popular, manant al País Valencià,

lmenys per a vore si era possible construir alguna eixida d'emergència d'este tipus, o siga, si era factible o és que físicament, materialment, era impossible. Per tant, cal continuar en eixa situació.

El tema. hi ha temes que dius, bé, pareix quasi difícil de complimentar; el tema de l'existència de corredors d'evacuació. Bé, doncs, temes com, per exemple, la no existència de columnes seques. Dius, bé

una columna seca és una cosa molt fàcil de fer; o siga, és una cosa que, bé, que no té ni un cost econòmic gran, ni ocupa gran espai. I a més és una cosa que, parlant d'instal·lacions d'este tipus, pareix d'allò més elemental que hauria d'existir, no?

I els bombers reconeixen que no existeix. I, bé, que la sort és que no es va produir un incendi en este accident, perquè pel contrari, a banda de les característiques del túnel, bé

ja sabem el que passa: tirar mànegues per ahí. Bé, una sèrie de problemes, que nosaltres troben que no acaben d'estar massa, diguem, garantides, no?

esprés, també voldríem saber quina relació té vosté, com a cap de seguretat, amb tot el que es debat en el Comité de Seguretat en la Circulació. Vosté no forma part d'eixe comité. Tenim una sèrie d'actes d'ahí, hem comprovat com funciona.

Allí, el terme que més s'utilitza és el de l'amortització de l'assumpte. No sempre vol dir això que està resolt, sinó que simplement que s'ha xarrat de l'assumpte. En uns casos hi ha acord, en altres no hi ha acord, però s'amortitza, s'elimina com a problema resolt. Molts del temes que ahí es tracten, lògicament, tenen a vore amb seguretat, amb possibilitat d'accidents, senyalització, etcètera, etcètera. No sé, m'agradaria que ens contara la coordinació del resultat d'eixe comité amb vosté com a cap de Seguretat.

En l'informe del Ministeri de Treball de l'any 2001-2002 vosté sabrà que Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana figura en capçalera. De 57 accidents, Ferrocarrils n'acumulava 51, que és una manera d'acaparar

a lo bèstia

. Després ja no hem tingut coneixement de més informació; pareix que no sempre s'ha donat, i això dificulta vore què ha passat. Inclús l'altre dia el Grup Parlamentari Popular denegava expressament eixe tema.

També voldria saber quina coordinació te vosté com a cap de Seguretat amb els temes de protecció civil. En concret, amb la persona que se n'anà per les competències que, en molts casos, haurien d'estar compartides.

esprés, vosté també serà coneixedor que es va publicar la setmana passada que la inspecció de treball ha detectat freqüentment irregularitats en diferents estacions; irregularitats que van des de manca d'ordre, cables solts, emmagatzemament de productes que no devien estar on estaven, absència de condicions higièniques adequades. Bé, ahí ve tot un llistat d'estacions on això està, abundància d'objectes de distinta natura que reduïxen l'espai i propicien accidents. Bé, una situació que no sé si és greu o no és greu, però que en tot cas, crec que és de fàcil solució i que a l'única cosa que contribuïx és a dificultar al personal per ahí i a provocar, com bé diu la inspecció, problemes de possibles accidents més greus o menys greus i que jo crec que això s'hauria de resoldre. M'imagine que el resultat d'estes inspeccions li haurà arribat a vosté i vosté o al que li toque deu haver arbitrat solucions a tot això, perquè m'imagine que entra també en totes les seues competències, no? M'agradaria vore de quina manera vosté poguera contestar el més concretament possible a totes estes qüestions.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies senyor Oltra.

Senyor Oltra, la presidència no ha volgut interrompre'l una volta més, però sí vol deixar constància que la presidència no coneix si té afiliació política en algun partit el senyor que ens visita, el senyor Rocher. En qualsevol cas, és un dret constitucional que té, i el càrrec que ostenta no és cap càrrec polític: és cap del Servici de Seguretat de Metrovalencia. Per tant, respectem eixa qüestió que, pense, ha sigut una relliscada per la seua part.

Sí. Té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies. És que jo mateix ho he rectificat sobre la marxa, senyor Maluenda. És que no m'ha sentit? Si és que jo, sobre la marxa ho he dit.

El senyor president:

Sí. Sí que l'he sentit, però m'havia paregut que no era suficient. Però, d'acord, la seua voluntat manifestada per ara m'és més que suficient.

La senyora Andrés té la paraula.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyories, per favor, respecten l'oradora.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

El senyor Cholbi Diego:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Cholbi.

Té la paraula el senyor Arturo Rocher, per a contestar als grups parlamentaris.

El senyor Rocher, cap del Servici de Seguretat de Metrovalencia:

El senyor president:

El senyor Rocher, cap del Servici de Seguretat de Metrovalencia:

En cuanto a la formación de los trabajadores, lógicamente, una de las partes importantes de un plan de emergencia es su implantación. Se ha formado a todos nuestros trabajadores en nuestro plan de emergencia, tanto en casos teóricos, como en casos prácticos. Es una formación que se les da periódicamente. De hecho, como dato importante, en este pasado mes de mayo se formó a uno de nuestros grupos de maquinistas en el plan de emergencia. Se les dio el repaso correspondiente en todas las cuestiones referidas a ellos en el plan de emergencia. Además de esto, se hacen unas prácticas con ellos. Se hacen prácticas de extinción de incendios, prácticas de utilización de equipos de respiración autónomos que van dotados, nuestras unidades y nuestras estaciones de ese tipo de elementos y, además, hay también una formación en cuanto a visitas para el conocimiento de esas instalaciones; se visitan salidas de emergencia y se visitan otra serie de elementos importantes a la hora de actuar en caso de emergencia. Esta formación se les da a nuestros trabajadores y además de una forma programada.

(Un diputat diu: «Pues, menos mal»)

El senyor president:

Senyor Such, per favor, respecte l'orador. Per favor.

El senyor Rocher, cap del Servici de Seguretat de Metrovalencia:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies senyor president.

Bé, vosté ha plantejat una sèrie de qüestions i jo, la informació que tinc, no coincidix amb el que vosté ha dit. O siga, a mi el que se'm comenta per part de delegats sindicals és que no se'ls té en compte, tal com vosté ha dit; que no se'ls informa ni tan sols de l'obertura de noves instal·lacions, de nous plans, de millores, inclús, que podrien ser interessants per a ells; que els simulacres -jo insistisc- me pareixen raquítics; ni tan sols. hi ha un any, el 2005, que no se n'ha fet cap. Si això no és ser raquític,

en unes línies tan importants com aquestes i que circulen milions de passatgers a l'any. Em pareix que no donen la talla ni de lluny.

I ací no val l'argument que diu vostés: «bé és que en el simulacre tot el món pot anar». No, això no és una raó; o siga, els delegats sindicals, i més els de seguretat tenen uns drets i han d'estar convidats expressament. Si algú ha de fallar que falle, però previ avís.

També m'estranya que vosté, temes com el llistat d'accidents del ministeri, doncs no conega això, perquè diu que no li competix directament, que tot el que s'acorde del comité de seguretat, bé, doncs, va. Dóna la sensació, un poc, que pareix que està un poc aïllat de tota una sèrie de problemes que tenen que vore també en seguretat. No sé si aixina és una cosa més còmoda; cadascú està en el seu àmbit estricte, i pareix que hi ha poques intercomunicacions. Me pareix un tema preocupant, això.

Però el que sí m'ha paregut molt destacable és eixa defensa de la línia 1, no ja perquè. , vaja, crec que en la intervenció seua. des de l'oposició no havíem qüestionat el tema de la seguretat de la línia 1, com en altres intervencions sí que s'ha qüestionat més.

Vosté ha eixit fent una defensa immillorable. O siga, el que ha fet vosté ha sigut posar el llistó tan alt, que això és impossible de superar. Perquè no solament ha dit que és segura, sinó que és que és una cosa de les millors d'Espanya i, en un moment donat, doncs ja se li ha quedat curta i ha dit millor que la de París, i tal. Clar, a partir d'ací, ja no s'entén per què se presenta un pla de millora de la línia 1, no? Serà per a tirar els diners o una cosa aixina! Perquè clar, si és tan, tan perfecta. I després, la del 3 i 5, que són matrícula d'honor.

Jo intentaria abaixar un poc eixe entusiasme, perquè després passa el que passa. Passa el que passa i, llavors, estes definicions. Jo crec que no és correcte. Perquè, clar, amb el que vosté diu, vol dir que la línia 1 no és millorable? O siga, té ja tot el que havia de tindre? Això ho va dir el conseller al principi, està per ahí en alguna entrevista. Tampoc ho ha tornat a dir.

Jo crec que, com tot en la vida, tot és millorable. Que se puga arribar a la perfecció, no ho crec; però jo crec que, en estos moments, jo compartisc que la línia 1 podria haver funcionat prou millor si haguera tingut les famoses balises instal·lades. Les que van a instal·lar-se el mes que ve o l'altre. Si hagueren estat instal·lades, possiblement l'accident no s'haguera produït. Per tant, és manifestament millorable. I segurament, si estiguera en marxa ja l'ATP, que el pla de millora planteja per a l'any 2010, encara seria millor.

O siga, per tant, jo crec que no pot un passar-se d'eixe entusiasme, que jo crec que no cal. Hauria de ser. Fins ara, duem ja nou compareixences; hi ha alguna que no té res a veure amb ferrocarrils o en les conselleries, però no s'ha fet encara ni la més mínima sensació d'autocrítica. O siga, cap de vostés, polítics o tècnics, ha reconegut ni la més mínima possibilitat d'un error. O siga, està tot perfecte. Bé, vosté ha sigut ja. -no se sap l'hora que és ja- però ha segut el que més ha alçat el llistó. Però, és que ningú. I això és impossible. Això és impossible. O siga, que tot ha sigut perfecte. És que dir això, després d'un accident com el que ha passat. , home! , és per a espantar-se, és per a espantar-se.

O siga, que un mínim d'autocrítica, de dir: «Bé, potser es podria haver fet alguna cosa més», jo crec que és necessari. És necessari, perquè ja no val per a l'accident que s'ha produït. Però potser pot valdre per a evitar el dia de demà que es produïsca. I a mi em pareix preocupant eixe, diguem, eixe triomfalisme, que no se a què ha vingut. No sé si estava que vosté era el que havia de dir això o no, però jo crec que ahí s'ha passat un poquet, en eixe triomfalisme.

Jo continue demanant-li. , que crec que vosté, per la funció que té, deuria estar més implicat en els temes de seguretat que se xarren en eixe comité. El tema de la inspecció de treball, crec que sí que és un tema que li afecta directament. No, ahí no crec que puga ser imputable al tema de circulació.

I després, doncs els temes que no m'ha contestat de si s'han fet o no estudis per a possibilitar la ubicació d'una eixida d'emergència. Això no m'ho ha contestat.

Tampoc si s'ha estudiat la instal·lació, possible o no, d'una columna seca. Que jo -insistisc- crec que són qüestions molt fàcils i molt barates de fer, i que no veja. -bé, vosté ho sabrà- com els vindria de bé als bombers disposar d'estes instal·lacions. No sé si això. , si s'ha fet alguna cosa o no s'ha fet res. Però m'agradaria que, almenys, me contestara.

Gràcies

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

El senyor Cholbi Diego:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Cholbi.

El senyor Rocher, cap del Servici de Seguretat de Metrovalencia:

(inoïble per motius tècnics)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 24 hores i 10 minuts)

