Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 9 de juny de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 42 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 13.

Proposició no de llei sobre l'aprovació del pla d'acció territorial del sistema rural valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 669, BOC número 146)

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Y les comunico la cantidad de incidencias, hoy tenemos varias incidencias. En cuanto a las preguntas, ha conocido esta Mesa de la imposibilidad por parte del

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories.

El compromís d'aprovació del pla d'acció territorial del sistema rural valencià figura al programa electoral del Partit Popular de les passades eleccions autonòmiques de 2007. I és al temps, i una vegada més, un compromís que va prendre el conseller de Medi Ambient en la seua compareixença del dia 10 de setembre de 2007 davant del Ple de Les Corts per a explicar les línies d'actuació de la seua conselleria per a la present legislatura.

Però, a més, l'aprovació d'este pla d'acció territorial emana també de la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge de 2004, aprovada ara fa cinc anys per tant, que en el seu article 22. 3 mana a La Generalitat a aprovar un pla d'acció territorial del sistema rural valencià de caràcter sectorial, amb la finalitat de protegir i millorar el medi rural.

La concepció que la Llei d'ordenació del territori donava a este pla era el d'un compendi d'instruments i programes específics que eviten la infrautilització dels recursos, l'envelliment demogràfic i el declivi econòmic en les zones rurals de la Comunitat valenciana, així com també que serviren per a la conservació i recuperació dels espais naturals i de la fauna i flora silvestre d'estes zones.

Mana també la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge a La Generalitat, la LOT de 2004, establir un marc d'ajudes públiques de foment per estimular o modernitzar l'activitat agrària i el manteniment i millora de l'activitat turística i dels serveis d'eixes zones rurals.

El Reglament d'ordenació i gestió territorial i urbanística, el que coneixem com a ROGTU, de l'any 2006, també, també reconeixia que el manteniment de la població i de l'activitat agropecuària té una naturalesa clarament vertebradora del territori i ha de considerar-se un objectiu essencial per a La Generalitat, que ha de realitzar les inversions necessàries en el medi rural per a atendre l'equiparació en la qualitat de vida i nivell de serveis i dotacions d'este àrees respecte de les àrees urbanes.

També el Reglament d'ordenació i gestió territorial i urbanística de 2006 fa una crida a la necessitat de mantindre nuclis residencials permanents, fomentar la diversificació de l'economia, modernitzar l'activitat agrària, l'activitat industrial vinculada a esta, el turisme i altres serveis que garantisquen l'estabilitat i suficiència de l'ocupació en estes zones.

Finalment, es fa també una crida en estes normes a la preservació de les construccions i edificacions tradicionals de les zones rurals de la Comunitat Valenciana.

Senyories, han passat cinc i tres anys, respectivament, des de l'entrada en vigor de la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge i del reglament, del ROGTU, ¿i quina és a hores d'ara la realitat?

La realitat és que el pla del sistema rural valencià seguix sense aprovar-se. La realitat és que l'abandó de la població dels nuclis rurals és permanent, buscant les zones urbanes amb més possibilitats. La realitat és que cada vegada són més els nuclis rurals que queden totalment despoblats. La realitat és que la fugida de mà d'obra agrària cap a altres activitats és imparable.

La realitat és que la base econòmica del medi rural valencià ha disminuït i que, entre moltes altres qüestions, el patrimoni i els recursos naturals i cultural del medi rural valencià estan greument amenaçats, sense que s'haja vullgut o sabut harmonitzar la seua utilització amb un desenvolupament sostenible.

I mentrestant, senyories, el Consell seguix, com en moltes altres qüestions, sense reaccionar. Com sí que ha fet, per contra, el Govern d'Espanya amb la Llei per al desenvolupament sostenible del medi rural.

Senyories, esta proposició no de llei pretén que s'aprove allò que figura al seu programa electoral del Partit Popular, que s'aprove allò que es comprometé a fer el conseller en l'any 2007 i allò també que obliga al Consell la Llei d'ordenació del territori de 2004 i el reglament de 2006.

Crec, senyories, que són raons més que suficients perquè siga difícil que el PP vote en contra d'esta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

No farà falta que el senyor president siga tan generós, perquè és un tema que, en principi, no hauria de.

El senyor president:

(Pausa i veus)

(Un diputat parla sense micròfon)

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

L'esmena és en realitat una proposta totalment alternativa al text que proposa el Partit Socialista, que li donaré lectura textual per si de cas és. No és una transaccional, és un text alternatiu a la seua proposta d'acord, que diu textualment:

«Les Corts manifesten el seu suport a la labor que està duent a terme el Consell per a impulsar l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana i la nova política de paisatge, i insten que, en eixe marc, es desenrotllen instruments adequats per a protegir i millorar el medi rural obrint noves oportunitats de desenrotllament econòmic i social per als seus habitants. »

Esta seria la nostra proposta -insistixo- per a substituir la seua proposta d'acord. En el cas que mos l'accepten, evidentment, votaríem a favor; i en el cas que no mos l'accepten en els termes que acabo d'expressar, votaríem en contra i explicaríem o argumentaríem el perquè.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Evidentment, el Grup Socialista. Crec que la intervenció vostra és més llarga, ¿no?

(El senyor Castejón Chaler parla sense micròfon)

Evidentment, el meu grup no pot acceptar en absolut l'esmena que fa el Partit Popular i, per tant, una volta ells la defensen, jo ja explicaré els raonaments de per què no és acceptable.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Com dia el senyor Francesc Signes, tal com arreplega la Llei 4/2004, de 30 de juny, d'ordenació del territori i protecció del paisatge, a què fea referència, com dic, el senyor Signes, al presentar aquesta proposició no de llei que pretén el compliment immediat d'un dels seus articles -ha fet lectura pràcticament textual-, el 22. 3, que arreplega l'aprovació del pla d'acció territorial del sistema rural valencià.

Mosatros pensem que de la mateixa manera que també ha fet lectura d'aquest punt, també sabrà que la llei, a partir concretament de l'article 37, arreplega tota una sèrie d'articles que fan referència a l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana. I li faig referència a això perquè és el que establix tant els objectius com els criteris i les directrius per a l'ordenació territorial de tota la comunitat. I això pensem que és bàsic. No es pot, per tant, deslligar una cosa d'una altra.

Jo crec que coincidirà amb mi que les polítiques d'ordenació i desenrotllament territorial pretenen aconseguir un desenrotllament equilibrat i sostenible del territori. I per això s'establixen uns objectius comuns que han d'aconseguir-se per igual, i no sols en les diferents comarques de la nostra comunitat o en les diferents comunitats de tot l'estat espanyol, sinó en totes les regions de la Unió Europea.

I en l'àmbit, precisament, d'estos objectius comuns a nivell europeu, el govern de la nostra comunitat, de la Comunitat Valenciana, presidit per Francisco Camps, ha assumit el repte de definir la seua pròpia estratègia territorial, d'acord amb els objectius comunitaris i, això, per intentar procurar que siguen, naturalment, amb la màxima cohesió social i econòmica, que aconseguisca un dels grans objectius de la llei, com és la conservació dels recursos naturals, del patrimoni cultural i de la competitivitat més equilibrada en eixe territori de la nostra comunitat.

Segur que no li descobriré res si li dic que la nostra comunitat

(so per interferència d'un mòbil)

es caracteritza per tindre una gran diversitat. Té, evidentment, uns trets i entitats, però que evidencien una diversitat tant a nivell social, cultural o lingüístic, però també una diversitat natural; una diversitat natural concentrada, precisament, en un reduït espai territorial que patix una pressió urbanitzadora que exercix sobre llocs d'elevada quantitat ambiental i paisatgística, junt amb un creixement quasi. més que un creixement, un decreixement per allò que vosté feia referència, que és una veritat palpable: l'abandonament de moltes zones i indrets agrícoles, terres agrícoles i pobles d'interior.

Esta, evidentment, és una realitat que des del Consell, com vosté deia. vosté deia que no se li feia ressò. Doncs des del Consell se li està fent front i s'està actuant d'una manera efectiva.

L'aprovació, per tant, del pla d'acció territorial del sistema rural valencià, nosaltres pensem que, evidentment, no seria una mala mesura, no? Per això el teníem dins del nostre programa i el portarem a terme. Sense dubte, resultaria un instrument vàlid, naturalment que sí. Però cal actual amb coherència, i dic això perquè, naturalment, un govern el que ha de fer és seguir aquelles prioritats que s'ha marcat i perquè també coincidirà amb mi que no per més córrer, de vegades, no s'arriba abans.

La nostra actuació en matèria ambiental es fonamenta fonamentalment sempre en uns principis de precaució, eficiència i responsabilitat.

Concretament, la mateixa Llei d'ordenació del territori i de protecció del paisatge destaca, entre els instruments d'ordenació territorial i d'àmbit naturalment supramunicipal, destaca com a prioritària i bàsica -diria jo- aquesta estratègia territorial de la Comunitat Valenciana i després els plans d'acció territorial.

Doncs bé, com vosté sap, senyor Signes, l'estratègia territorial cal arbitrar-la com el resultat d'un procés que conclou en un instrument d'ordenació del territori i que conté les directrius -com li deia abans-, les orientacions, els criteris que, junt amb la mateixa llei, constituïxen un referent de les decisions públiques d'incidència territorial contingudes en els diferents instruments del planejament, establint les pautes, tant d'harmonització com de coordinació, de les distintes polítiques sectorials i projeccions econòmiques i socials.

Actualment, la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge està elaborant aquesta estratègia territorial de la nostra comunitat

(so per interferència d'un mòbil)

com un document, com ha de ser, un document marc d'ordenació del territori valencià. Este instrument contindrà, per tant, totes les línies fonamentals d'acció que informaran tots els plans d'acció territorial, necessari per a desenrotllar els seus objectius en distints àmbits.

Per tant, aquesta estratègia territorial té un doble objectiu, un doble objecte: per un lloc, tindre en compte la percepció que del nostre territori tenen els ciutadans; i per altre, que la seua opinió, l'opinió dels ciutadans, tinga un pes fonamental en este plantejament de les línies estratègiques del futur model territorial.

Actualment no és -també supose que ho sabrà- una tasca que estiga aparcada, sinó que es troba -la redacció de l'estratègia territorial- en procés d'avaluació ambiental estratègica i està en fase de redacció allò que se denomina el document -que s'anomenà en el seu moment- «Cent metes per a l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana», abans de propostes.

Per tant, la futura aprovació s'emmarcarà dins del que és la política del Consell. No perquè vosté avui mos faça una petició anem a canviar la dinàmica de treball que té marcada el Consell.

Insistixo que repetíem. que coincidiríem que evidentment, si ja la tinguéssem aprovada, millor que millor.

Però la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge preveu aquell futur pla territorial del sistema rural valencià i que, com vosté deia, té un objectiu clar: un objectiu de millorar el medi natural.

Però este pla, que contempla una sèrie de programes específics, això no vol dir que en estos moments, des dels sis anys o cinc anys que feia vosté referència, no haja estat. aquestes problemàtiques que presenta el camp, el sector agrícola i, evidentment, els sectors d'interior, fonamentalment, més agrícoles de la nostra comunitat, no hagen estat abandonats pel govern valencià: tot el contrari.

Precisament, s'ha treballat, s'ha reviscolat, en la mesura del que és possible els sectors d'interior, fonamentalment d'àmbit agrícola i, per tant, el que actualment es té, el pla d'acció del sistema rural valencià, el que farà en el seu moment, quan se redacte, és millorar aquesta sèrie de competències que avui per avui estan assumides per les conselleries, per a aconseguir que la cohesió social, la cultura, el paisatge, la vivenda, el transport, que avui per avui estan rebent ajudes i línies de recuperació i de manteniment en els sectors més agrícoles de la nostra comunitat, estiguen totes coordinades.

Aquí li podríem fer una referència que, en este sentit, actualment des de la conselleria s'estan treballant, s'han iniciat ja una sèrie de diversos plans d'actuació territorial. Per exemple, el pla d'acció territorial del paisatge dels pobles tranquils de la muntanya d'Alacant; el pla del paisatge del Maestrat i dels Ports; el pla de paisatge de les vinyes de la costanera i de la Vall d'Albaida; el pla regional d'Alacant; i el pla de protecció de l'horta valenciana.

Estos plans permetran comptar, en el seu moment, com uns valuosos instruments de planificació del paisatge com un recurs econòmic, que serà d'un factor realment important per al desenrotllament de la competitivitat.

Però, per tant, avui per avui, és a dir, el que nosaltres no podem fer és avançar-mos a aprovar un pla o amb l'estratègia territorial a nivell de tota la comunitat. No la tenim perfectament elaborada perquè està encara, com deia, en procés de redacció i d'exposició.

Que el pla s'aprova en el futur? Doncs com li deia jo abans, no implica que avui, avui per avui, no s'atenguen actualment tots i cadascun d'estos aspectes que vosté feia referència i que deia que estan abandonats per part del govern de Francesc Camps. No és així perquè, entre les accions polítiques permanents, precisament, del govern popular i a les que, evidentment, nosaltres ens comprometem continuar, figura aconseguir un veritable i un vertader desenrotllament sostenible de tots els territoris, i el govern de Francesc Camps ha assumit en totes les seus conseqüències la responsabilitat de protegir el nostre entorn i transmetre'l als nostres descendents en les millors condicions possibles, i per això la millora del medi rural i de la seua conservació que, com els hi deia, no sols mos competix al govern, sinó que mos competix a tots, a cadascú de nosaltres, tant als polítics com a la societat civil.

Per tant, avui per avui, s'està treballant i no li càpiga el menor dubte que s'estan recollint tots aquells instruments que en el seu moment seran molt importants per a que, tant la llei com el pla del sistema rural valencià siguen una realitat el més eficaç possible, però -insistixo- amb un dels grans objectius que té -i com bé vosté ha dit- que figura en el nostre programa electoral, de desenrotllament dels sectors, en este cas, el sector agrícola per al manteniment, fonamentalment, d'allò que mos preocupa a tots, que és el manteniment dels nuclis rurals.

I com sap també molt bé, avui per avui, apareixen al llarg de tot un any, via

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

, tota una sèrie d'ajudes que fomenten tant els recurs econòmics com turístics d'este important sector de la nostra comunitat, que és tot el que fa referència al món rural.

Per tant, si no mos aprova, com vosté ha dit, la proposta de text alternatiu, haurem de votar en contra de la seua proposta d'acord en esta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Antes de continuar, quisiera saludar a unos señores que tenemos invitados entre el público, a don José Antonio Fernández Cabello, a doña María Ángeles Martínez Esplá, a don Miguel Ángel Pavón García, a don Manuel Alcón Domínguez, a don Manuel Pomar Abal y a doña Ángeles Zurita Fernández. Espero que les sea grata la estancia aquí en esta Comisión de Medio Ambiente.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Anem a vore, l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, efectivament, està en marxa. Amb cinc anys de retard s'ha començat a redactar.

I bé, jo sé, perquè no és la primera resposta que tinc per part del Partit Popular o per part del conseller, que en este moment l'excusa que el Partit Popular i la conselleria estan donant al retard en aprovar els deu plans d'acció territorial que obliga la LOT d'aprovar -i fa cinc anys i encara no els ha aprovat- és sempre la mateixa: que ha d'haver finalitzat l'estratègia territorial de la Comunidad Valenciana per a començar els altres nou plans d'acció territorial.

Jo, de totes formes, vull recordar-li al representant del Partit Popular que en l'època de Blasco, no se va esperar a aprovar l'estratègia territorial de la Comunidad Valenciana per encetar un procés d'aprovació del pla d'acció territorial del litoral, que va arribar a estar en exposició pública i del qual res més se sap. Per tant, en aquells moments vostés sí posaren el carro davant l'haca, que és l'argument que vostés estan donant ara per a no votar la proposició no de llei que jo presente.

També vull recordar-los que vostés començaren la redacció del pla de protecció de l'horta abans d'iniciar l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana.

Per tant, eixa excusa que en els últims mesos el Partit Popular i el conseller estan donant, com a excusa per al retard que estan tenint i la ineficàcia en aprovar els deu plans d'acció territorial als que els obliga la LOT i les deu lleis promeses, eixa excusa és una excusa que en un altre moment no tenien.

Jo crec, sincerament, que l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, si haguera afectat els plans d'acció territorial que marca la LOT, no s'haguera començat en el seu moment del litoral ni el pla de l'horta que, per cert, -repetisc- estan parats i estan fent que l'horta de València, degut a eixa aturada, que cada volta existisca menys horta, en la mesura que van aprovant-se plans generals d'ordenació urbana que se l'estan menjant i en la mesura que els plans urbanístics de València ciutat se l'estan menjant.

Jo no sé si eixa és la voluntat deliberada del Partit Popular, de tindre eixe pla de l'horta parat, no?

I el pla del litoral, altre tant. És a dir, Blasco el passà a exposició pública, el va parar, res se sap i mentrestant, com que no hi ha un pla de protecció del litoral, en el litoral de la Comunitat Valenciana seguix passant tot el que va passar.

Per tant, senyor representant del Partit Popular. és a dir, esta estratègia de vostés, que l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana és prèvia a tota la resta de coses, és nova. És una estratègia nova que temps arrere no tenien en la seua boca.

De totes formes, evidentment, he de dir-li que hi ha plans d'acció territorial que contempla la LOT, com és de la qualitat dels recursos hídrics de la Comunitat Valenciana, el risc sísmic, etcètera, etcètera, que res tenen a vore amb l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana i vostés també tenen parats, evidentment.

Després vostés també, en la seua esmena, diuen que. manifesten el suport a la labor que està duent a terme per a impulsar l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana i la nova política del paisatge. Supose que estarà referint-se a la presentació que dies abans o en plena campanya electoral el conseller García Antón i el president Camps presentaren un llibre que es deia

La nova política del paisatge de la Generalitat valenciana

Doncs mire, he de dir-los que vostés han presentat una nova política del paisatge de la Comunitat Valenciana en plena campanya electoral i l'han presentat encomanant-la a uns experts, que he de dir que són magnífics perquè els conec, però com vostés han pogut elaborar eixe document que ací en l'esmena apunten, de nova política del paisatge, sense comptar amb uns instruments que també estan en la LOT i que són, per exemple, les juntes de participació de territori i paisatge o l'institut de territori i paisatge? Que la LOT es crea, precisament, com a ens participatiu i com a ens -diguem- fonamentals a l'hora d'elaborar una nova política del paisatge. És una incongruència total i absoluta.

Vostés han elaborat una nova política del paisatge, han presentat un llibre preciós, però vostés, prèviament, ni havien constituït les juntes de participació de territori i paisatge -repetisc- ni havien creat -com no han creat encara- l'institut de territori i paisatge, que són els que havien d'haver elaborat eixa nova política del paisatge, perquè això són les competències que la LOT de 2004 els assigna.

Per tant, vostés, quan volen, sí que posen el carro davant l'haca i, en este cas, en el tema del paisatge, ho han fet d'una forma clara i evident.

Per tant, ací hi ha una qüestió molt clara, és a dir, que vostés tenen un compromís d'elaborar nou plans d'acció territorial que contemple la Llei d'ordenació del territori i el tenen des de l'any 2004. Han passat cinc anys, no n'han elaborat cap i quan els partits de l'oposició, en este cas el meu grup, plantegem ací, a Les Corts, allò que diu la llei, allò que el conseller se comprometé el 17 de setembre de 2007 davant del plenari de Les Corts, com ho plantegem nosaltres, vostés fan unes esmenes eixint-se'n per

per a intentar justificar el vot negatiu a una cosa que saben perfectament que, per coherència amb el compromís del conseller en el plenari de Les Corts i per coherència amb allò que els mana la Llei d'ordenació del territori, haurien d'elaborar.

I, per tant, mentrestant què està passant? Mentre vostés seguixen utilitzant l'argúcia que res, sense que l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, què està passant? Doncs està passant en el cas que mos ocupa, que és el del sistema rural valencià, allò que jo li dia abans. És a dir, en este moment, en els últims catorze anys, en els últims catorze anys hi ha 74 nuclis urbans rurals de la Comunitat Valenciana, 74, que han desaparegut, i 82 nuclis urbans rurals de la Comunitat Valenciana, 82 en els últims catorze anys, que s'han quedat en menys de cinc habitants, en menys de cinc habitants.

Des de l'any 1995 han abandonat el camp valencià el 60% dels llauradors, de la gent que se dedicava a l'agricultura i tenia l'agricultura com un element fonamental dels seus recursos familiars, el 60% des de l'any 1995 abandona l'agricultura, la major part dels quals en els àmbits rurals de la Comunitat Valenciana. Això és el que està passant.

I és el mateix que està passant -i li ho dia abans- en la paràlisi del pla del litoral, la paràlisi del pla de l'Horta, i ací, en este moment, quan vostés voten en contra ara després, seguirà passant en el medi rural de la Comunitat Valenciana.

És a dir, vostés estan cinc anys sense fer ni el que diuen en el programa electoral, sense fer ni el que el conseller promet en el plenari de Les Corts, sense fer ni el que els obliga la Llei d'ordenació del territori, sense fer ni el que els obliga el reglament que desenrotlla la LUV. I això és l'única realitat, això és l'única realitat.

Per tant, eixa, digam excusa, que estiga acabada l'estratègia territorial per a fer tota la resta i eixa excusa que ja hi ha una nova política del paisatge que també posen la seua esmena quan l'han elaborat vostés pel seu compte sense, repetisc, tindre en compte tots aquells organismes que la LOT preveu perquè l'elaboren, doncs la veritat és que no sona més que a una excusa de no voler votar una cosa que vostés saben que a hores d'ara tindrien l'obligació d'haver aprovat ja i que estiguera en vigor, però que com en este cas qui ho demana és el Partit Socialista, vostés han de votar que no.

Miren, quedarien molt millor, quedarien molt millor votant a favor de la proposició no de llei del Partit Socialista, encara que li afegiren al final mitja frase en la qual digueren: «. qüestió que mos consta que la conselleria està treballant». És a dir, quedaria molt millor.

Però no, vostés tot allò que ve com a proposta positiva com esta per part del Grup Socialista a les Corts Valencianes o de qualsevol altre grup que no siga el de vostés, sistemàticament vostés voten en contra. Cosa que el nostre grup no fa, el nostre grup no fa.

I esta comissió i la Comissió d'Agricultura són testimonis que el nostre grup, davant de proposicions no de llei de vostés, de vostés, com, per exemple, una que dugueren fa més d'un any, respecte a l'actuació, a l'exigència al Govern d'Espanya que actuara de cara a l'estiu en la campanya de les meduses, nosaltres votàrem a favor d'eixa exigència al Govern d'Espanya. I en aquells moments sabíem quan votàrem a favor que el Govern d'Espanya estava preparant la campanya estiuenca de lluita contra la plaga de meduses, i votàrem a favor. Que és el que l'altre dia en la Comissió d'Agricultura vam vore, digam, el tràmit que se li havia donat a eixe acord.

Nosaltres sí que som capaços, sí que som capaços de, quan hi ha propostes sensates i quan hi ha propostes de reivindicació que són bones per als valencians, se dirigisquen a qui se dirigisquen, votar a favor.

Però vostés, lamentablement, no són capaços que quan hi ha propostes que són bones, perquè este tema, el del sistema rural valencià, és urgent, és urgent, no pot esperar més, no podem esperar que al final els 74 i 82 nuclis urbans que han desaparegut o que ara s'han quedat en menys de cinc habitants, acaben sent la pràctica totalitat, si existixen. No podem esperar. Vostés ho saben.

Però vostés no volen admetre els compromisos que prenen en el programa electoral, el compromís que pren el conseller. Perquè, conteste'm vosté, conteste'm vosté. Estem en l'equador de la legislatura, és a dir, si l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, que és una estratègia que, lògicament, du molts passos, és molt llarga i, evidentment, no finalitzarà esta legislatura o, com a molt, finalitzarà al final de la legislatura, si això és aixina, perquè és evident que serà aixina, ¿com queda el senyor conseller de Medi Ambient, senyor José Ramón García Antón, quan se va comprometre el 17 de setembre de 2007 en el Ple de Les Corts, quan va explicar la seua proposta d'actuació per a esta legislatura del seu departament, quan va explicar que tots els PAT de la LOT serien aprovats en esta legislatura, com queda? No va a poder aprovar-ne cap més, només que l'estratègia territorial, perquè no hi haurà temps a més.

Per tant, són incongruències en les quals vostés mateixa entren, se claven, no saben com eixir. Jo la veritat és que no puc compartir la seua esmena, crec que, bé, únicament se deu -perdó, acabe ja-, únicament se deu a negar-se a votar una proposta del Partit Socialista en este cas, i a res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

¿Sí, réplica? Pues pídala.

El senyor Castejón Chaler:

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Dos coses m'han quedat clares de l'exposició que ha fet el senyor Francesc Signes, i és que féssem el que féssem, el Partit Popular sempre ho fa malament. El que dia vosté de ficar l'haca dalt del carro, si la fiquem perquè està malament i si no la fiquem també. És a dir que el que vosté considera incongruències, nosaltres ho considerem faena ben feta. El que vosté diu que no pot compartir precisament són aquelles coses que mosatros estem orgullosos d'estar treballant en això.

Evidentment, la nova. , el que fea que. , dia que. , la referència que vosté fea de la nova política del paisatge, doncs, evidentment, feem referència, com vosté dia, a l'anunci que va fer el senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, el senyor García Antón, el passat dia 15 de maig, perquè a partir d'ara el que ha fet La Generalitat ha sigut posar en marxa no només un llibre, sinó posar en marxa un conjunt de plans destinats a protegir i ordenar el nostre paisatge. I l'objectiu d'esta política de paisatge és obrir noves oportunitats creant noves fórmules de desenrotllament social i econòmiques, evidentment sempre des del punt de vista sostenible i innovador, i basades precisament en una cosa que és importantíssima: basades en conservar, millorar i potenciar la qualitat dels paisatges.

I si vosté va assistir a la presentació, va fer molta insistència en esta millora de la qualitat dels paisatges, particularment de les zones rurals, que seria el tema que avui mos està. , mos porta, que hem acabat primer parlant de pobles d'interior o pobles d'àmbit rural, i hem acabat parlant de meduses, no?

Però el que està clar és que sembla que quan parlen els socialistes o parla Esquerra és com si tinguessen en propietat tot el que siga la defensa del patrimoni mediambiental, tot el que siga la política del medi ambient. Però en canvi mosatros diem, possiblement no parlem tant, no presentem tantes propostes, però sí que actuem. En el medi ambient avui per avui hem passat la

(inintel·ligible)

. de les paraules i estem actuant en fets, en fets que se poden constatar.

Per exemple, des del Consell me ve ara a la memòria que s'han portat a terme una sèrie de mesures específiques per a protegir el medi rural. Recorde, per exemple, el Pla de millora de pobles d'interior, relacionat íntimament al medi rural. Per exemple, l'agricultura de secà, que es desenrotlla amb una major presència, naturalment, en les comarques d'interior i que té més dificultats per a ser rendible per si mateixa. Igual que la ramaderia, estan tenint ajudes. I això ho fan perquè facilite allò que vosté mos criticava, que la fixació de la població en este territori siga un fet. Perquè, clar, si mantenim les explotacions, la població continua en estos indrets d'interior.

Per tant, com veu, a vegades estes ajudes o estes polítiques perquè la conservació del patrimoni cultural i natural de l'interior. fa que els nuclis rurals puguen perdurar.

Jo la passada setmana o fa dos setmanes assistia precisament a unes jornades d'Eurosite a Peníscola, on vam aprofitar aquestes jornades per a entrar en contacte amb representants de 27 països. Encara que el tema fonamental era l'aprofitament, l'estudi entre el que eren els parcs naturals, sí que va aparéixer una de les conclusions que m'agradaria traslladar aquí, que va ser l'aposta que fer de protecció perquè en les zones fonamentalment dels parcs naturals d'interior d'àmbit, evidentment, d'àmbit rural, és a dir, que tinguessen una forma compatible del manteniment de totes les activitats que hi ha hagut i que avui s'estan portant a terme, pel que vosté dia, perquè no hi haja aquesta despoblació que tant ens preocupa. Que en alguns llocs a vegades no se pot mantindre de cap manera el que la població continue, però que també són altres polítiques des de l'àmbit educatiu fins l'àmbit inclús de foment del turisme en aquestos indrets perquè la població continue.

Que avui se dubte que no hi ha política mediambiental per part del Consell de La Generalitat del Partit Popular, doncs bé, això és faltar a la veritat, és dir, perquè d'alguna manera vosté també sabrà que avui per avui el 30% del territori està protegit. Som la comunitat amb 22 parcs naturals, amb més de 170. 000 hectàrees dedicades a zones protegides, amb 50 paratges naturals, amb 8 paisatges, un monument natural i totes estes zones la majoria. , crec que hi ha algunes -nomes una- marítimes o de zones del litoral, la majoria estan en zones d'interior d'àmbit estrictament rural, en pobles, evidentment que la població moltes vegades no arriba ni als 50 habitants.

Per tant, mesures que avui per avui no se poden qüestionar. Fa dos dies també sortia l'aprovació de les noves zones ZEPA, que la majoria estan en àmbit rural. En definitiva, estan portant una sèrie de mesures que de forma col·lateral estan fomentant el que sembla que siga el gran problema que vostés plantegen, que estem desatenent les zones rurals, quan estic demostrant-li que no és així. És a dir, precisament un dels objectius, que vosté mateix m'ho ha repetit, que figura dins del nostre programa electoral i el Partit Popular, evidentment, allò que promet complix, en un termini que nosaltres considerem.

Home, home, en els terminis que nosaltres considerem per coherència i per fer les coses ben fetes, detrás de la

, i la

i tal i qual. Per tant, és a dir, la proposta que abans li féiem evidenciava estes ganes de seguir treballant, però que se reconega el que s'està fent, que sembla, quan vosté parla, que per part del govern del Partit Popular no s'estiga fent absolutament res, quan li estic demostrant que és tot el contrari.

Per tant, nosaltres pensem que la política mediambiental, en grans trets, que s'està portant pel Consell és important. I, fonamentalment, en el tema que mos porta avui de benefici del sector rural, l'abandonament de nuclis rurals alguns, avui per avui, a la millor ja no se poden recuperar, però estem en esta línia. I en esta línea s'han marcat moltes de les mesures que en només estos dos últims anys s'han portat a terme per part del Consell.

Per tant, no podem acceptar la proposta que vosté mos fa, que sembla que d'alguna manera estaríem reconeixent que per part del govern de Francesc Camps no s'ha fet absolutament res quan estic demostrant que és el tot el contrari.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore, la veritat és que estem davant de la discussió d'una proposició no de llei d'estes que un no pot més que quedar-se sorprés quan sent determinats arguments, en primer lloc, pel mateix contingut de la proposta de resolució. Vull dir, com poden negar-se? Si és que no diu res, ni tan sols es fa una exposició de motius en la qual es clave en la política del Partit Popular, sinó simplement demana que es complisca la llei, pura i simplement, una llei aprovada pel Partit Popular, i després que es done compte en dos mesos del que s'haja fet, que pot ser molt o pot ser poquet o pot ser no res, simplement és que es done compte. Per tant, és incomprensible, com són capaços, vostés, de vindre ací a dir que no a una cosa que estan obligats a fer per llei. Incomprensible.

I l'excusa de l'estratègia territorial valenciana encara és més incomprensible, perquè estem parlant d'una cosa que ja du cinc anys aprovada i que deuria. , està clar que l'estratègia territorial valenciana és la més important de tots els plans d'acció territorial, perquè un poc -diguérem- els hauria d'inspirar a tots, però és que deurien haver estat aprovats ja fa com a poc quatre anys. Després tornaré sobre eixe tema, perquè em sembla molt important.

Però m'interessa sobretot parlar del món rural. Perquè si un sent ací el que es diu, al final, hi ha una qüestió que els la vull fer remarcar perquè s'adonen de la mentalitat en la qual hui en dia estem abordant esta qüestió.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

. vull dir, estem parlant dels problemes del sistema rural valencià.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Estem parlant dels problemes del sistema rural valencià, i el sistema rural valencià és extremadament complex i divers, extremadament complex i divers, perquè abraçaria des del paisatge de l'horta de València fins al paisatge de les muntanyes de l'interior de Castelló, que són molt distints.

I ací, quan el Partit Popular parla d'això, només parla de paisatge, de medi ambient, és a dir, de conservar com de guapets són els poblets, i més o menys és el que pareix dir, sense preocupar-se per a res de les persones que viuen allí.

I, mire, l'agricultura valenciana està patint un drama des de fa molt de temps. Li vaig a repetir dos xifres que vaig dir l'altre dia en el ple perquè em semblen extremadament importants: la mitat de la població activa que hi havia a principi dels noranta respecte a ara, del 6% al 3%, i la renda damunt baixà dels 12. 000 euros als 6. 500 euros.

Si algú hui en dia pot viure amb una renda per càpita de 6. 500 euros, doncs ja m'explicarà vosté, com poden haver llauradors que es mantinguen en el camp, i estem parlant del conjunt global de l'agricultura, on hi han zones molt més riques i zones amb agricultura molt més deprimida, que són precisament les que més s'haurien de tindre en compte i són precisament les que vostés no fan absolutament res per a mantindre. Despoblació i envelliment, clar que sí, la gent se'n va dels pobles.

¿Què fan vostés perquè la gent vinga als pobles? ¿Crear parcs naturals, que està molt bé? Doncs jo li diré el que fan, tanquen escoles. Això és el que fan. En la meua comarca, enguany una escola rural de Gorga tancada. Encara és més greu, una escola rural en Beniarrés que tenia una. , una escola rural amb certa importància, li han llevat dos mestres perquè ha baixat dos alumnes, sabent que d'ací dos anys tornarà a tindre per la previsió demogràfica, tornarà a tindre la mateixa quantitat d'alumnes o, probablement, una miqueta més.

És a dir, per una situació exactament conjuntural, perquè hi ha un xiquet de més o menys, són capaços de retirar eixos diners que valen els mestres que estan allí. Això és el que atenen vostés al medi rural valencià, això és el que atenent vostés. Això, és fer coses pel medi rural valencià?

Les persones que viuen en estos pobles estan condemnats a tindre serveis sanitaris deficients, condemnats, condemnats a l'ús estricte del transport privat sense que ningú, ningú no es preocupe de vore de quina manera es pot articular un sistema de transport públic que puga ser adequat per a mantindre'ls.

I vostés diran: «¡Què roïns que són! » Doncs no, no són tan roïns. Tot això té una explicació, perquè és la mateixa explicació que té el fet d'estar permanentment aprovant lleis que sobre el paper podrien ser prou acceptables, però després estar incomplint-les sistemàticament en la pràctica, perquè és el que pretenen vostés realment, desordenar, que no hi hasca ninguna regla per la qual atindre's i que la gent es veja obligada a fer el que siga.

¿Què fan estos pobles? La gent viu, sí, durant un cert temps han estat vivint, com en molts altres llocs, de malvendre el seu territori, de malvendre o de vendre les seues parcel·les per a fer PAI i crear macrourbanitzacions en pobles que són una cosa absolutament demencial, pobles de cent i tants habitants amb desenvolupaments urbanístics de quatre i cinc mil habitants que han conegut per ahí. ¿Això és cuidar el medi rural valencià? I això ho fa el seu partit i ho permet el seu partit,

I, ¿per què no desenvolupen l'estratègia territorial valenciana? Doncs, evidentment, per això, perquè no interessa, perquè no interessa.

I ara, simplement, estan fent propaganda, és dediquen a muntar grans saraus

i presentar l'estratègia territorial com si fóra la panacea que va a resoldre-ho tot amb la intenció, o bé de no aprovar-la, o bé d'aprovar-la molt més tard, i mentrestant anar vivint de la renda que suposa tot eixe permanent espectacle mediàtic que es produïx davant de tot això, mentrestant anar ajornant altres plans d'acció territorial que siguen més importants i al mateix temps mantindre el territori desorganitzat, desordenat perquè cada u puga fer el que els done la gana. I això no és acceptable, i quan estem parlant del tema del món rural encara ho és menys, perquè estem parlant de la part més desafavorida de la societat.

Si vostés consideren que les xifres que estic donant-los, si vostés consideren que realment el fet que estigueren tancant-se tots els anys línies i escoles rurals, si vostés consideren el fet que les persones que viuen en estos pobles tinguen infradotats els seus serveis en general i els serveis educatius i sanitaris en particular, que no tinguen mitjans de transport, si vostés consideren que això és atendre el món rural valencià, doncs, evidentment, no farà falta esperar-se molt, perquè probablement d'ací quinze anys allí serà el que hi ha ara, que és anar allí a passar l'estiu o a passar el cap de setmana, perquè realment allí no viurà ningú.

Per descomptat, no fa falta que s'esforcen molt més perquè aixina ja està bé, vull dir, en poc ho han aconseguit.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs bé, és evident que el meu grup parlamentari va a votar a favor d'aquesta proposició no de llei. Nosaltres, de fet, hem estat molt atents als arguments que donava el Partit Popular per rebutjar aquesta proposició no de llei. Ens ha sorprés que se diguera que és que s'ha presentat una esmena totalment alternativa, l'esmena, diu: «No, és totalment alternativa. » No ens hem parat ni a fer una transaccional perquè el que vostés demanen, doncs bé, no són les prioritats del govern.

I jo em sorprenc perquè la dinàmica del Partit Popular normalment és que quan se li demana alguna cosa que el Partit Popular. , sembla que pot ser factible i les mostres crec que han sigut evidents, no solament se posava en el programa electoral del Partit Popular, no solament va vindre el conseller al començament de legislatura dient que anava a ser una des les seues prioritats a desenvolupar durant el seu mandat, no solament aquestes coses que se publiciten per part del govern, vull dir, una cosa que el Partit Popular voria factible, perquè és el que han dit que farien.

Doncs bé, normalment el que fan en estes coses és portar alguna transaccional, i porten transaccionals per a eliminar el límit temporal que li establim l'oposició, perquè lògicament el que sí que té el Partit Popular és un

molt lent per a desenvolupar les polítiques que han promés, tenen un temps molt més lent, que l'oposició creguem que deuria ser molt més ràpid si veritablement tenim un govern competent; altres entenem que és fer la poca competència d'estos consellers que tenim al govern.

Però bé, la sorpresa és que resulta que avui no valia una esmena transaccional, era simplement una esmena totalment alternativa. De fet, ens ha cridat l'atenció que ni tan sols el representant del Partit Popular que havia de defensar el no, no sabia que s'havia presentat l'esmena transaccional i per això mateix no ha sabut argumentar-ho. Perquè sàpien vostés fins on arribava el no pel no,

fins on arriba el no pel no. Vostés ni tan sols. , se sabia si anaven a presentar aquesta esmena o no, anaven a dir que no perquè no. I aixina s'ha vist, i aixina s'ha vist.

Nosaltres creguem que és massa gosat dir, dir que és una mesura bona, que és un instrument vàlid -estes han sigut les paraules que s'han emprat-, però que després se diga que és que hi ha un ordre de prioritats en el govern valencià. I em sembla gosat,

i així jo crec que ho hem deixat palés els representants de l'oposició, em sembla gosat quan és el mateix conseller el que després en les seves declaracions ací en Les Corts i les declaracions públiques diu que justament açò, el desenvolupament dels articles de la Llei d'ordenació del territori, han de ser una prioritat per al govern popular. Em sembla gosat que ara se pose com a argument que hi ha un ordre de prioritats en el qual el desenvolupament de la llei sembla que no està de les prioritats del Partit Popular.

A nosaltres ens ha quedat una cosa com a pregunta, no en tindrem resposta. Se diu que és que hi ha una dinàmica de treball del Consell, i esta dinàmica de treball no pot pretendre l'oposició alterar-la. I, clar, ací és on nosaltres creguem que han de, vostés, fer una reflexió important. Nosaltres, crec que no venim, no intentem canviar aquesta dinàmica; de fet, el que creguem. , el que crec que estem avui l'oposició és denunciar que en esta dinàmica que té el govern popular les polítiques adreçades al medi rural no es contemplen.

I eixe és el problema i jo crec que s'han posat exemples, ja dic, exemples de tot tipus, ja siga per la manca d'accessibilitat a les zones de medi rural, els desplaçaments als centres escolars que han de fer els xiquets que són quasi nuls, la manca d'infraestructures d'atenció sanitària primària i, a més, els desplaçaments de les emergències als centres hospitalaris -que és una odissea-, la manca d'eixides econòmiques -i això s'ha posat de manifest-, ja siga perquè l'agricultura està en una situació d'abandó absolut des de fa molt de temps, ja siga perquè tenim una crisi econòmica molt important, és a dir, coses del passat i coses del present, som conscients de la realitat.

De fet, han, vostés, obligat els ajuntaments a haver de dependre dels PAI per tal d'augmentar els seus pressupostos municipals, perquè lògicament diners de La Generalitat no han arribat, i un exemple clar és el fons de cooperació municipal que deu anys després encara està per fer, vull dir, diners directes de La Generalitat cap a estos municipis no han arribat, això és evident. I han, vostés, promocionat i quasi obligat i, després, aprovat estos PAI per tal que els municipis pogueren tindre uns pressupostos més o menys decents per a poder desenvolupar la seva tasca municipal; a més, PAI que afecten en molts casos els paratges naturals, perquè lògicament estes zones. , ja s'han carregat vostés el litoral, doncs bé, les zones naturals que puguen quedar per a protegir estan justament en estes zones i estos PAI estan desfent-los totalment.

Vull dir, s'han posat de manifest totes estes coses, vostés, lògicament, les ignoren i diuen que és que la dinàmica de treball del Consell no volen, vostés, que l'alteren. No, el problema és que en esta dinàmica no estan estes polítiques cap al medi rural. De fet, han, vostés, fomentat, ja dic, altres dinàmiques, dinàmiques destructives per la part urbanística i la social, ja dic, també, no solament per la destrucció d'estos territoris, sinó per la part social que és l'abandó de la gent que puga estar a dia d'avui habitant estes zones, que estan marginats completament per part del govern del Partit Popular.

I jo dic, podrien vostés pensar directament en canviar estes dinàmiques, no ser l'oposició qui li haja de dir a vostés això. No els ho estem dient, però podrien invertir més el temps en aprovar este tipus de plans i menys, i menys en aprovar estos PAI, que ja els dic, estos sí que els aproven, i vostés els plans que vénen a protegir aquestes zones els deixen a última hora.

Altra cosa que jo necessitaria aclariment, que no me la donaran, és qüestió de voluntat del PP, mai dóna explicacions. Eixa dinàmica jo no l'entesa molt bé, perquè diu: «La LOT té uns articles. » S'han posat de manifest aquí, uns articles, se n'arreplega avui un específic que el que ve és a desenvolupar una estratègia per tal de protegir el medi rural, un dels. , en el que mos ocupa hui. I diuen: «No. » Anem a vore, ara resulta que ha d'esperar esta llei perquè volen desenvolupar el pla d'estratègia territorial.

¿Estan dient vostés que la dinàmica del PP és de forma conscient i de forma deliberada no desenvolupar una llei? O siga, la dinàmica del Partit Popular, ¿és fer esperar una llei? És que estem parlant d'una llei, no estem parlant d'una altra cosa, no estem parlant de ninguna mesura nova, ni ninguna estratègia nova. Estem parlant d'una llei aprovada. I vostés estan dient que el Partit Popular de forma conscient i de forma deliberada està fent retardar-se el desenvolupament d'una llei perquè volen que s'espere a una estratègia territorial.

Nosaltres estem a favor que se faça això, però també, també que se desenvolupe la llei. Però, a més, a més, el contrasentit és que normalment no desenvolupen la part de la llei que seria molt interessant, molt necessària i molt important desenvolupar, sinó que altra part, que és la participació -i ja s'ha deixat palés- de les plataformes que esta llei contemplava com a mecanismes de participació ciutadana, vostés se'ls boten. És a dir, ajornen la llei pel que estem avui parlant i la incomplixen per a la part de la participació ciutadana.

I això, vostés, el Partit Popular, diu que és dinàmica de treball! Eixa és la dinàmica de treball? Incomplir lleis o fer ajornar lleis de forma deliberada, el compliment de les lleis? Doncs, no seré jo la que diga què volen dir estes coses.

Jo, sincerament, crec que haurien vostés soletes de reflexionar sobre el que estan fent, perquè és molt perillós, és molt perillós que vostés estiguen fent estes coses, és molt perillós que vostés vulguen un no per un no, perquè, si no, ja dic, haguérem vingut amb una transaccional, haguérem plantejat un límit temporal, una miqueta més llarg -ja ho he dit-, perquè la seva dinàmica de govern va massa lenta, al nostre parer, però bé, podríem avui haver sortit amb un consens d'una qüestió que està molt més que aprovada, molt més que plasmada en una llei, i, per tant, no té cap discussió. Però, no.

Ja dic, és el no pel no del Partit Popular, i, per tant, avui poc beneficiaran vostés el medi rural amb estes negatives. Faran esperar -ja dic- a tindre plans molt bonics, que podran vendre i que pondran difondre en Radiotelevisió Valenciana, però que faran que el

passe molt lent i de molt patir al medi rural, al paisatge natural del medi rural, a les persones que allí l'habiten i que dintre de poc -ja dic- continuaran amb esta saga d'abandonament d'aquestes zones de l'interior del País Valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Senyor president.

Perquè sembla com si la proposta l'ha fet el Partit Popular, i, concretament, el senyor Torró, del grup dels no adscrits, feia més una rèplica a les explicacions que per part del representant del Grup Popular feia. I, si vol, parlem de totes les coses que ha dit. Evidentment, el temps no ens dóna per a tant.

Però, que vosté se qüestione que des del Consell de La Generalitat no s'atenen els medis rurals quant a sanitat, quant a transports d'algunes coses que dia, això és que vosté coneix poc l'interior dels nostres territoris. És a dir, poc perquè sembla que l'esforç, els resultats, l'eficàcia i l'eficiència amb què s'està actuant des que està governant el Partit Popular, doncs, res té a vore amb èpoques anteriors. Si no, vaja i comprove-ho. Si haguéssem seguit a la millor la dinàmica d'èpoques anteriors, no sé el que hagués passat però, evidentment, s'han ficat molts de mecanismes a tots els nivells.

Una cosa sí que m'ha quedat clara: que afortunadament, pel que es veu, esta llei és bona, perquè ara se 'mos acusa que no l'estem portant a la pràctica o que no l'estem desenrotllant, quan en el seu moment la vam votar en contra. Però, bé, almenys, hem aconseguit una cosa, que reconeguen que la llei està bé.

Precisament, un dels apartats que avui mos porta ahí, que és l'article, concretament, 22, en el seu aspecte 3, mire si n'hi han mesures que, avui per avui, està portant el govern de La Generalitat per a millorar el medi rural! Estaríem més d'un hora parlant. Molts són els instruments que al llarg de l'any, en programes específics, s'estan portant a terme per a millorar recursos perquè este envelliment demogràfic -que vostés feen referència- no es porte a terme, i molt menys que este declivi econòmic -que també feen referència i que està reflectit en este punt de la llei- no siga també una realitat.

Per tant, avui per avui, no se'ns pot acusar que no atenem la mesura de les possibilitats econòmiques, és a dir, aquelles mesures que el pressupost de La Generalitat pot atendre a tot el que són zones rurals, tant en conservació com en restauració i recuperació, com -almenys, m'ha quedat clar que en este aspecte sí que el senyor Torró estava d'acord- en allò que eren espais naturals, en tot el que representa també esforços en la recuperació, ja no només de les persones, que, evidentment, això, si vosté ho dubta, allà vosté amb la seua concepció, però que, evidentment, ja no són solament les persones, que sempre és l'objectiu prioritari, sinó també en zones de fauna i flora silvestre. És a dir, s'està treballant d'una manera harmònica perquè tot en conjunt, este important apartat de la nostra comunitat, com és tot el món rural, doncs no es veja desatés.

La llei, evidentment, se desenrotllarà en el seu moment, de la forma més aclaridora possible perquè resulta el més eficaç possible, però, insistixo, d'allò que no se'ns pot acusar, perquè a les proves me remeto, dels diferents governs que ha tingut el Partit Popular, que no s'estiga atenent d'una forma realment important totes estes coses que, avui per avui, sembla que no mos preocupen.

Jo penso que quan parlem que el Partit Popular no racionalitza els recursos naturals, vostés mos fan acusacions; si ho fem, perquè ho fem, i, si no ho fem, perquè destinem més a les zones interiors que a les zones del litoral. Aquí ha aparegut la paraula «PAI» com la panacea. Doncs, precisament, una de les coses de les quals se mos acusa també, quan no desenrotllem els PAI o quan alguns governs, que no són precisament del Partit Popular, és que no es tramiten perquè primem més els recursos naturals que no els moviments que vostés en algun moment diuen que són especulacions urbanístiques. Per tant, no hi haurà qui els entenga.

És a dir, estem protegint els espais naturals, estem protegint els ecosistemes, estem protegint els elements naturals significatius. Tot això, què fa? Proporciona, fonamentalment, és a dir, treball perquè els nuclis rurals no se despoblen.

Per tant, avui per avui, no només estem fent això, sinó que estem també implantant infraestructures que són necessàries per al desenrotllament de la comunitat, de la zona sempre més interior, que és la més rural. , i el transport. És que, bé, estem cobrint totes les línies deficitàries que n'hi ha arreu de la nostra comunitat. És que no sé per què vostés agafen una sèrie d'arguments. , el que sí que m'està demostrant és que coneixen poc la realitat palpable de cadascuna de les nostres comarques, perquè, precisament, allò que vostés feen referència, només he de dir-li que no s'han enterat de la pel·lícula, i, per tot el que han dit, és tot el contrari. Per això, no podem recolzar una proposta d'aquestes característiques.

Mire, nosaltres, si alguna cosa fem és que estem racionalitzant els recursos perquè puguen arribar tots des del litoral a totes les zones de la nostra comunitat. I ho estem aconseguint. I això és un reflex que, afortunadament, la població està veient. I els que no estan veient la realitat de la nostra comunitat, precisament, són vostés.

Per tant, mos mantenim en la nostra tessitura. Jo no sé on veu estos fantasmes perquè el que han de fer moltes vegades és revisar, concretament, el

, perquè fiquen en boca nostra allò que vostés creuen que hem dit. Però, evidentment, reflexione, torne a mirar el llibre de sessions i vorà com ha ficat en paraules nostres, en este cas, de qui els parla, doncs, cap de les expressions que alguna portaveu d'algun partit de l'oposició avui ha volgut ficar en boca meua. No és el cas.

Per tant, la llei la vam fer, la llei la desenrotllarem, però, una cosa m'ha quedat clara: és una bona llei, i, afortunadament, la va fer el Partit Popular.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Remors i pausa)

(Remors i pausa)

(Se suspén la reunió durants uns minuts)

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, per a explicar les irregularitats que semblen existir a l'expedient de concessió per a la instal·lació d'una planta de biodièsel al moll 19 del port d'Alacant, especialment la condició d'accionista de l'empresa adjudicatària d'un dels membres del consell d'administració del port en el moment de l'aprovació de la concessió, sol·licitada pel diputat senyor Lluís Torró Gil, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits i pel diputat senyor Francesc Signes Núñez, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 489)

El senyor president:

agrupació

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En cualquier caso, como muestra de respeto ante esta comisión y de deferencia a su señoría, diré que su partido político, Esquerra Unida del País Valencià, tiene interpuesto un recurso contencioso administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana contra el acuerdo de la autoridad portuaria de Alicante, de 5 de octubre de 2006, el acuerdo al que hacíamos referencia antes. Por tanto, el mismo se encuentra en sede judicial, por lo que un elemental respeto a las reglas del estado de derecho aconseja no pronunciarse en tanto no haya un pronunciamiento por parte del Tribunal Superior de Justicia. Aunque, les puedo decir que la autoridad portuaria de Alicante nos ha informado de que la abogacía del estado ha contestado a la demanda presentada por Esquerra Unida, sosteniendo la escrupulosa legalidad del acuerdo impugnado, todo ello sin perjuicio de la resolución que se produzca en su día por parte del tribunal.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Evidentment, no podia ser d'altra manera, quan li sol·licitem la compareixença la sol·licitem com a conseller d'Infraestructures i Transports, tot i que, lògicament, sabem que era president de l'autoritat portuària en un moment en què es va produir tot este tràmit. I ho fem de forma deliberada i conscient perquè, a l'inrevés del que vosté diu, vostés tenen representació en l'autoritat portuària en tant que conseller d'Infraestructures i Transport, i no sols això, sinó, a més que en tot el procés en què ha participat la seua conselleria ha emés informes favorables a la instal·lació d'esta planta de biodièsel, i, per tant, té part directament implicada en eixa qüestió.

Anem a vore. El fet de la irregularitat concreta en el tema de l'accionista de l'empresa Biodiésel, quan es referix a l'empresa adjudicatària no es referim a l'empresa concessionària dels ports, evidentment, no ens referim a Terminales Marítimas del Sudeste, sinó a Biodiésel, Alicante, Societat Limitada, i eixa persona és, efectivament, accionista d'eixa empresa, té concretament un 14% de les 60. 200 acciones d'aquesta empresa, que és -insistisc- el 14%, i esta persona, segons el que diu l'article 44 de la Llei 27/1992, de 24 de novembre, de

És a dir, llevat que alguna associació empresarial l'haguera posat com a representant seu en el port, cosa que no és, perquè esta persona està en nom de la Junta de Comunitats de Castilla-La Mancha, si les informacions que tinc no són incorrectes, ¿no? Per tant, no forma part de ninguna entitat empresarial o organisme empresarial i, per tant, està amb un altre nom diferent, la qual cosa fa que es produïxca una irregularitat, perquè no es tracta que esta persona, en el moment en què es decidixca una qüestió en el consell d'administració, s'alce i se'n vaja i no vote, sinó que no pot ser membre del consell d'administració.

I eixa irregularitat, que és una irregularitat que, en este moment, com vosté diu, es troba

i ja vorem com es resol, només és, diguérem, la punta de l'iceberg de tot un procés que té una sèrie de qüestions que, com a mínim, cal destacar, començant per les qüestions de caràcter polític i de decisió del tractar de convertir la zona sud del port d'Alacant en un polígon industrial, una decisió política que, gràcies a l'acció veïnal, fonamentalment, ¿eh? , i jo vull saludar, perquè es troben hui, convidats pel meu grup polític, entre nosaltres, els veïns de Gandia sud i la plataforma en defensa del port, gràcies a la seua acció, han aconseguit impedir, almenys fins ara, que progressen les intencions de convertir eixa zona del port d'Alacant en. , directament, en un polígon industrial, i és una qüestió que no vaig a tractar d'exposar

(ininte­l·ligible)

. ara i ací, perquè vosté i jo ja l'hem discutida almenys en dues ocasions més en aquesta qüestió, ¿no?

Bé, l'empresa Biodièsel Alacant es constituïx el 5 de juliol de 2005 i sol·licita cessió d'ús a Terminales Marítimas del Sureste, que és la concessionària del port, el 22 de febrer del 2006, per a instal·lar una planta de biodièsel en el moll número 19. El 31 de maig de 2006 se signa el contracte de cessió d'ús, i el 18 de juliol de 2006, l'advocat de l'estat emet un informe favorable, sempre que les instal·lacions que es pretenen posar allí es dediquen als usos que vosté coneix, perquè estan en les bases primera i cinquena de l'explotació en règim de gestió indirecta del port d'Alacant, que és tràfic de granel sòlids per a instal·lació especial, mercaderia general convencional o en contenidor, passatgers i vehicles en règim d'equipatge o qualsevol altre tràfic que siga compatible amb l'entorn i considerat d'interés, ¿no?

És a dir, estem parlant de tràfics de mercaderies i mai d'una instal·lació de producció o de transformació com era la que es pretenia posar allí. L'1 d'agost del 2006, l'autoritat portuària informa l'Ajuntament d'Alacant i la Conselleria d'Infraestructures que es vol tramitar una modificació substancial de la concessió administrativa a TMS per a poder instal·lar una planta de biodièsel, i això es publica en el BOP, com vosté sap,

el 3 d'agost, i acaba sense al·legacions -normal, quan les coses es trauen a informació pública en el mes d'agost, que és el que sol ser habitual.

Mentrestant, ja s'havia iniciat un tràmit, ¿eh? , de fer una autorització mediambiental integrada, un tràmit que s'inicia el 28 de setembre de 2005, a penes 3 mesos després de la seua constitució com a societat i cinc mesos abans d'adreçar-se a Terminales Marítimas del Sureste per a. , a l'empresa concessionària, per a fer la cessió d'ús, ja s'havia presentat un projecte i se sol·licitava autorització ambiental integrada, que concedix la Conselleria de Territori i Medi Ambient el 21 de juliol de 2006.

El 13 de setembre de 2006, la Direcció General de Ports i Costes de la seua conselleria emet informe favorable per al canvi en la concessió administrativa, perquè la concessionària puga facilitar la instal·lació de la planta de biodièsel, però el 2 d'octubre del 2006, en la proposta de la resolució del director de l'autoritat portuària, que supose que coneixerà,

es referix que la modificació substancial de la concessió deriva exclusivament del volum construït, que és més d'un 10% respecte a l'inicialment permés, una altra de les limitacions que estava dins de la concessió administrativa, però no té res a veure amb el tema dels usos, ¿eh? Els usos seguixen sent els que marca la base primera i cinquena de la concessió, ¿val?

I el dia 5 d'octubre del 2006 és quan es produïx la famosa reunió en la qual este senyor del qual estem parlant, Antonio López García,

(ininte­l·ligible)

. que és administrador únic de la mercantil Anlogar Inversiones Inmobiliarias, SL, que té 8. 428 participacions de les 62. 200 de Biodièsel, s'alça i no participa en eixa votació perquè es troba directament implicat, però en tot el procés, en tot el procés, este senyor és membre d'eixe consell d'administració i, per tant, està participant en totes les decisions, encara que no participe directament en les votacions. I com li he dit, l'article 40 de la llei de ports impedix que açò poguera ocórrer. , que poguera ocórrer encara que este home no tinguera ningun. ,

no havera tingut ningun interés durant eixe

(ininte­l·ligible)

. . Simplement el fet que una empresa que està allí instal·lada i fóra propietària i tinguera representació, ¿no?

Bé, després, hi han. , el pla especial del port d'Alacant, hi han una sèrie de modificacions més. El que sembla. , jo, en això, és el que voldria acabar concloent, perquè és el que m'agradaria que poguera aclarir-nos, ¿no? Biodièsel es constituïx des del principi amb el propòsit d'instal·lar-se al moll 19,

malgrat que en eixe moment era impossible legalment, ¿val? , perquè es constituïx el 5 de juliol i, a penes tres mesos després, ja està tramitant un projecte en la Conselleria de Territori i Habitatge per a aconseguir l'autorització ambiental integrada, quan encara no havia mogut ningun paper ni en l'autoritat portuària ni de cap altre tipus, ¿val?

¿Per què no podia ser legalment? Perquè requeria dues qüestions fonamentals: la modificació substancial de la concessió, ¿eh? , a Terminales Marítimas del Sureste; i, la segona qüestió, la modificació puntual del pla especial del port, que és un tràmit que s'inicia per acord de l'autoritat portuària el 26 de juliol de 2005, també, casualment, molt poc temps després que es produïxca tot açò.

Per tant, encara que l'ajuntament després. , un ajuntament que primer vota a favor de la instal·lació en el consell d'administració, i després denega llicència d'edificació i obertura, malgrat que no sembla trobar problemes urbanístics quant als usos, ja que el pla especial

(ininte­l·ligible)

. s'havia modificat, per tant, tindrien d'explicar també. , és una qüestió que, evidentment, no té res a vore amb vosté, sinó amb el mateix ajuntament, i jo crec que té una explicació molt clara, i és que l'Ajuntament d'Alacant s'ha aturat davant de tot açò, davant de la pressió dels veïns perquè no els transformen la part del seu barri que dóna al mar simplement en un polígon industrial.

Val. És molt evident que eixe procés no és un procés transparent, que és un procés que està clarament contaminat per qüestions i decisions que no semblen massa clares, i damunt de tot això, en eixe procés ha participat una persona, ¿eh? , insistixc, encara que no haja participat en la presa de decisions en el moment de la votació. Ha segut membre del consell d'administració i, per tant, ha tingut capacitat d'influència sobre eixe consell d'administració, encara que fóra fora de les reunions, cosa que és perfectament lògica i, per tant, entenc que la conselleria, com a tal conselleria, hauria de mantindre una postura clara davant d'astò de posar-se en contra de tot este procés, per raons de decisió política, però també per raons de claredat en la qüestió procedimental i, sobretot, tractar d'aclarir des de la seua posició, que jo crec que és suficientment informada per a poder-ho fer, què és el que passa ací, i, lògicament, tractar d'impedir que torne a produir-se qualsevol cosa referida o semblant a aquesta qüestió que hem tractat.

El senyor president:

Tiene la palabra la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs, bé, jo crec que el meu grup parlamentari vol valorar el conjunt d'aquesta problemàtica que viu la ciutat d'Alacant, no solament el fet en si de la denúncia que se fa per una formació política sobre les incompatibilitats i els processos irregulars.

Nosaltres creguem que el desenvolupament de les indústries que s'han dut a terme al port d'Alacant, ja no solament va impulsar un defensa del port per part de plataformes ciutadanes, a les quals saludem, sinó que també ha dut a terme problemes importants.

Nosaltres considerem que el port, un port que, a més, era principalment de caràcter esportiu i mercantil, s'ha vullgut impulsar, donar-li un canvi important obrint la vessant industrial, però a base d'iniciatives puntuals que no han tingut cap tipus d'estudi global d'impacte ambiental i, a més, ha obviat lleis com la llei de prevenció de la contaminació i qualitat ambiental de la Comunitat Valenciana. Això no solament ha dut a terme, ja dic, una vulneració d'uns processos que deurien haver-se tingut en compte, sinó l'oposició lògica mitjançant plataformes de la ciutadania d'Alacant.

Hi ha un problema, un problema també, que és l'harmonització entre el port i la ciutat d'Alacant, això és un problema, doncs, bé, que l'ajuntament no ha vullgut en cap moment solucionar, ni altra administració competent, però una de les qüestions importants que nosaltres també entenem que afecta aquesta compareixença és, ja dic, el recurs presentat per l'empresa Biodièsel Alacant contra la denegació de la llicència per a la instal·lació d'una planta al moll 19 del port d'Alacant, que ha segut desestimada.

L'Ajuntament d'Alacant va denegar al març de 2007 a l'empresa Biodiésel Alacant la llicència d'obra major i d'obertura de la planta de biodièsel per excedir l'altura màxima permesa i no tindre alguns permisos preceptius per a poder desenvolupar l'activitat industrial. La sentència lliura l'ajuntament de pagar la indemnització per denegació de la llicència, que reclamava l'empresa. Aquesta empresa, de fet, ha recorregut aquesta sentència, com déiem. Però més enllà dels canvis d'opinió de les administracions autonòmica i local, s'ha fet palés el sí local i, després, el no entorn d'aquesta proposta, i els successius recursos davant l'administració i els tribunals, està el problema que a nosaltres ens preocupa de l'impacte mediambiental que té aquest projecte.

S'evidencien, i així ho fa constar la plataforma ciutadana i les organitzacions ecologistes, les incongruències i contradiccions entre el pla de ports de l'any 1992 i el pla d'acció del litoral impulsat per La Generalitat, així com la legislació sobre activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses, que ha de ser inclosa en el desenvolupament de la legislació i urbanisme d'ajuntaments i en els corresponents estudis d'impacte ambiental. Tot l'esmentat ha sigut portat a terme ací en moltes ocasions, mitjançant iniciatives que han estat desestimades de forma sistemàtica pel Partit Popular, per tal de planejar unes mesures correctores sobre aquesta ubicació de la planta de biodièsel, ja dic, rebutjades sistemàticament pel Partit Popular.

Nosaltres entenem que no s'han tingut en compte els perills mediambientals, els perills socials també, d'aquest projecte. Sí que és de veres que volem deixar palés que estem d'acord, per descomptat, ningú ho dubte, amb qualsevol iniciativa que vinga a impulsar tipus de combustibles que resulten molt més ecològics i menys contaminants, però entenem que no tot val. No val apostar de forma. , sense cap tipus de criteri per un tipus de combustible que sí que podria resultar més ecològic, però que, en aquest cas, també comporta unes problemàtiques que s'han obviat, i, això, nosaltres creguem que és important ressaltar que, en aquest cas, aquest tipus de combustible té el nostre recolzament, però no la ubicació industrial en el port d'Alacant.

L'Ajuntament d'Alacant, de fet, la pràctica constant és no tindre en compte cap tipus de criteri mediambiental, i així ho fa de forma sistemàtica, però és que l'administració autonòmica també utilitza estos mateixos criteris, que és obviar qualsevol tipus de legislació o de compromisos que ha d'adquirir per tal de protegir de possibles atacs mediambientals.

Nosaltres, en el tema puntual, jo crec que és fàcil adherir-nos a totes les paraules que m'han precedit, perquè creguem que tots els interrogants que s'han posat de manifesta d'esta forma cronològica responen a una realitat molt més que evident, que, a més, se plasmen en els documents i que ningú pot negar que això ha estat conforme s'ha exposat ací.

I també voldríem no solament que se fera la valoració del mateix projecte, que nosaltres creguem que és el fons de la qüestió, no solament de les denúncies ciutadanes, de les denúncies polítiques també, eixe és el fons de la qüestió, però estes particularitats que se fan de forma constant per part de. , de. , bé, molta gent propera al Partit Popular, d'irregularitats en les adjudicacions, contractacions, en els processos, etcètera, etcètera, voldríem també saber fins a on arriben, i voldríem també saber la seva valoració, no solament com a conseller, sinó tenint en compte que vosté, millor que ningú, sabrà que en eixe procés hi van haver coses no massa legals, i que, per tant, podria donar-nos

de viva veu eixes respostes a les incògnites que s'han plasmat ací i que tenim la ciutadania de la província d'Alacant.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Sí, moltes gràcies, president.

Nosaltres -molt breu- coincidim pràcticament en tot el que s'ha dit pels diputats que m'han precedit en l'ús de la paraula.

El Grup Socialista de les Corts Valencianes estem en contra de la instal·lació de la planta de biodièsel al moll 19 del port d'Alacant.

Pensem que no complixen, com s'ha dit també, amb l'altura específica del pla especial del port, que és la que delimita les activitats que poden instal·lar-se en ell.

Estem en la línia de les reivindicacions dels veïns i veïnes afectats i que hui vull saludar-los i que estan ací presents.

Estem en contra que eixa instal·lació s'instal·le en el port. Creguem que hauria de traslladar-se a una zona industrial que no fóra estrictament en el port, sinó que fóra més a l'interior i que, per tant, no causara les molèsties a la plataforma de veïns, que reiteradament i durant molt de temps s'han expressat en esta direcció.

I pareix ser que el tema està paralitzat en este moment i nosaltres esperem i desitgem que estiga paralitzat fins que, en primer lloc, se puga aconseguir, com he dit abans, el trasllat a una més de l'interior i que no fóra estrictament en el port.

Encara que, bé, som conscients també que en el port no és l'únic problema que hi ha respecte a possibles instal·lacions que estan funcionant en les condicions adequades. També mos consta que determinats

s o graners funcionen sense llicència municipal i això és una qüestió també que el conseller hauria de.

sense llicència municipal i, per tant, eixe és un tema que també voldríem que el conseller se preocupara d'esta qüestió.

En definitiva, repetisc i acabe. És a dir, s'ha dit pràcticament tot

(so d'un telèfon mòbil)

. Recolzem totalment la iniciativa que se presenta i recolzem, sobretot, la postura dels veïns de no a la instal·lació de la planta al moll 19 del port d'Alacant i que se facen tots els esforços necessaris per a traslladar-lo a un lloc, a una zona industrial més a l'interior i que no provoque les molèsties que puga arribar a provocar als veïns i veïnes ací presents.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

Pese a esta circunstancia, aquí tenemos al

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Y por eso todo el mundo estaba de acuerdo. Hubo una abstención de, precisamente, la subdelegada del gobierno, de su asesor, el señor José María Pajín -no sé si les suena el apellido Pajín-, y del sindicalista de UGT. Exclusivamente se abstuvieron, porque dijeron, y pueden ver el acta, que no conocían el proyecto. Con lo cual, se abstuvieron. Podían haber votado en contra, como después hicieron encabezando las manifestaciones. ¿Por qué? Porque vieron que en ese momento políticamente les interesaba estar al lado de unos vecinos para conseguir una serie de votos, e hicieron bandera de eso.

Yo creo que de este tema se ha querido, a conciencia, mal informar a la gente, creo que eso no es de recibo, creo que no es bueno, creo que a los vecinos no se les ha informado debidamente; en algunos de los casos, los vecinos tampoco se han querido informar del todo, porque recuerdo que se les quería invitar a ver una planta para ver si, efectivamente, eso hecho echaba fuego o humo y tal, que en ningún momento parece ser que era así, y, lamentablemente -y digo «lamentablemente» porque a mí me parecía un proyecto interesante-, Alicante se ha quedado sin esa planta de biodiésel y sin esa inversión de 55 millones de euros, que era lo que costaba hacer esa planta y que, desde luego, iba a generar puestos de trabajo, riqueza, y, sobre todo, intentar cumplir unas directivas europeas, que entrarán en vigor dentro de un año, en el que hay que consumir como mínimo un 5,7 de los combustibles con mezcla de biocombustibles.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Tinc moltes coses a dir i molt poc temps. Per tant, vaig a vore si aconseguisc ser el més telegràfic possible.

Vosté diu que allò no és un polígon industrial. «Almacén, depósito de aceite vegetal, mínima reacción química igual. biodiésel». Senyores, una fàbrica de fer biodièsel, agarra oli vegetal i el transforma en combustible apte per a altres usos. Això és una activitat industrial, no és una activitat de depòsit. Activitat de depòsit és que vinga allí, hi haja un depòsit i eixe depòsit carregue camions i se'ls enduga a una planta per a fer biodièsel. Això és una activitat de dipòsit.

Per tant, quan vosté diu que hi ha mala informació, doncs, jo crec que està ben clar de qui partix la mala informació. Està molt clar. No són 20. 000 metres quadrats, són 30. 000 els que anaven a qualificar-se.

Mire, vosté ha tractat de justificar la història esta en si la concessió és a TMS i no a Anlogar. Val? Això, si és una qüestió producte. o constitutiva d'un delicte, ja ho decidirà el jutge. No estem parlant d'això.

Però, vosté també ha dit una cosa molt significativa que demostra que allò important, que és el fons, és a dir, no la lletra, sinó l'esperit de les coses. Quan parlava del Partit Socialista: «Se abstuvieron y votaron por la concesión. » La votació que hi va haver no és cap concessió. El que estaven fent vostés és, a proposta del director de l'autoritat portuària, és, senzillament, tractar de donar via lliure a la modificació de la concessió. Per tant, no estaven

res. El que passa és que en el fons sí que està clar que una empresa que és subconcessionària d'una concessionària, en la pràctica, siga més o menys el subterfugi legal que s'utilitza, és una empresa que està dins de les condicions que estan a l'article 40 de la llei. I, per tant, l'article 40 de la llei no es fa perquè les complisquen només estrictament, sinó perquè es manifeste un esperit, i és que ningú puga anar allí a fer un negoci aprofitant-se de la seua condició de membre de l'autoritat portuària. I en este cas és justament el que ha passat.

I, a més d'això, està diguent-me vosté -una cosa que jo ja sabia, que no li havia dir, però que ho ha ratificat- que és una persona que està proposada per Castella-la Manxa, i, per tant, qui l'ha nomenat és el Consell.

Per tant, què fa eixe home encara ahí, si és que està ahí? M'agradaria que m'ho aclarira.

Encara està ahí? ¿I què fa eixe home encara ahí quan ha demostrat claríssimament que té interessos en el mateix port, interessos creats a partir del moment en què està ahí? És que no és una empresa que està en el port i que defensa els interessos de l'empresa que ja està allí, sinó que és una persona que a partir que el nomenen ahí munta un negoci en el port. Home! Per favor! Per favor!

És que, encara que siga tot transparent, encara que siga tot transparent i que no hi haja res a ocultar, no s'hauria de consentir! No s'hauria de consentir per pura neteja democràtica i de transparència! No s'hauria de consentir, senyor conseller! I pareix mentira que vostés encara estiguen fent això ahí.

El port, en algun moment determinat, pren una decisió urbanística, i és tindre un port i tindre una zona residencial al costat, separat per una carretera. Jo no vaig a jutjar si en eixe moment eixa decisió urbanística era pitjor o millor, el que està clar és que hui en dia eixa decisió urbanística, i més quan les activitats que estan tractant d'instal·lar-se en el port van més enllà del pur tràfic, sinó que es tracta de la transformació, perquè una reacció química és una transformació, senyor conseller, això ha de corregir-se i ha de canviar-se.

I, per tant, si hi ha cases i hi ha port, doncs, caldrà vore de quina forma es poden tractar que les dos coses estiguen en harmonia. I de l'única forma que les dos coses estiguen en harmonia és que les activitats nocives i perilloses, que estan produint-se en estos moments allí, la descàrrega de clínquer -ja ho vam discutir això-, la descàrrega de clínquer i la descàrrega de grans està produint activitats i està produint perjudicis als veïns que viuen allí. Si no, ara quan acaben, els ho pregunten a ells, no fa falta que els ho diga jo, els ho pregunten a ells i ells els explicaran els problemes que tenen per culpa d'això. I que això es mantinga d'una forma escrupolosa, i, a més, que no es clave en activitats que suposen la transformació, perquè això és transformar el port en un polígon industrial i es genera en una zona logística. I allí es poden dur eixe tipus d'activitats que sí que es poden dur. O com es pensa que duen els camions. ? Els barcos com es carreguen d'oli? Com es carreguen els barcos d'oli? Duran, d'alguna manera, al barco per a omplir-lo d'oli! De la mateixa manera es pot transportar, o no? O com es distribuïx després el dièsel que es produïx? Es distribuïx amb mules, no? , o es distribuïx per l'aixeta? Es distribuïxen en camions també, no?

Clar que suposa un encariment! És evident que suposa un encariment, però si eixe encariment està fet per a salvaguardar el que és el respecte urbanístic i el que és la convivència entre una activitat econòmica i la salut de les persones, és lògic que s'hauria de fer així perquè és de pura. , vaja, és que no té la més mínima discussió.

Per tant, senyor conseller, si ací hi ha algú que informa malament és la seua conselleria, i si ací hi ha algú que està mantenint alguna cosa que no està clara en la seua conselleria, quan no retiren immediatament un conseller de l'activitat portuària, nomenat per vostés, que, a més, està claríssimament fent una activitat a partir del moment en què es nomena conseller. I això no hauria tolerar-se. Insistisc

(inoïble)

. ningun tipus de responsabilitat penal.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo crec que hi ha coses que, com a poques, jo les considere estranyes.

Diu vosté que se va absentar de la votació perquè anaven a creure que podria tindre alguna cosa a vore amb el tema que s'estava tractant. Jo crec que això no és molt normal, almenys, jo no crec que siga fruit de la casualitat. Jo crec que ell era conscient que podria tindre alguna repercussió, i, si no, ja se vorà, que podria haver-se mantingut en el mateix lloc, haver exercit el seu dret a vot i no haguera tingut cap tipus de conseqüència, en aquest cas, judicial. Perquè quan dubtes és quan deixes d'exercir el teu dret, perquè si ell veritablement tenia dret podia haver-se quedat amb total llibertat. Jo crec que ho dubtada. Com a poc, ho dubtava.

Això és la meua opinió personal, que jo crec que és el que pot pensar qualsevol persona raonable quan veu justament que, al final, es demostra que hi ha interessos empresarials darrere, clarament, definits. Com a poc, ho dubtava. Jo crec que era molt més fàcil sortir-se'n per tal de, després, no tindre responsabilitat en seu judicial.

Vosté ha dit que, de fet, estava molt d'acord amb el projecte. Jo vull dir-li que, malgrat que ha posat exemples en altres zones, el que, per exemple, ha deixat de dir és que en aquest cas, també, fins i tot, aquesta instal·lació anava a poder perjudicar per la seua proximitat a un lloc d'interés comunitari i de reserva marina. Jo li dic que això és una de les coses, no solament que no se va tindre en compte en l'estudi d'impacte ambiental la proximitat als nuclis urbans, que, fins i tot, se va planejar d'eixa manera, però que, a més, anava acompanyat d'un risc per una proximitat a un lloc d'interés comunitari.

I, per això, ja li dic que nosaltres entenem que hi ha moments i moments per a estar a favor de certs projectes que impulsen energies renovables. I ho he volgut deixar clar. En aquest cas, nosaltres, ja li dic, una de les propostes que nosaltres creem -i crec que és constant en els grups que estem ací representants en l'oposició- és d'apostar per este tipus d'energies i per apostar per un parc -ho direm així-, parc industrial per la sostenibilitat, que vinga a promoure aquest tipus d'energies.

Vosté diu, i està d'acord, que es fomenten aquestes energies. Però, clar, aleshores, ha fet una reflexió una miqueta estranya. M'ha sorprés que vosté, després de vore que s'ha parat, fins i tot, el projecte, diga que continua estant a favor d'ell. Perquè, ja li dic, li anuncie que el meu grup estarà pendent que si se torna a reiniciar aquest projecte presentaran les mesures correctores per tal que no es puga desenvolupar amb estes característiques que ja diem.

A més, quan s'ha parlat i ha fet la reflexió que està d'acord amb este tipus d'energies, però que no li sembla acceptable que se faça promoció a un parc industrial als afores, o en altres poblacions, o en polígons industrials ja consolidats, propers a la ciutat d'Alacant, el que argumenta és que s'ha de transportar aquest tipus de combustible. Però, és que al port arriba transportant-se! Vull dir, no sé com arriba al port. És la mateixa reflexió. És que mos hem quedat al·lucinants. Perquè, com arriba? Vull dir, si al final ho porten vaixells i és perquè altres vaixells els agafen i se'ls emporten a altres zones, molta promoció de biodièsel a la nostra comunitat hi haurà. Vull dir, si és només perquè arribe el port i se l'emporten del port. , perquè, si no, hi haurà d'alguna manera de distribuir-se pels pobles de la nostra comunitat. I això se fa amb camions!

I com se fa així, i com se fa així, i com en eixe cas haurà de tindre unes mesures de protecció de la possible perillositat que tinga el transport d'este tipus de substàncies, de la mateixa manera, si se vulguera fomentar i desfer este projecte que -ja dic- comporta una forta pressió social, i, a més, també mediambiental, se podrien fer unes esforços perquè estes proteccions se consolidaren en un parc industrial que no estiguera en el port. Únicament, voluntat, perquè vosté sap que hi ha parcs de biodièsel al nostre país, no solament als ports, sinó en altres zones i estan amb seguretat. Poques, però amb voluntat se garantix la seguretat. El que pot ser és que vostés no tinguen voluntat d'això, i, aleshores, seria el que vosté hauria de contestar. No tinga voluntat, a la millor, de protegir en una zona industrial que se fomente este tipus d'energies. I això, vosté, ho haurà d'aclarir, no jo.

Ja dic, la nostra voluntat és eixa, protegir que este projecte complisca amb totes les mesures correctores, que hauria d'haver tingut des d'un començament, que tinga en compte.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. la participació ciutadana en tot moment i no la manca de transparència que s'ha tingut en tot el procés.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. i, ja dic, promoure altres alternatives que són possibles, viables i que només que falta voluntat política.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Molt breu.

Senyor conseller, per les informacions que dispose, en les reunions de la comissió de govern del port d'Alacant, en moltíssimes ocasions se feia votar a la gent sense tindre la documentació necessària per a votar.

La referència que vosté ha fet a l'extensió dels dos membres del Partit Socialista i un membre d'UGT, li puc assegurar que va ser una extensió fonamentada en un fet real de falta de coneixement d'allò que estava votant-se. I vosté coneix perfectament que, temps després, la subdelegada del govern li demanà repetir la votació i vosté la va remetre a un recurs contenciós. No va permetre la repetició de la votació.

Però, de totes formes, he de dir-li -i acabe- que m'ha paregut tendenciosa. , sí, que m'ha paregut tendenciosa la seua valoració respecte a la mala informació que la subdelegada del govern en aquells moments i els altres dos membres d'UGT i l'altre membre que hi havia en el consell d'administració. , se donava als veïns, aixina com la seua referència també que el recolzament dels veïns era estrictament per temes electorals. M'ha paregut una valoració tendenciosa per part de vosté, conseller d'Infraestructures.

I després m'ha paregut també totalment inoportuna, senyor conseller, la referència al nom de José María Pajín. El nom de José María Pajín és el que és, és el que és,

(so d'un telèfon mòbil)

i que, per tant, no fea falta en absolut que vosté fera la. no, no la referència, sinó la forma en la qual vosté ha fet -digam- o ha donat a conéixer quin era un dels tres membres d'eixe consell d'administració.

Doncs mire, José María Pajín és un ciutadà que viu en Benidorm i que, en funció del que fóra, pertanyia al consell d'administració del port d'Alacant, i punt.

I res més, he acabat.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 15 minuts)

