Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 3 de juny de 2014. Comença la reunió a les 16 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 11.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences del conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor Alfredo González Prieto, per a donar compte de l'estat en què es troba actualment l'obra de la potabilitzadora de la Ribera, i per a explicar les raons i les justificacions del veto a la portaveu socialista en el Congrés dels Diputats com també a altres diputats socialistes nacionals, diputats socialistes autonòmics de les Corts Valencianes, diputats socialistes provincials de la Diputació de València i alcaldes socialistes de la comarca de la Ribera, per a visitar la planta potabilitzadora de la Ribera el dia 21 de desembre de 2013, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 73. 608 i 73. 616), a les quals s'acumulen les sol·licitades, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua (RE números 77. 613 i 77. 614)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Dentro de pocos meses, también podrán recibir agua procedente de la potabilizadora el resto de municipios incluidos en el plan de abastecimiento a la Ribera, es decir: Albalat de la Ribera, Algemesí, Benicull del Xúquer, Fortaleny, Polinyà del Xúquer, Riola y Sueca. Por ello, sólo falta terminar las conducciones y depósitos que sirven a estas localidades, que están en estos momentos en ejecución muy avanzada y que tenemos previsto ir poniendo en servicio entre finales de este año y mediados de 2015.

La comunicación, por lo que yo sé, se realizó verbalmente, por vía telefónica, y en la conselleria no consta documento escrito alguno, por lo que solo les puedo explicar lo que a mí se me ha contado. El señor Signes, como único testigo directo aquí presente, pues, podrá corregirme si en algún momento mi información no es del todo correcta.

Lo único que les puedo decir es que me parece perfectamente sensato que, ante una petición o, más bien, un aviso en esas condiciones, se les contestara que no era posible porque en ese momento estaban en plena ejecución las obras, se estaba trabajando contrarreloj para poderla poner en servicio cuanto antes, y una visita tan numerosa y sin ninguna preparación previa no solo entorpecería los trabajos, sino que podían crear situaciones de riesgo. Por tanto, entiendo que lo razonable y lo prudente era decirles que no a esa visita en esas condiciones, y estoy seguro que el señor Signes nos habría dicho a cualquiera, si se le hubiese llamado cuando tenía las responsabilidades en la alcaldía de La Alcudia para avisarle de que al día siguiente, le viniese bien o no, se fuese a visitar una obra de su ayuntamiento acompañado de todos los alcaldes y concejales, en este caso, pues, del Partido Popular en la comarca, seguramente hubiera dado la misma respuesta.

Eso no quiere decir que no pudieran haber realizado la visita, planteándola de otra manera, solicitándola con algo más de tiempo para poder organizarla como se merece y para que pudieran disponer de las asistencias y las explicaciones de los responsables técnicos de la obra, como tengo entendido se les ofreció. Y, si no se les ofreció, señor Signes y resto de diputados, se lo ofrezco yo ahora; cuando ustedes lo deseen concertamos una visita a la planta potabilizadora. Creo que sería, además, una visita mucho más interesante, ahora que ya está en pleno funcionamiento. Lo único que les pido es que no me lo digan un viernes a las dos para ir el sábado a las nueve de la mañana.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor secretari autonòmic, el Grup Socialista hui no pensa, evidentment, donar o demanar cap excusa respecte a tot el que passà. És més, creguem que tot el que passà és fruit del sectarisme i de la pocavergonya dels responsables de la seua conselleria en este tema.

Jo, senyor secretari autonòmic, el dia 27 de novembre, és a dir, tres setmanes abans que nosaltres demanàrem visitar la potabilitzadora, la potabilitzadora, com veu ací en este periòdic, periòdic Levante: «La potabilizadora del Xúquer entra en pruebas y el agua llegará en Navidad. El vicepresidente Ciscar recorre la instalación y garantiza a los alcaldes del PP. », va haver una visita del Partit Popular amb el conseller Ciscar tres setmanes abans, visitant la potabilitzadora, a pesar del que vosté diu que allí anaven a molestar perquè s'estava en un ritme frenètic d'obres.

Jo voldria preguntar-li a vosté si consta en la conselleria -i si consta, voldria que m'ho fera arribar- una petició escrita i registrada, amb registre d'entrada, dels alcaldes del Partit Popular de la Ribera en la qual demanaven esta visita. Estic convençut que no. Estic convençut que és una visita convocada pel vicepresident Ciscar als alcaldes de la Ribera del Partit Popular només. I ahí està la foto, visitant la potabilitzadora de la Ribera, en el diari Levante de dijous 28 de novembre de 2013 -la visita es va fer el dia abans.

Per tant, de disculpes res, i de sectarisme en la seua conselleria, moltíssim.

Davant d'esta visita dels alcaldes del Partit Popular amb el vicepresident Ciscar és quan nosaltres ens sentim discriminats, els alcaldes i càrrecs públics de la Ribera, i demanem, demanem fer la mateixa visita que han fet els seus alcaldes, els del Partit Popular. Jo crec que això és de justícia, i no devia haver utilitzat les paraules que ha dirigit cap a mi en la seua intervenció.

I, aleshores, és quan jo, efectivament, me pose en contacte, divendres 13 de desembre, amb el secretari autonòmic, amb el senyor Ximo Vañó, i li dic que, a l'igual que el Partit Popular amb Ciscar han visitat la potabilitzadora, nosaltres, aprofitant una visita de la portaveu nostra en el Congrés dels Diputats, Soraya Rodríguez, amb el secretari general del PSPV, Ximo Puig, amb. , jo, com a diputat autonòmic, diputats provincials i els alcaldes de la Ribera del Partit Socialista volíem també fer el que havien fet els alcaldes del Partit Popular. I ell me diu: «Anireu allí a visitar la potabilitzadora i, lògicament, la criticareu, criticareu el procés. » Jo li dic: «Evidentment, evidentment que criticarem el procés perquè com. Mire, quan anaren els representants del Partit Popular, vostés no deixaren entrar la premsa; nosaltres sí, nosaltres. No sé si tenia alguna cosa a amagar. Mosatros res tenim a amagar, i estava la premsa convocada. » I me va dir el secretari autonòmic que li donara una hora, que necessitava consultar-ho amb el conseller i vicepresident. I, al cap de l'hora, me va telefonar i em va dir que el vicepresident Ciscar i conseller d'agricultura li havia dit que no, que no podíem visitar les instal·lacions perquè s'estava treballant. També s'estava treballant quan va anar el Partit Popular, perquè s'estava treballant.

Jo li vaig fer vore que era una mala decisió, que era una errònia decisió. Perquè si nosaltres visitem la potabilitzadora amb els mitjans de comunicació, allí fem la valoració de tot un procés que després, si n'hi ha temps, entrarem. I amb el seu veto, lògicament amb els mitjans de comunicació allí, la notícia era el veto.

El Partit Popular sí que permet entrar als del seu partit en un acte de sectarisme increïble, i veta els alcaldes que van a haver d'entrar en el procés de la potabilitzadora, del Partit Socialista, veta els alcaldes visitar la planta. Quan aplegàrem evidentment s'havien afanyat moltíssim en tancar tota la potabilitzadora, en posar guàrdies jurats, i ací està la foto del reixat, que pareix la de Melilla, ahí estan els guàrdies jurats, i ací, a esta part, està la portaveu del Partit Socialista en el Congrés dels Diputats, està el secretari general del PSPV, n'hi han diputats autonòmics, diputats provincials, alcaldes, portaveus del Partit Socialista. Això no és donar a tots el mateix tracte.

Vostés són uns sectaris, són uns sectaris, i no admeten la crítica. No admeten la crítica. I ahí volien evitar la crítica, i el que varen propiciar va ser que la crítica fóra doble, fóra una crítica a la seua gestió i que fóra una crítica al seu sectarisme, senyor secretari autonòmic.

Per tant, a mi m'agradaria que -com he dit- vosté me diguera alguna cosa, me conteste, si consta a la conselleria la petició, perquè els del PP, els alcaldes del PP, per escrit i en registre d'entrada, havien formulat la petició per a visitar tres setmanes abans la potabilitzadora.

Això pel que fa a eixe tema. Perquè, clar, les crítiques, evidentment, ho hem parlat molt, és a dir, ací hem parlat que este procés, un procés que vosté ha qualificat com que és un motiu de satisfacció que estiga acabada la primera fase des del 28 de gener pel president Fabra, i que la segona fase s'acabarà a final de 2014 o a mitjan de 2015, per a la resta de pobles de la segona fase, això és un motiu de satisfacció per a vosté. Doncs mire, he de dir-li que per als veïns i veïnes de la Ribera i per a mi, com a diputat de la Ribera, és un motiu de vergonya. Perquè, com vosté sap perfectament, són díhuit anys, díhuit anys reclamant aigua potable per a poder beure els municipis de la Ribera, i vostés ahí han fet molts fiascos. Perquè eixe dia no visitaren la potabilitzadora, però visitaren els pous que perforaren la garrofera, que costaren 60 milions, part d'ells finançats per la Unió Europea, i -ho he dit moltes voltes- allò era un monument a l'arqueologia industrial. Tot robat, sense tancar, allí no quedava absolutament res i allí no n'hi ha res recuperable. Això que sí que ho visitàrem. I això és un fiasco de vostés, perquè el Partit Socialista els advertírem que en l'aqüífer de la plana sud de València no hi havia aigua per a poder donar els deu hectòmetres cúbics que en aquells moments reclamàvem els veïns i veïnes de la Ribera. No hi havia aigua. Vostés no feren cas, tiraren endavant, i quan punxaren l'aqüífer, s'assecaren els ullals del riu Verd, i aleshores passaren anys i mobilitzaren el tema del que nosaltres sempre havíem demanat: aigües superficials potabilitzades.

Per tant, de motiu de satisfacció, res. Açò és el gran fracàs del Partit Popular respecte a tema d'aigua de consum durant díhuit anys. No han sabut traure-s'ho dels dits en absolut, en absolut, i durant díhuit anys hem estat en la Ribera i seguim estant molts pobles, els de la segona fase, encara sense poder beure aigua potable, senyor secretari autonòmic.

Per tant, no traga pit d'este tema, perquè d'este tema vostés no poden traure pit. Jo voldria també entrar en el fons de la qüestió. Mire, el passat dia 29 de maig, el senyor director general de l'Aigua de La Generalitat, Alberto Comos, expresident de la fundació Agua y Progreso, va fer a l'Alcúdia, al meu poble, unes declaracions públiques que recull també la premsa -haguera pogut vosté també buscar-les- assegurant que van ser els regants els que imposaren en la negociació del pla de conca del Xúquer el sistema de permuta o intercanvi d'aigua amb els pobles de la comarca de la Ribera. Literalment: «La permuta de la Ribera fue una demanda de USUJ, unión de usuarios del Júcar, y La Generalitat ha accedido a esta exigencia, para que haya un bienestar económico y paz social, y que La Generalitat -seguix diguent Comos- presentó una alegación al plan de cuenca del Júcar, en la que solicitaba, al igual que todos los municipios de la Ribera, que se otorgase una concesión directa de agua para el abastecimiento. Sin embargo, aceptó la exigencia de USUJ como una prueba más de estar en disposición de ceder para defender los intereses generales». De qui? Interessos generals de qui? Dels que van a vendre-mos l'aigua de la Ribera i no dels veïns de la Ribera? D'eixos?

Mire, la gravetat d'eixa afirmació, pel fet que s'oposa que La Generalitat modificà una decisió d'interés general, destinada a garantir una dotació en concessió pròpia d'aigua del riu Xúquer per a proporcionar aigua sense contaminació als veïns i veïnes de la major part dels municipis de la comarca de la Ribera, igual que va atendre els municipis de -ho hem dit moltes voltes- València, Sagunt i Albacete, per a satisfer uns interessos legítims, però secundaris, dels regants, exigix un aclariment i una justificació en este moment per part de vosté. Perquè els regants, abans que les persones.

I per això m'agradaria que me contestara si és cert que La Generalitat modificà la decisió inicial que s'havia plasmat en una al·legació formulada al document del pla de conca del Xúquer, destinada a garantir una dotació en concessió pròpia d'aigua del Xúquer per a proporcionar aigua sense contaminació als veïns i veïnes de la comarca de la Ribera, davant les pressions dels regants que exigien la permuta o intercanvi retribuït al seu favor, i vostés accediren. Jo vull que això vosté m'ho confirme. I després, en tot cas, entrarem en el tema dels preus.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Senyor president.

Gràcies, senyor González, no vaig a entrar jo en la polèmica de si la visita estava demanada o no. No, perquè sembla que si la cosa està explicada com diu el senyor Signes, em sembla de molt mal tarannà no haver permés eixa visita. I si la cosa està explicada com l'ha explicat vosté, també em sembla de prou mal tarannà no haver fet eixa visita, perquè és una cosa que era ben fàcil de resoldre en qualsevol moment. Per tant, no entenc el perquè, però em sembla que és una qüestió de caràcter menor en la qual no cal entrar.

A mi m'agradaria que m'explicara alguna de les qüestions, per una part, de les coses que vosté ha dit, i per una altra part de les coses que no ha dit, i que són importants. De les coses que ha dit, hi havia una cosa que és el primer que a mi em crida l'atenció, és quan vosté parla que els veïns de Carcaixent, Alzira, Cullera, Alfafar i Llaurí ara beuen aigua de bona qualitat. A mi m'agradaria que definira quina és la definició de vosté de «bona qualitat». Perquè, pel que jo entenc, l'aigua va barrejada amb aigua d'extracció de pous, i eixa aigua d'extracció de pous seguix tenint nitrats, seguix tenint -que se sàpiga fins ara- restes de fitosanitaris. Per tant, definixca això de l'aigua de bona qualitat, quina és. Si l'aigua de bona qualitat és a base de barrejar aigües, i a base de filtres de carboni, jo no sé què és el que vostés entenen realment per aigua de bona qualitat.

Ja li ho vaig dir al seu antecessor en el càrrec: una cosa és que hi hagen uns màxims permesos, 50 mil·ligrams, sembla que és, i l'altra cosa és que, en tindren 49, es donen per satisfets. Jo entenc que ni 49, ni 50, ni 45, ni 40, ni 35 és aigua de bona qualitat. Això és aigua que entra dins dels paràmetres i que, si la gent la beu, no té riscos per a la seua salut. Però això no és aigua de bona qualitat, senyor González, eh? No s'enganye, eh? L'aigua de bona qualitat és la que no té nitrats, o en té molt poquets. Per tant, eixa és la primera qüestió.

Segona qüestió: vosté ha dit que la inversió de 60 milions d'euros per a. Ja s'han solucionat els problemes. Explique-m'ho, perquè d'entrada vosté ja diu que hi ha un poble que és diu Corbera (se sent una veu que diu: «Corbera, sí. »), Corbera, Corbera, que no ha entrat en esta solució que vostés oferixen. M'agradaria que m'explicara el perquè. Quines són les raons que adduïx. No em diga de quin color és l'alcalde, perquè això no m'interessa. M'interessa fonamentalment que diga quines raons adduïx per a dir que no. Després jutjarem si eixes raons són raonables o no. Però m'agradaria saber quines són les raons. Perquè, clar, vosté diu que. Bé, no ho diu de fet, no ha dit, no ha entrat en el gran problema, que és el tema que ha plantejat en última instància el senyor Signes, és el tema del cost de l'aigua. És que és incomprensible. Vostés són conscients que estan incomplint la directiva marc de l'aigua, m'imagine, no? I que el pla hidrològic del Xúquer complix la directiva marc de l'aigua, que establix com a prioritat absoluta l'aigua de boca per a l'ús. I després, la resta.

És incomprensible com els veïns de la Ribera hagen d'estar compensant els regants. Els regants per què? Perquè han alliberat un aigua gràcies al pla de modernització de regadius? És eixa la raó? I, si és eixa la raó, qui ha pagat el pla de modernització dels regadius? El nostre senyor? O els impostos? Perquè clar, si el pla de modernització dels regadius s'està pagant en impostos de la col·lectivitat, supose que la col·lectivitat ha d'aprofitar-se també d'això, i hauria d'aprofitar-se'n obtenint l'aigua superficial que està marcada legalment com a prioritària per al consum humà, i no estar canviant-la per l'aigua dels regants en aquest cas.

Segona qüestió: a quin preu van a pagar? Primer, quin és el cost realment amb què van a compensar els regants, i segon, quin és el cost final que acabarà tenint eixa aigua. Perquè ahí comencen a ser moltes coses: el cost de l'extracció, el cost dels filtres de carboni, el cost de la potabilitzadora, el cost de la compensació dels regants, el cost -m'imagine- de la repercussió de les obres que estan fent, de les conduccions em referixc. M'agradaria que ens ho aclarira, perquè en estos moments els veïns de la Ribera això no ho saben.

I l'última pregunta: per què no han creat ja una mancomunitat d'usuaris per a l'ús d'aquesta aigua? Perquè La Generalitat seguix reservant-se el control d'açò? Jo no ho acabe d'entendre massa bé, i m'agradaria que vosté almenys ens donara alguna explicació respecte d'això.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

Pero, desgraciadamente, frente a sus palabras limpias y claras como el agua de la potabilizadora, que fue inaugurada por el presidente Fabra el pasado 28 de enero, nos encontramos con actitudes turbias de algunos que no quieren reconocer públicamente la labor bien hecha, actitudes tan turbias como el agua que durante años y sin que les dieran solución han tenido que beber en ocasiones estos doscientos mil vecinos de la Ribera, siendo incluso algunos parte de estos doscientos mil, es decir, que lo han venido padeciendo.

Señor secretario, desde el Grupo Parlamentario Popular recogemos su ofrecimiento de visitar esta planta potabilizadora, agradeciéndole su predisposición porque mi grupo, el Grupo Parlamentario Popular, reconoce públicamente la solución que esta planta ha supuesto para toda la zona, la solución que ha supuesto para Alcira, Carcaixent, Cullera, Favara y Llaurí, la solución que supondrá a corto plazo para Albalat de la Ribera, Algemesí, Benicull del Xúquer, Fortaleny, Polinyà del Xúquer, Riola y Sueca, incluso reconocemos la solución que ya es para los vecinos de Corbera y que será efectiva cuando tengan un gobierno municipal que no les niegue agua de calidad.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Yo, señor Signes -como le he dicho antes-, creo que este tema, el tema de la visita fue una cuestión entre usted y el señor Vañó, en donde yo he venido aquí a contar lo que se me ha contado -por decirlo de alguna manera- y lo que le hago es reiterarle lo que he dicho -y que acaba de decir la señora Iranzo-, igual que lo hago extensible al resto de los grupos políticos, el que de una manera organizada y de una manera que se les pueda dar las explicaciones técnicas pertinentes se puedan visitar las obras, si ustedes así lo desean.

Usted hablaba que «es una vergüenza de dieciocho años» y demás, yo creo que usted ha mezclado algunas cosas. Signes, hablaba de los pozos de La Garrofera, els pous de La Garrofera, y decía «60 millones de euros», no es verdad, los 60 millones de euros son el conjunto de las cuatro actuaciones: de Ribera I, que era esto, eran apenas cinco millones de euros, 5,9 millones de euros; Ribera II, que son las conducciones, que ahí sí que son 27,7; Ribera III, ¿eh? , que son los 35 kilómetros, que es lo que se está ejecutando; y lo que es la planta potabilizadora que son 10,3. Vienen a sumar, más o menos, esos 60 millones de euros, más o menos. Con lo cual, no es els pous de La Garrofera.

Como les decía, en el año…, el plan hidrológico que está vigente establece dos posibilidades: la de la permuta o bien la de los pozos. La de los pozos se desestimó, pues es la de la permuta, que, por otro lado, con los precios actuales de mercado, la explotación de agua en alta, que se llama, aproximadamente en estos momentos está en torno a los 18 céntimos lo que se está pagando.

En la zona ahora de la Ribera, pues se está pagando por el concepto que establece el plan hidrológico del Júcar vigente, que es el que se aprobó en el año 1998 por unanimidad, que es esa permuta, con lo cual…, y con el precio que les acabo de decir.

Y, bueno, yo creo que más o menos les he contestado a todo lo que hay. Lo de Corbera, que hablaba del agua potable porque era cara, con los precios que les he dado, creo que se lo he contestado.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Anem a recordar-li-ho gentilment i no amb cap terbolesa d'esperit ni de pensament, que això no entra en l'oposició.

Mire, vosté no pot dir: «Jo passava per ací, no estava en aquells moments i que, per tant, n'hi han qüestions que no puc entrar en elles, com el tema de la visita», però anem a deixar-ho estar.

Vosté diu, 60 milions tot. , digam, tot el sistema de potabilització. (So per interferència d'un mòbil) Aleshores, ¿la perforació dels pous de la Garrofera va ser gratuïta? (Algú diu: «5,9. Si le he contestado. ») 5,9 milions d'euros, part d'ells finançats per la Unió Europea.

Allò, en este moment, ¿què pensen fer d'eixos pous de la Garrofera conforme estan? Li ho he dit abans. És a dir, ara me consta que els han tancat després de la visita dels socialistes, els pous de la Garrofera, però allò és una vergonya. ¿Què en pensen fer amb ells?

I si estan finançats amb 5,9 milions d'euros per la Unió Europea, haurà de tornar-los, perquè la Unió Europea no acceptarà de cap forma el fiasco que vostés han tingut ahí en eixe tema.

Mire, en el pla hidrològic de 1998 no figurava la permuta, és a dir, no figurava la permuta. En el vigent no figura la permuta. La permuta. , vostés, una volta, han vingut a les reivindicacions dels veïns de la Ribera i han fet una al·legació en eixe sentit, com ja ho hem parlat, eixa al·legació, vostés la retiren o, en tot cas, no fan cas d'ella i juguen a favor dels regants per açò, senyor secretari autonòmic: «El Consell solo contempla el pantano de Alarcón para la segunda toma del trasvase. » Vostés estan pensant en la segona presa del transvasament a través d'Alarcón. I la permuta… la permuta és el preu d'açò, el preu d'açò.

I, per tant, la permuta, el preu d'açò, el preu que USUJ a vostés els permet transvasar al Vinalopó l'aigua d'Alarcón, el preu és la permuta. I eixa permuta anem a pagar-la, estem pagant-la, seguirem pagant-la els veïns i veïnes de la Ribera.

Vostés han jugat a favor dels interessos d'un col·lectiu que, en definitiva, el que els interessa són els seus propis interessos econòmics, i no han jugat en favor dels interessos dels veïns i veïnes de la Ribera, senyor secretari autonòmic.

Mire, Fabra assegura que «la Ribera pagará el agua más barata de la Comunidad Valenciana», vosté ho acaba de dir, 30. 30 cèntims d'euro per metre cúbic. Però jo voldria que me clarificara una qüestió, perquè és que fa molt poquet de temps, en Carcaixent, que ja funciona l'aigua de la potabilitzadora, és a dir, l'empresa concessionària del servei en Carcaixent ha elaborat un informe, fa molt poc de temps, en el que diu que el cost no podrà ser mai inferior a 0,44 euros per metre cúbic.

Anem a vore, és a dir, ¿allò de vostés són. promeses que no van a complir-se? ¿Qui té raó és l'empresa subministradora concessionària de l'aigua potable en Carcaixent, que parla de 0,44? És a dir, ¿ací què passa? ¿Ací què és el que està passant? És a dir, jo m'agradaria que vosté m'ho clarificara. O, en qualsevol cas, vore esta empresa concessionària, que ja està, digam, fent la concessió, i té la concessió, i està gestionant l'aigua en Carcaixent, diu que no pot ser menor el preu en Carcaixent de 0,44. Conteste'm, a vore què és el que passa en el tema eixe.

Afortunadament vosté hui no ho ha dit, però el pla hidrològic vigent s'aprovà en. , ho vaig dir l'altre dia, s'aprovà en 1998. S'aprovà en 1998 i el Partit Socialista. , Felipe González pergué les eleccions en 1996. Per tant, de 1996 a 1998 es va rematar el pla hidrològic actual. Per tant, va ser aprovat pel govern d'Aznar i el govern d'Aznar va tindre dos anys, dos anys per a solucionar este problema, entre 1996, que guanya les eleccions, i 1998, que aprova el vigent pla hidrològic.

Per tant, jo no sé si hui s'ha dit, però s'ha dit moltes voltes en esta comissió, que de l'actual pla hidrològic la responsabilitat és de l'anterior govern de Felipe González. No és cert. No és cert, senyor secretari autonòmic.

I, en definitiva, jo voldria que contestara a estos dubtes que sorgixen en Carcaixent. Voldria que contestara què van a fer en els pous de la Garrofera, allò és una vergonya absoluta, conforme està allí. I vullguera també que contestara ací la data de finalització de la segona fase del sistema de potabilització d'aigua en la Ribera, si efectivament serà el primer semestre de 2015 o serà molt més enllà.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, jo pense que tampoc pot ser tan difícil, ¿no? , dic jo. És que a mi em sorprén moltíssim la indeterminació tan gran a l'hora d'establir el preu de l'aigua.

Jo crec que vostés tenen una calculadora, ¿no? , i saben sumar i restar, i dividir i multiplicar, dic jo, ¿no? Saben l'aigua que eixirà de la depuradora, els costos que s'han de repercutir, els costos d'explotació i la quantitat d'aigua que aproximadament es pot consumir segons els diferents escenaris. I, a partir d'ahí, és molt fàcil dir: «Mire, costarà tant si són tants els que beuen, tant, tant o tant. »

I ací l'únic que mos diu és que, ara, en estos moments, són 18 cèntims, ¿val? , i en el futur no seran més de 30. ¿Vosté s'adona de l'absoluta indeterminació que suposa eixe escenari? Sí, sí, sí que és molt indeterminat això. Perquè no és que mos ho conten ací, que a mi, en definitiva, tinc un interés secundari en això, és que als ajuntaments de la Ribera estan dient-los exactament el mateix. I els ajuntaments hauran de saber què és que hauran de pagar, què és el que van a repercutir els veïns.

Sobre el tema de la qualitat, el que he entés és que els sis mil·ligrams eixos és com ix l'aigua de la potabilitzadora, ¿no? Ixen sis mil·ligrams de nitrats, he entés això. Ho he entés bé, ¿no? (Algú diu: «Sí. »)

Però eixa aigua, l'aigua de la potabilitzadora no va a suplir tota l'aigua de consum, sinó només una part d'ella. Per tant, no van a ser sis mil·ligrams l'aigua que consumisquen. I, per tant, no és eixa la qualitat. No diga coses ací que faja aparentar el que no és. (Veus)

No, no, no, perdone, ací el més important no és la qualitat de l'aigua que ix de la potabilitzadora. El més important és l'aigua. , quan obrin el grifo les persones -l'aixeta-, quina aigua i quants mil·ligrams de nitrats té. Eixa és la més important. ¿L'altra? Com si isqueren zero. Si al final és el 20% i l'altra en té 60, doncs mire, jo li faig el compte ràpid, eh?

Diuen coses que jo, de veres, al·lucine. Una cosa és que els plans hidrològics -i ara l'últim després encara més, perquè la llei l'han canviat vostés- permeten les permutes, i l'altra és que contemple les permutes com la solució. I jo li pregunte una cosa que li ha preguntat el senyor Signes i que a mi em sembla molt important. Vosté diu: «Els 20 d'Europa no anem a repercutir-los. Els 10 de la potabilitzadora, tampoc. » M'agradaria que m'explicara per què. I els dels pous?

Vosté dia abans que, segons el comissari Potočnik, ja m'agradaria saber en quin context ha dit això d'assumir els costos de la contaminació difusa, perquè evidentment quan n'hi ha una contaminació difusa que ningú sap d'on ve és una cosa, i quan hi ha una contaminació difusa, com la d'ací, que té uns responsables clars que en este cas és la mateixa agricultura, jo crec que no serà exactament el mateix. Ja sabem que la directiva marc no marca que l'aigua siga gratis, això, no ho ha dit ningú, això s'ho ha inventat vosté ací. Perquè ningú dels que estem ací no diem això. Sabem perfectament el que estem dient. El que estem preguntant-li és si li sembla raonable que, tenint preferència els consumidors d'aigua de boca per llei a l'aigua de regadiu, s'obligue els consumidors de la Ribera a pagar un cost per l'aigua que estan permutant als llauradors, que no es permuta en concepte de ningun cost. No hi ha cost d'ahí. Quin cost és eixe? No és un cost d'extracció o de què és, eixe cost? Hi ha un cost ahí o simplement és una compensació graciable la que es fa al llauradors?

Estan incomplint la llei, estan rematant una faena terrible que han fet en la Ribera, i que no hi ha nom el que ha fet el Partit Popular amb els ciutadans de la Ribera en el tema de l'aigua.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Señor secretario autonómico (inintel·ligible) … con tiempo tasado. Tiene cinco minutos, gracias.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el problema d'abocament descontrolat al mar de les aigües residuals del càmping Els Tarongers i de la urbanització situada a la partida de la Torre de Moncofa, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 74. 680, BOC número 224)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. El dia que este parlament òbriga les seues portes de bat a bat a la ciutadania, probablement no tindrà de ser el representant d'un grup parlamentari el que pose veu als veïns que estan patint un problema, sinó que potser un dia -a la millor no està tan lluny eixe dia- hi haurà una comissió en què els ciutadans podran vindre i explicar quines són els seus problemes i demanar als responsables polítics que els escolten i, en este cas, als seus representants com a parlamentaris que traslladen al govern que teòricament depén d'ells perquè resolguen els problemes que tenen.

En este cas es tracta d'una urbanització, la Torre, en la ciutat de Moncofa, una urbanització reduïda, d'uns dos-cents veïns, molt a prop de Xilxes, prou lluny de la part, diguérem, macrourbanitzada, o amb pretensions de macrourbanització, de la zona nord del municipi -per tant, la zona més tranquil·la-, on malauradament, a pesar de viure al costat del mar, pràcticament no es pot ni tan sols disfrutar del bany en ell per culpa del problema que estan patint.

Esta urbanització va augmentar, diguérem, el seu volum perquè es van construir 900 vivendes en la zona sud, que tenen d'utilitzar la mateixa estació de depuració o de bombeig que esta urbanització, i també un càmping proper, el càmping Els Tarongers.

I per eixa mateixa raó, esta estació, que és en realitat una estació de decantació, és a dir, no és una estació de depuració, sinó simplement un lloc on l'aigua del clavegueram s'acumula i, per decantació, diguérem, teòricament es neteja una part d'ella. Açò es col·lapsa freqüentment.

Jo he dut unes fotos ací perquè la gent puga vore -després si algú té interés, ho pot vore, i els responsables podran explicar perfectament el problema que tenen-, la platja on s'aboca, la resclosa per la qual ixen les aigües fecals, on va a parar i, finalment, quan allò està ple, com els abocaments ixen de forma…, sense ningun tipus de tractament i directament a la mateixa platja i, com veuen, al costat mateix de les cases dels residents.

Per tant, això és un problema gravíssim que a dia de hui encara no està solucionat, malgrat que ja fa molt de temps que estan plantejant-se esta qüestió.

És a dir, és un problema que, a més, no afecta només els veïns d'aquesta urbanització i les zones més properes, sinó que quan estos abocaments són arrossegats pel corrent i pel vent, arriben pràcticament fins a qualsevol indret annex a la costa, una costa que, com vostés molt bé sabran, en estiu s'ompli de gent que es banya en aquestes aigües. I, per tant, els riscos derivats d'este abocament van molt més enllà de l'afecció que té als mateixos veïns.

Està clar què és el que ha passat. Estem patint els efectes de l'urbanisme descontrolat que ha presidit el model de creixement valencià en els últims deu o quinze anys.

Moncofa té, efectivament, una depuradora per a la zona nord, que està projectada per a donar servei a unes quatre mil persones, però la població de Moncofa ara és de 7. 000. I a més, en estiu, eixa població, lògicament, es dispara.

Abans d'este creixement, abans de la construcció dels 900 habitatges, la depuradora…, o l'estació de decantament més bé, era suficient per a resoldre els problemes de la urbanització.

Però, bé, Moncofa va planejar que la seua població podria arribar fins a 120. 000 habitants. Jo, quan ho vaig llegir açò en la premsa, al principi em vaig quedar un poc estranyat. Dic: «No pot ser. De 5. 000 a 120. 000 habitants… ¿A qui se li ocorre açò? » 120. 000 habitants. I, lògicament, s'havia de construir una macrodepuradora, amb un cost prop dels onze milions d'euros, que havia de donar, lògicament, servei a la depuració d'una població multiplicada, en este cas, per vint-i-quatre respecte a la població original del municipi.

Una depuradora que el 80% havia de ser costejada pel mateix municipi a compte dels ingressos que anaven a aportar els agents urbanitzadors, i la resta, en una proporció del 12,36%, La Generalitat i, el 8,24%, la diputació.

Lògicament, l'ajuntament, davant el col·lapse del creixement urbanístic s'ha quedat sense recursos…, o durant molt de temps no ha tingut recursos suficients com per a poder tirar endavant esta macrodepuradora. I lògicament és un tema que s'ha de resoldre, perquè és molt important.

Fa escassos mesos es va paralitzar una obra que havia començat fa quatre anys, executada per l'EPSAR, i eixa obra ara està paralitzada. I de fet, inclús la planta té problemes de conservació de la mateixa cosa que ja està feta precisament per l'abandonament en què es troba.

Per tant, el que demanem és molt senzill. El que es tracta és que Les Corts insten el Consell a corregir el problema d'abocament descontrolat al mar d'eixes aigües residuals procedents del càmping dels Tarongers i de la urbanització de la Torre.

I el que es demana és que el Consell impulse les gestions que calga amb les administracions competents, siguen de l'àmbit que siguen, per a resoldre el problema.

Sabem que l'Ajuntament de Moncofa és perfectament conscient dels problemes que existixen, sabem que hi ha voluntat per part de l'ajuntament de resoldre estos problemes. I el que demanem ací és que l'acord unànime de la comissió de medi ambient el que faça és instar al Consell que s'afanye per a resoldre esta situació.

Jo crec que -i amb això conclouré- l'exemple del que estem veient ací és una bona conclusió del que ha segut el creixement d'urbanístic al País Valencià. Un creixement que no ha tingut ningun tipus de planificació, que ha segut promogut alegrament per totes les administracions, les autonòmiques i les locals, sense tindre en compte que el creixement no podia, no podia ser mai il·limitat i que, a més, anava a tindre greus conseqüències, greus conseqüències per al territori, greus conseqüències des del punt de vista ambiental, però també molt greus, gravíssimes conseqüències per als habitants dels llocs afectats per aquest creixement, i especialment aquells que havien cregut en un moment determinat o se'ls havia promés, millor dit, una sèrie de condicions que després no s'han complit.

Entenem que és una qüestió de justícia, que hi ha compromisos i que, per tant, simplement es tracta d'executar els compromisos adquirits en el seu moment i acabar aquesta obra i, per tant, acabar amb la problemàtica d'aquests veïns, en general del poble de Moncofa i més en general encara del turisme de la zona i, sobretot, del medi ambient, que es veu afectat per aquests vessaments descontrolats.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Moltes gràcies, senyor president.

També aprofitar la intervenció per a donar la benvinguda a l'alcalde de Moncofa, regidors i a associacions de veïns que, de manera incansable, doncs, estan lluitant per una qüestió justa en la mesura que afecta un tema molt sensible i molt preocupant per als veïns de Moncofa, per als veïns que habitualment viuen en Moncofa i també als veïns que se convertixen o les persones que se convertixen en veïns d'este municipi durant el període estival.

L'associació de veïns que representa una sèrie de persones que estan ja en una situació, pràcticament, abans utilitzaven ells mateixa la paraula desesperada. I, per tant, des del Grup Parlamentari Socialista també demanem alçada de mires en defensa dels interessos dels veïns del municipi de Moncofa.

Concretament, la Conselleria de Medi Ambient en el seu dia ve a exigir a l'Ajuntament de Moncofa la construcció d'una depuradora que en aquell moment havia d'estar dimensionada per a les expectatives de creixement que ja havia planejat. Era una condició per a la tramitació autonòmica dels diferents expedients urbanístics.

L'Ajuntament de Moncofa va demostrar voluntat inequívoca de complir els seus compromisos, signant en el seu dia un conveni de col·laboració per a finançar la construcció d'aquella depuradora. Les condicions d'eixe conveni evidencien l'esforç de l'administració local davant de la resta d'institucions que estaven implicades, concretament el municipi de Moncofa assumia el 80% i l'EPSAR i la Diputació Provincial de Castelló el 20% restant.

A data d'avui les obres de la depuradora es troben paralitzades perquè les entitats signants de l'esmentat conveni no complien amb els pagaments corresponents. S'ha de tindre en compte que el projecte ha sofert un augment del seu cost per modificacions sobrevingudes. I, concretament, l'Ajuntament de Moncofa ha proposat una reducció de les dimensions d'eixa depuradora, d'acord amb el canvi registrat, evidentment, amb les expectatives de creixement d'este municipi.

Encara que l'obra depén fonamentalment de l'EPSAR i l'administració autonòmica, l'ajuntament està en condicions d'aportar 5 milions d'euros amb càrrec al seu propi endeutament, en els temps que corren per l'àmbit municipal, i amb el deute vull recordar que a més té La Generalitat amb este ajuntament i pràcticament tots de la Comunitat Valenciana, doncs, per desbloquejar esta situació, ja que esta circumstància la conselleria l'hauria de posar en valor.

Malgrat això, la inacció de la Conselleria d'Hisenda i Administració Pública retarden el desenllaç d'esta qüestió, sent la seua intervenció fonamental per a tramitar l'expedient.

Concretament en el mes de febrer, i després que ens reunírem el Grup Socialista, a petició de l'associació de veïns, amb l'associació de veïns, vam acabar concloent que devíem demanar una reunió amb el conseller responsable d'aquesta matèria, amb el senyor Ciscar, i també amb el conseller d'hisenda, el senyor Moragues, que encara estem esperant que ens done audiència. Però, bé, ens va rebre el senyor secretari autonòmic, el senyor Vañó, molt amablement, a l'associació de veïns i a l'alcalde, i allí va assumir en el mes de febrer que reprendrien les obres, com legalment correspon, amb la mesura que l'empresa que era responsable d'aquestes obres cobrara amb el fons de liquiditat autonòmic. Que l'expedient per part de la Conselleria d'Hisenda seria desbloquejat per a que l'Ajuntament de Moncofa poguera aportar estos 5 milions.

La inacció del Consell no té justificació alguna, perquè l'expedient es va quedar al caixó en desembre de 2013. Quina casualitat! Per segona vegada en gener i ara s'ha tornat a presentar. Ara vorem què passa.

L'ajuntament posa ara 5 milions d'euros, la diputació provincial passa del tema i està distreta en unes altres polítiques de depuradores, la de fer-se alguns rics, com en el cas de la de Borriol. I ací estem parlant d'una situació d'emergència per insalubritat de vessaments. De nou este estiu la platja tancada i això té una sèrie de repercussions que tots sabem quines són. I fixen-se que inclús el portaveu del grup municipal del Partit Popular en l'Ajuntament de Moncofa lliga la seua continuïtat a que es faça i a que se reprendran les obres d'esta depuradora, perquè si no se'n anirà al grup mixt.

Doncs, junt amb la proposta del Grup d'Esquerra Unida, que evidentment anem a recolzar, afegim esta esmena, perquè és la pedra angular. És la qüestió fonamental per a resoldre este problema de vessaments el que se desbloquege l'expedient relatiu a l'endeutament de l'Ajuntament de Moncofa, i això correspon a la conselleria d'hisenda, i a que l'EPSAR immediatament ha de reprendre les obres.

Per tant, desitgem el recolzament, primer de l'esmena, per part del Grup d'Esquerra Unida. I sobretot també demanem el recolzament del que serà la proposta al Grup Popular, en la mesura en què té la majoria en aquesta comissió, perquè si fan el contrari la veritat és que no entendrem ningú la seva posició sobretot pensant en els interessos dels ciutadans de Moncofa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres acceptem l'esmena de bon grat. Ho hem consultat, lògicament, amb els veïns que estan plenament d'acord. És evident que per a donar solució al problema cal que l'ajuntament puga aportar els diners que ja té reservats per a poder tirar endavant l'obra. I per això es necessita algun concurs de la conselleria d'hisenda, perquè si no és d'eixa forma no podran, evidentment, posar eixos diners.

I, lògicament, també cal que l'EPSAR, que és en definitiva l'entitat pública, que és la que està fent l'execució de les obres, lògicament, puga reprendre eixes obres, per a la qual cosa necessita cobrar i per a cobrar necessita el desbloqueig de la conselleria d'hisenda.

Per tant, és molt senzill. El que es demana ací, diguérem, són posar les condicions per a que la primera part, que és la que nosaltres hem sol·licitat, es puga dur a terme. I, per tant, no tenim cap interés.

Insistisc i demane, jo quasi ho demanaria de genolls, al Partit Popular, que per una vegada no pense en qui està posant veu als veïns, que pensen en les persones que estan patint això, que pensen els problemes que està generant això, que pense que el govern que depén d'ells, que no és al contrari, encara que això se'ls oblida tots els dies, no són vostés qui depenen del govern, és el govern qui depén de vostés, són vostés qui han triat al president i l'han posat ahí i són vostés els qui podrien llevar-lo si volgueren, perquè tenen la majoria.

Per tant, és la seua responsabilitat que li demanen al seu govern el que es deixe de tonteries i assumisca una qüestió que és molt evident, el compromís de l'ajuntament de posar 5 milions d'euros, per a la qual cosa fa falta un tràmit administratiu que ha de fer el mateix Consell. I, per tant, tirar endavant en les obres i acabar de forma ràpida, evidentment, encara que començaren ara difícilment este estiu, ja estem arribant molt tard, però almenys que no acabara l'estiu, si poguera ser, sense que les obres estigueren acabades i el problema resolt, insistisc, primer per als veïns, en segon lloc, per al turisme de la zona i, en tercer lloc, i no menys important, per al medi ambient.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Muchas gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor Torró Gil:

Jo, de deveres que la meua capacitat de sorpresa és que no s'esgota, eh? , deveres. Algú abans ací ha dit: «A ustedes les duele. » No, no, mire, no nos duele nada, estem indignadíssims de vore les coses que arriben a fer vostés ací. És que jo no (inintel·ligible) . fer creus.

La proposició no de llei no parla absolutament per a res ni critica en ningun moment ninguna actuació del Consell, ni en la part expositiva ni en la part dispositiva, ninguna, res. Jo he fet ací una intervenció exquisida, en què no he tirat la culpa a ningú, simplement he dit que hi ha un problema, un ajuntament endeutat que té un expedient d'endeutament que requerix que la conselleria d'hisenda desbloquege perquè l'ajuntament puga posar els diners i el problema tire endavant.

I ací vostés, perquè diuen que açò. Jo no sé ací. , no sé, a la millor és que. , no sé, ja pense si hi ha un problema de comprensió lectora. Vull dir, «Les Corts insten el Consell a corregir el problema d'abocament descontrolat al mar i, amb aquest objectiu, el Consell impulsarà les gestions que calguen amb les administracions competents, ja siguen d'àmbit autonòmic o estatal. » No sé en què responsabilitza això al Consell del que no s'haja fet, no ho sé, però si vosté m'ho explica a la millor resulta que el qui té la comprensió lectora deficient sóc jo, a la millor és això, val?

Per tant, de deveres, tant els costa? ¿No veuen ací les persones que estan patint eixe problema? ¿Tant els costa pegar-li un estiró d'orelles al conseller d'hisenda? Tant els costa això?

I, mire, senyora Parra, n'hi ha una qüestió que vosté diu: «No, no, és que l'ajuntament té tota la responsabilitat. » Doncs, mire, no les té totes. Perquè l'Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals, que és l'entitat que està dirigint i que ha adjudicat eixes obres, val? , perquè ho fa en totes les depuradores de tot el territori valencià, depén de la conselleria directament, de la conselleria de. , bé, ara no ho sé, supose que de la conselleria de. , (veus) d'agricultura -abans depenia de la conselleria de medi ambient-, però depén de la conselleria, no és una qüestió en què el Consell no tinga res a vore, al revés, al revés.

I jo ja li he criticat ací el problema de l'urbanisme descontrolat. En este cas, en este cas, el problema no és que no s'hagen fet els plans bé, val? , perquè si no s'hagueren fet els plans bé -bé no és el plan B de la caja B, eh? , sinó d'estar ben fets, val? -, sinó estigueren els plans ben fets no seria responsabilitat només de l'ajuntament, també seria responsabilitat del Consell, perquè no sé si vosté que ha sigut alcaldessa tants anys serà conscient que els plans urbanístics passen per l'aprovació del Consell i per la supervisió i, fins fa poc, l'aprovació definitiva la donava el Consell, val? Per tant, també seria culpa d'ells.

Però en este cas no es tracta d'això. El problema no és que no s'hagen planificat les infraestructures correctament, el problema és que era un desgavell pensar que un poble pot saltar de quatre mil a cent vint mil habitants. I, clar, com això no s'ha produït, que no s'han quedat ni. , només ni al començament, vénen estos problemes. És un problema polític, no és un problema de responsabilitats administratives, com vosté pretén ací fer vore.

Per tant, insistisc, si a més el problema era de la forma en què estava redactat, el Partit Socialista ens ha plantejat una proposta; plantegen la proposta vostés i claven ací a l'ajuntament també, a vore quines responsabilitats té. Si ho haveren fet aixina serien creïbles, el que està dient-me ací; però com no ho fan aixina, demostren una vegada més que no tenen personalitat com a diputats, que estan ací a sus órdenes, a las órdenes del que diuen des de dalt.

I els ho he dit abans, abans d'entrar, perquè ja sabia que anirien les coses per ahí. Tinga-ho molt clar, als qui els han votat directament és a vostés. Vostés són els qui els valencians han decidit que estiguen ací, i vostés són els qui han posat un Consell a governar. Vostés són els qui tenen la responsabilitat de dir-li a eixe Consell què és el que ha de fer i que és el que no ha de fer, perquè la responsabilitat del parlament és la del control de l'executiu i, si ací no som capaços d'una cosa tan neutral com esta, que és demanar-li quasi per favor, quasi per favor, a la conselleria d'hisenda que desbloquege l'expedient perquè es puga resoldre el problema, de veritat, no sé què. -anava a dir una paraulota- pinten ací. (S'interromp la gravació)

La senyora Parra Almiñana:

(Inoïble) …, señor presidente.

Mire, cuando usted dice que se está bloqueando es que el ayuntamiento no presenta la documentación conforme la ley. Y, ¿qué pasa? Que se les tiran para atrás.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Por lo tanto, les vuelvo a decir, solo hay un problema, y reconózcanlo. El problema es que el Ayuntamiento de Moncófar, gobernado por el Partido Socialista, hicieron una previsión macrourbanística de muchas viviendas, pero no han hecho los deberes en cuanto a sus competencias -les vuelvo a decir- municipales de saneamiento y depuración de las aguas. Pero ahí tienen a La Generalitat y al Consell. Y, en el momento que el municipio desbloquee lo que reconocen los periódicos que son tener cantidades pendientes y que tiene que poner cinco millones sobre la mesa, que a fecha de hoy no ha puesto, pues, ahora ese problema que están padeciendo sus vecinos dejarán de… Porque le digo una cosa, señor Torró, tenga la total seguridad que cuando esté el dinero sobre la mesa, el dinero que se hizo en virtud de un convenio a tres bandas y que han cumplido diputación y Generalitat y no el municipio, ese problema se acaba. Porque la constructora volverá a comenzar las obras tan necesarias para ese municipio y tan esperadas y justificadas por los vecinos. Así que a pagar lo que se debe, y que del convenio (remors) solo dos partes han cumplido.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre les vies legals per a mantenir la pràctica del silvestrisme a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 78. 917, BOC número 229)

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, la proposició no de llei que planteja el Grup Parlamentari Popular precisament planteja que Les Corts insten el Consell perquè es dirigixca al govern d'Espanya, perquè a través del Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient trobe la via legal en el marc naturalment de la Unió Europea que permeta mantindre la pràctica del silvestrisme. Això en la nostra comunitat, que és el que mos concernix. I això, fer-ho amb el major grau de selectivitat en els procediments de captura que es fan servir.

La captura en viu d'aus fringíl·lides per al cant en l'àmbit de la nostra comunitat pretén ajustar-se a les directrius tècniques per a l'adaptació de l'extracció de fringíl·lids al medi natural, en concret a l'article 9 de la directiva d'aus del 2009. L'autorització es justifica en la necessitat d'evitar els efectes negatius de l'endogàmia en les poblacions existents en captivitat i limitada al temps necessari fins a aconseguir que la cria en captivitat de l'espècie siga viable.

Quant a la quota d'aus autoritzades a cada sol·licitant, d'acord amb la referida directriu, es basa en la quota nacional, aprovada en el marc de la Comissió Estatal de Patrimoni Natural i Biodiversitat per al període 2013-2018. Concretament, la temporada 2013-2014 la normativa que ha regulat esta activitat ha segut l'Ordre 14/2013, de l'11 de juliol, de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, per la qual es fixen per a la temporada 2013-2014 els període hàbils i les normes de caça en les zones comunes, i establixen altres vedes especials en els vedats de caça i les zones de caça controlada de la nostra comunitat.

Dels informes tècnics emesos per la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient es desprén que la normativa que ha regulat l'activitat aquestes temporades del 2012 al 2013 o del 2013 al 2014 s'adapta als requeriments de l'article 9 de la directiva d'aus a què feia referència abans. I per a la temporada 2014-2015, l'ordre reguladora precisarà que les captures únicament podran realitzar-se amb xarxes de tir, també anomenades xarxa abatible, xarxes de llibre o xarxa de sòl, en les seues distintes versions, i que seran les direccions territorials de la conselleria en cadascuna de les províncies els òrgans competents que podran autoritzar estes captures. Amb això, el que es fa és continuar amb la línia d'actuació sostinguda per la conselleria, que les autoritzacions de captura d'aus fringíl·lides es realitze sempre en condicions controlades, sempre de manera selectiva i, com no pot ser d'altra manera, dins del marc europeu de la directiva d'aus.

Per tant, a tots els diputats aquí presents, aprovar aquesta PNL no representa ni més ni menys que donar trasllat, a través del Consell, a l'estat central, perquè inste els responsables de la Direcció General del Medi Ambient de la Comissió Europea la necessitat d'arbitrar, dins del marc de la Unió Europea, totes aquelles mesures necessàries per a mantindre aquesta pràctica de silvestrisme en la nostra comunitat.

La captura d'aus de determinades espècies i el seu ensinistrament per al cant és una activitat amb un fort arrelam social i cultural en la nostra regió, que sabem que no perjudica estes poblacions silvestres en les condicions davall les quals s'autoritza i es du a terme des de fa molts anys en la nostra comunitat i altres comunitats.

Demanem, per tant, que recolzen aquesta proposició no de llei, i ho demanem especialment al Grup Socialista, atés que la que presentem avui és quasi calcada a una altra que va promoure el Grup Parlamentari Socialista i aprovada el 4 de desembre de 2013 per la Comissió de Medi Ambient i Ordenació del Territori del Parlament d'Andalusia, i precisament per afavorir igual que a la nostra comunitat aquesta activitat a què fem referència. Sabem que, a més de dirigir-se al Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient, és necessari abordar este assumpte en el marc comunitari, ja que en l'actualitat es troba obert per part de la Comissió Europea un procediment d'investigació sobre esta matèria. I no descobriré ja res si torno a insistir que aquesta activitat que compta -com dic- amb una tradició de segles en tota la nostra regió, no és -com dia també abans- exclusiva de la nostra comunitat, sinó que també es realitza en altres comunitats autònomes de l'estat espanyol, algunes amb molt més arrelam que inclús la nostra, que també estan presentant iniciatives en suport al silvestrisme i al sector cinegètic en general davant de les justes demandes de les associacions silvestristes i de la Federació de Caça.

El nostre suport, el suport del Grup Parlamentari Popular a la pràctica del silvestrisme és clar, tant per tot el que he exposat fins ara, com perquè considerem que representa una modalitat esportiva consistent en l'educació del cant de passerells, de cagarneres, de verderols, de gafarrons i de pinsans comuns, en funció d'uns cànons preestablerts, amb l'objecte de poder participar estos pardals en proves esportives de caràcter oficial, en què s'avalua la qualitat del cant d'acord amb unes regles de competició.

Ningú pot posar en dubte que és totalment sostenible des del punt de vista mediambiental, i que practiquen al voltant d'uns quatre mil valencians. 3. 400, si no estic mal informat, disposen d'autorització per a la captura, i que forma part del patrimoni sociocultural de la Comunitat Valenciana a què no volem renunciar.

La tècnica de captura de xarxes abatibles propicia que la metodologia utilitzada és totalment selectiva. El desenrotllament del silvestrisme ha anat evolucionant fins a posseir actualment un component científic interessat en l'estudi, seguiment i conservació, atés que els silvestristes tenen amples coneixements sobre les aus: seguiment, la seua captura, el seu maneig, les tasques que porten a terme d'anellament.

Tenen també una formació contínua amb cursos específics sobre seguiment i conservació d'estes espècies de fringíl·lids. En definitiva, pensem que és una proposició no de llei que només té un objectiu: mantindre una tradició arrelada a la nostra comunitat, almenys en els mateixos paràmetres que ha tingut fins ara. Confiem en el suport -com dia el senyor Torró- de tots els diputats que representen la ciutadania valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Senyor Castejón, ha volgut vosté acabar comparant una cosa amb l'altra, quan són -i vosté ho sap perfectament- coses difícilment comparables. És molt difícil comparar els problemes que està sofrint una comunitat de persones que tenen aigües fecals a la porta de sa casa pràcticament, als problemes que pot tindre un col·lectiu de persones afeccionades a caçar ocells o pardals. Si vosté vol comparar una cosa amb l'altra, allà vosté. Sap perfectament que són qüestions difícilment comparables, perquè estem parlant de dos qüestions que no tenen pràcticament res a veure una amb l'altra.

Bé, ací el principal argument per a defensar el silvestrisme és la tradició. Jo, la tradició em sembla que no és un argument suficient, quan els perjudicis que eixa tradició pot ocasionar superen els pretesos valors culturals, o esportius o el que es vullga de la pràctica en este cas de captura d'ocells. Directament -i vostés ho saben perfectament- la modalitat contravé la Directiva 79/409, relativa a la conservació d'aus silvestres. La directiva de les aus prohibix amb caràcter general la captura de qualsevol espècie d'au que no tinga caràcter cinegètic, i els fringíl·lids no el tenen. A banda que darrere d'este tipus d'activitats sempre, com en qualsevol altra, ja poden amargar-se desaprensius que no facen el que diuen que han de fer, que no els sembla ni tan sols el motiu més important per a això, perquè m'imagine que les persones que es dediquen a açò supose que ho faran amb finalitats de caràcter perfectament compatible amb les seues activitats que tradicionalment han fet, el cert és que hui en dia la cria en captivitat d'aquest tipus d'aus és perfectament possible. I com és perfectament possible des del punt de vista biològic, ha deixat de ser necessari la captura que, per molt que es diga, no és una captura selectiva. Encara que després puguen soltar les aus que no interessen, és una captura que no té un caràcter selectiu.

Per tot açò, entenem que no hi ha lloc a contravindre o a tractar de sortejar una directiva de caràcter europeu, que està molt ben fonamentada des del punt de vista biològic i que té uns fonaments científics molt clars per mantindre una tradició, perquè les tradicions. , bé, tradicions en coneixem de molts tipus, algunes més sanes i altres que no ho són tant. I si la raó de mantindre les tradicions fóra simplement això, que són tradicions, moltes de les coses que hui en dia ja no es fan seguirien fent-se, i no vaig a esmentar cap tipus de qüestió, senzillament perquè entenc que el més segur és que no siguen comparables amb el que està fent-se més que d'una manera -diguérem- genèrica, i no vull que les meues paraules resulten ofensives o disgusten a ningú.

Senzillament -insistixc- els fringíl·lids no estan contemplats com a aus cinegètiques; la directiva impedix per qüestions que tenen que vore amb la conservació de les aus, qüestions que estan -insistixc- científicament molt ben argumentades, impedix la captura d'aquests animals i, per tant, entenem que no cap la possibilitat de votar a favor d'aquesta proposició no de llei.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Yo voy a leer cuatro datos respecto a una encuesta que se realizó a doscientos diecisiete silvestristas, y los resultados eran que el sondeo mostraba que el 70% de los entrevistados desarrollaban la cría en cautividad, o sea, la inmensa mayoría, y no puede ser de otra forma porque el objetivo de esta gente es tener pajaritos enjaulados para que, luego, canten, todos ellos los tienen en cautividad, además, en teoría no pueden hacer otro uso de ellos más que mantenerlos en cautividad; recordemos que en la Comunidad Valenciana se pueden autorizar hasta sesenta capturas por temporada. Por tanto, esas sesenta capturas por los tres mil individuos que realizan esta práctica, ¿eh? , pues nos vamos a 180. 000 capturas anuales. Bueno, pues, el 70% criaba en cautividad y yo creo que, incluso, más; y el 56% mantienen en cautividad más de diez ejemplares, suficiente para cubrir las necesidades de reproducción, y muchos de ellos reconocieron que extraían (inintel·ligible) . del campo y la mitad de ellos reconoció que conocían a personas que sin autorización y sin estar federadas, ¿eh? , realizaban este tipo de capturas.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

En primer lloc, pensem que l'activitat del silvestrisme forma part d'eixes tradicions històriques del poble valencià que no poden perdre's.

En l'actualitat, al País Valencià n'hi ha, aproximadament, unes quatre mil persones -com s'ha dit- que practiquen el silvestrisme i milers d'aficionats repartits per tot arreu de la nostra geografia. A més a més, es tracta d'una modalitat esportiva reconeguda pel dret i controlada a banda per l'administració corresponent, per la Federació de Caça de la Comunitat Valenciana que organitza les competicions i vigila pel compliment estricte de la normativa fent ús de l'encàrrec que el legislador li dóna a la legislació esportiva de complir funcions públiques per delegació.

El silvestrisme, així considerat tant des de l'antiguitat com també, ara, a la seua perspectiva esportiva, sempre ha estat una tradició acceptada cultural, social i normativament, i això per diversos motius que interessa ara destacar i que la fan una tradició noble i -com he dit abans- molt arrelada a les nostres comarques.

En primer lloc, d'inici cal tindre en compte que la captura de les espècies de pardalets considerades és només temporal i no té en cap cas com a resultat el patiment de l'animal ni, menys encara, la seua mort, només es captura per a una finalitat esportiva que es traduirà en competicions de cant entre els exemplars inclosos en la normativa.

En altre sentit, és important, també, puntualitzar que la captura d'aquestes aus es fa obligada d'unes quotes establides per la normativa administrativa i que el nombre és tan insignificant que les captures permeses no superen ni el 0,10% del total de la seua població arrelada al nostre territori. A més a més, no tots els exemplars es capturen perquè les aus no seleccionades s'alliberen in situ.

De la mateixa forma, es troben regulades i controlades totes les qüestions relatives a la seua captura i custòdia per part del silvestrista: s'ha de dur damunt el permís concret per a cada persona amb el nombre d'exemplars assignats com a quota i espècies; les espècies han de ser marcades in situ amb anelles personalitzades perquè siguen controlades eficaçment pels agents de l'autoritat; a més a més, cal el segell de la federació; i totes les dades s'introduïxen dintre d'una aplicació informàtica en la mateixa conselleria per al seu control i estudi.

També, cal tenir en compte que, en tot cas, una volta passada la competició esportiva de cant, part dels animals són alliberats i tornen al seu estat natural. Només un reduït nombre d'exemplars quedarà a càrrec i custòdia de la persona autoritzada que també ha de garantir el benestar d'ell, i que, fins i tot, en el cas del silvestrisme són de major relleu al ser un esport regulat i intervingut pel dret administratiu -com dia abans.

Per altra banda, no es pot oblidar que el silvestrisme suposa una ajuda molt estimable en el coneixement científic de les espècies, d'ocells que es tracten i de tot el seu hàbitat, ecologia i relacions amb l'ésser humà.

En aquest sentit, el fet que tots els animals hagen de ser anellats contribuïx, precisament, a mantindre un control de les espècies doncs permet, també, fer un seguiment dels exemplars quan són alliberats i poder fer estudis al voltant de la seua resistència a l'oratge, al canvi climàtic, la seua capacitat reproductora, etcètera, etcètera.

Un altre aspecte que cal fer palés és que amb el silvestrisme es posa en valor la riquesa natural de la nostra fauna salvatge ornitològica.

Darrerament, el silvestrisme és en la pràctica, a part d'una activitat legal i controlada, un mètode o mitjà de lluita contra la caça furtiva d'aquestes espècies, la continuïtat en la pràctica d'aquesta activitat és imprescindible per al control de caçadors furtius.

L'eliminació d'aquesta pràctica seria un camp obert a la caça furtiva provocant a les poblacions d'aquestes aus uns danys irreparables ja que no n'hi hauria cap manera de controlar aquestes captures il·legals.

Dit tot açò, ara, ens trobem que si no es posa remei -com s'ha dit-, la normativa que pretén aplicar el ministeri emparada en les seues directrices técnicas para la adaptación de la extracción de fringílidos en el medio natural al artículo 9 de la Directiva de aves 2009/147 de la Comunitat Europea, preveu la supressió d'aquesta activitat en 2008 -com també s'ha dit-, obligant alternativament els silvestristes a criar les espècies d'ocells en captivitat, si volen mantindre els exemplars a efectes de poder realitzar les competències esportives de cant.

Però aquesta possibilitat és certament inviable, si tenim en compte que els reconeguts informes científics demostren que resulta impossible que la cria en captivitat genere exemplars aptes per a la competició perquè, precisament, l'esmentada cria acaba provocant un empobriment de la seua diversitat genètica al restringir-se la renovació de la sang dels exemplars ni tampoc la seua vida domèstica propicia l'escenari natural adient perquè es puguen desenvolupar les qualitats bucals dels ocells, aspecte aquest que, òbviament, només pot aconseguir-se quan l'exemplar s'ha criat, ha crescut i ha viscut dins d'un entorn natural salvatge.

Per a acabar, per totes aquestes qüestions nosaltres anem a recolzar la iniciativa, pensem que el Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient, el Govern d'Espanya, hauria de fer una recerca jurídica adient per a poder trobar una fórmula legal que permeta mantindre la pràctica del silvestrisme al País Valencià fent-la així compatible amb el dret derivat de la Unió Europea, o al dret comunitari, evidentment, òbviament garantit sempre l'existència d'un control i vigilància sobre aquesta activitat; en cas contrari, el més probable és que tornaríem a un escenari de manifesta involució que fomentaria el furtivisme i el descontrol d'aquesta activitat.

Per tant, anem a votar.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Bé, m'alegro que el Grup Parlamentari Socialista. , com no podia ser d'altra manera, ja que -com li dia abans- era una proposta molt semblant a l'aprovada pel seu grup en altres comunitats autònomes.

Però jo, ara, he de discrepar d'algunes apreciacions que han fet els altres dos partits, els altres dos grups parlamentaris, donant, naturalment, una sèrie de, bé, és a dir, és que caldria conéixer una mica amb profunditat, aquí parlava com si estiguessen tot l'any doncs capturant espècies, evidentment, és a dir, estan molt controlats. Precisament, si el que nosaltres pretenem és que si sempre hi ha hagut una normativa i si ha estat regulat, doncs, volem que aquesta normativa continue, i seria una mica repetir arguments que dia el senyor Signes, ¿no? , és a dir, el que no volem donar pas és al furtivisme precisament.

No és només una tradició, sinó que, avui per avui, és una activitat cultural esportiva competitiva que també representa, bé, que es moga la gent i l'oci. -i el que dia abans també molt important- i els coneixements importantíssims que els aficionats a este tipus de competicions adquirixen i els cursos continus que això representa, i els més interessats que n'hi ha en millorar les espècies són, precisament, els mateixos aficionats -que també ho ha dit el senyor Signes-, que si sigués possible, és a dir, fer-ho en captivitat doncs a la millor optaríem per això però els estudis científics i, avui per avui, encara n'hi ha estudis oberts, estan demostrant que no és possible en algunes espècies, concretament en les cinc que tenim a la nostra comunitat no és possible, i repetiria el que ha dit el senyor Signes.

Per tant, nosaltres pensem que… i aquí també ha dit alguna cosa més, bé, si anés en contra -vullc dir-, no són espècies cinegètiques però que la caça i el que nosaltres aportem representa, pràcticament, un ús innocu, ¿no? , es capturen xicotetes quantitats, no perjudica, evidentment, la població d'aquestes, són captures que estan permeses i que representen, ni més ni menys -¡escolte! -, el 0,01%, o com a màxim el 0,1% del que és la seua espècie.

Per tant, no es trenca l'equilibri, respectem el medi ambient, se limiten les captures, no disminuïxen les poblacions, està dins d'uns criteris -podríem dir- perfectament aprofitables, d'uns criteris establits mediambientalment, és un costum -com molt bé s'ha dit-. Per tant, pensem que és una activitat practicada des de fa molt de temps i no tenim perquè, ara, entendre que ha d'anar en contra del medi ambient perquè pensem que no és així; i si sí que és així -com dia el senyor Signes-, també estaríem en contra, i considerem que és tot el contrari; regular-lo perquè siga viable, perquè siga sostenible i que continue com fins ara.

Per tant, serem dos les agrupacions, dos els partits polítics que recolzarem esta. -podríem dir- una tradició de la nostra comunitat, que té el seus seguidors però no només a la nostra comunitat sinó arreu de l'estat espanyol.

Penso, sincerament, que moltes vegades es veuen problemes allà on no els n'hi ha i quan les coses se regulen i les coses se porten bé s'afavorix, normalment, tota la societat, i, en este cas, possiblement, els més afavorits serien precisament les mateixes aus perquè si hi han hagut algunes etapes en què hi ha havut un descens no ha sigut, precisament, per esta captura que s'ha fet, sinó a la millor també ha sigut per… no sé, doncs l'ús de fitosanitaris -que parlaven abans- de l'aigua, que els pardalets se'ls menjaven i es morien, i els primers interessats que són els. (inoïble per raons tècniques), precisament, són els mateixos aficionats.

Com sempre diuen, que els millors. , els que més protegixen, en este cas, els animals, solen ser els caçadors. És que aquí la paraula caçador és que ni existix, simplement, és a dir, el que fem és extraure uns animals del seu hàbitat durant un període temps per a fer un procés (inintel·ligible) . sociocultural, esportiu, lúdic, que representa un impacte en el medi ambient quasi, quasi podia dir menyspreable, pràcticament menyspreable en este aspecte.

Per tant, pensem que recolzem els silvestristes, perquè. , no només en la tradició, sinó en totes les coses que. totes les coses que abans posaven fins ara per a nosaltres mereix el nostre suport.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

No sé, senyor Castejón, fa vosté unes afirmacions que. no sap si el 0,1% o el 0,01%. (Algú diu: «El 0,10. ») El 0,10%, no sé d'on trau eixa xifra tan exacta de les captures que es fan i. de deveres que no ho puc entendre. Vull dir, si es captura entre 200 i 600. 000 aus anuals, és difícil saber que això és el 0,1%, ¿a partir de quins. de quin paràmetres?

A vore, senzillament. , vull dir, hi han moltes pràctiques que, pel fet que siguen practicades i s'hagen practicat durant molt de temps, no tenen per què seguir tolerant-se, senzillament, i ja està.

Darrere d'esta pràctica s'amaguen, de vegades, comportaments que no són els adequats, i això no té res a veure amb els que ho practiquen adequadament, vull dir, jo això ho tinc meridianament clar, però la pràctica en si no és aconsellada per les autoritats en la matèria, vull dir, per la Unió Europea, que té una directiva d'aus molt clara, que, insistisc, està molt ben fonamentada científicament.

I no cal anar-se'n a la Unió Europea, la màxima autoritat en qüestions d'ornitologia, que és la Societat Espanyola d'Ornitologia, que té un prestigi inqüestionable en esta matèria, insistix que esta pràctica no hauria de ser una pràctica autoritzada i, per tant, jo crec que hi ha molt poc més que discutir en eixe tema.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'anul·lació pel Govern d'Espanya de la pròrroga el 2011 per a l'explotació de la Central Nuclear de Cofrents, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 224, BOC número 222)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, nosaltres evidentment anem a donar suport a la proposició no de llei. De fet, ja quan es va plantejar la pròrroga de la concessió ja vam plantejar iniciatives en contra d'ella perquè ens sembla que les centrals nuclears suposen una energia perillosa, una energia cara i una energia que ens fa dependents.

Perillosa ho és de forma extraordinària, val? , fins a punts que difícilment podem fins i tot concebre, no? Clar que és evident que l'home és l'únic animal que entropessa dues vegades en la mateixa pedra, de vegades n'ha d'entropessar més de dues, no? En el cas d'accidents greus nuclears, com a mínim, en duem ja tres, tres: Harrisburg, que va ser la primera advertència; Txernòbil, amb una catàstrofe de dimensions paneuropees; i Fukushima, els efectes del qual han arribat fins i tot ací, que estem pràcticament a les antípodes. I, malgrat això, seguim encabotats en defensar una energia que sí, efectivament, té una quantitat de sistemes de seguretat espectaculars.

Jo vaig comentar, quan vam fer la visita a la central, que precisament allò que més por fa és això. Vull dir, quan una cosa necessitat tants sistemes de seguretat, ¿com serà el que pot passar si eixos sistemes de seguretat fallen? I més quan això ho fa, a més, una empresa privada que el seu objectiu, lògicament, com el de totes, és guanyar diners i quants més millor, i que, per tant, doncs, lògicament, tendirà a procurar que les despeses en seguretat, doncs, no posen en risc el seu compte d'explotació perquè, si no, mal negoci estaria fent, no?

Clar, es diu molt bé en la proposició no de llei, el mateix director -que sembla que no vindrà, es veu que ja s'ha cansat de vindre ací a escoltar els hippies antinuclears, no? , deu ser això-, doncs, el mateix director ens ha explicat que les millores que hi han hagut en Cofrents han sigut. , i quan vam estar allí: «No, hemos puesto esto, aquello, lo otro. » I jo dic, a vore, anem a vore, si açò ja pareixia un búnquer, no? , perquè ací unes mesures de seguretat espectaculars, i resulta que ve l'accident de Fukushima i ens n'adonem que eixes mesures no eren prou, val? , aleshores, un diu, «no, no, és que hem estat durant vint-i-sis anys en risc, en risc», perquè, a més, tenim un reactor que és calcat o molt semblant al mateix de Fukushima.

Bé, per eixa senzilla raó, només per això, ja una persona sensata, no fa falta ací ser ningun -insistisc- ningun hippy antinuclear, una persona sensata ja diria, «això, vinga! , en ma casa? Ni de conya! », val? Però, bé, ací sembla que eixa sensatesa se'ns en va quan veiem les companyies elèctriques que deuen ser la llum que il·lumina el món mundial.

El segon problema és que genera dependència energètica. Vull dir, l'urani no el tenim ací, l'hem de dur de fora i això costa diners. I en un món en què vivim, en què dependre de fonts d'energia que poden ser fàcilment monopolitzables, és de no ser sensats tampoc. Quan tenim l'energia solar i l'energia eòlica i moltes altres fonts d'energia renovables que no depenen i que no estan monopolitzades per ningú, el futur és més tranquil si apostem per eixes energies que no per aquelles.

Damunt, no és cert que no produïsquen efectes en el canvi climàtic. Perquè quan es diu això és perquè no es té en compte el cicle complet del que suposa la central nuclear, que és des de la seua construcció fins la producció del seu combustible i el transport i crema d'eixe combustible.

I ací el principal problema és que, com sempre, ens posem al servei de les empreses elèctriques, de les grans empreses elèctriques. En lloc de buscar un model alternatiu, raonable, descentralitzat, eficient, que es dedique a potenciar l'estalvi en el consum d'electricitat -que és fàcil-, ens dediquem a posar-los diners en les butxaques als accionistes de les grans empreses, d'Iberdrola i als seus membres dels seus consells d'administració. L'altre dia ho vaig citar, però no puc estar-me de dir de tota la gent que està les elèctriques: Aznar, Acebes, Felipe González, Elena Salgado. ; bé, una quantitat de polítics que, per la porta giratòria, acaben en els consells d'administració d'estes grans empreses i que és per això perquè estem discutint açò, perquè Cofrents està amortitzada. Iberdrola -i estic acabant, senyor president, no abuse més-, Iberdrola ja li va traure tot el suc que li havia de traure i tenia un pla que era per a vint-i-cinc anys. I, és més, si no li l'haguera tret, ja s'apanyarà, que per això és una empresa privada.

Per tant, com és molt arriscat, com ens fa dependents energèticament i com l'únic que estem fent en estos moments és posar-los diners, gratis, gratis, a les companyies elèctriques, en este cas a Iberdrola, Cofrents deuria estar tancada ja.

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Bé, l'aposta per les energies netes, segures i sostenibles és una prioritat per als socialistes. I la veritat és que alguna lliçó al respecte podem donar.

Som conscients de la necessitat que el nostre país ha de disposar d'un nou model energètic, un nou model energètic que ens allibere de la dependència exterior, i per això, per a nosaltres, l'energia nuclear no és una alternativa de futur. No ho és per les raons que ja s'han dit d'inseguretat, que Fukushima va ficar de manifest, i tampoc per raons de competitivitat en termes econòmics.

Però no podem obviar que el factor estratègic ens obliga a fer una planificació energètica a llarg termini. Per això, avui reiterem ací el nostre compromís de no prorrogar la via útil de les centrals nuclears més de quaranta anys, que és el termini per al qual se van crear, i que implicarà el tancament de l'últim reactor nuclear en l'any 2028.

Les nostres propostes de canvi de model energètic estan basades en maximitzar l'ús de les fonts d'energia autòctones i renovables. I aixina ho vam fer durant el govern socialista, on l'aposta per les renovables va ser clara: vam ser el primer país europeu en energies renovables, un dels primers del món. Però va arribar el senyor Rajoy i s'ho va carregar. També vam acordar en aquell moment el tancament definitiu de Garoña, i ara el govern del PP el vol prorrogar.

No volem tornar al model energètic del No-Do, no volem. L'apagada renovable que el govern del PP va instaurar a l'arribada a la Moncloa en el Decret 1/2012 va obrir la senda d'una autèntica contrareforma energètica al país i una tornada al segle passat, on la protagonista va ser l'energia nuclear.

Els socialistes volem impulsar una transició energètica -que ja la vam començar-. Un sector, les energies renovables, que en plena crisi era l'únic sector que creava ocupació neta en este país.

Diem «sí» al tancament del parc nuclear en 2028, diem «no» al fracking i diem «sí» a les renovables, però amb seny i planificant les coses com deu ser.

Per tant, senyor Juan Ponce, el Grup Socialista no va a recolzar la seua proposició de llei pels motius que ja li he explicat. I, evidentment, haurem de treballar, i molt, per recuperar el temps que hem perdut en estos dos anys de govern del PP en matèria de renovables i poder acabar tancant les centrals nuclears al final de la seua vida útil, que són quaranta anys, i, per suposat, no prorrogant ni un dia més, quan complisquen esta edat, cap de les centrals nuclears.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, estem davant d'una proposició no de llei que està en els mateixos termes que va presentar l'anterior, senyor Ponce, en la qual parlava sobre la pròrroga. O siga, en aquell moment parlàvem de pròrroga de la central nuclear i sobre que no se concedira esta i, al mateix temps, sobre el tancament ja de les centrals nuclears.

Nosaltres tenim, en este moment. Ha passat un temps. Realment, realment, considerem que les circumstàncies en este aspecte han canviat poc. Sí que han canviat, que durant estos anys, durant este temps, de fa dos d'això -que això va ser en l'any 2012, en maig de 2012-, s'ha aconseguit que la potència que se genere per part d'instal·lacions renovables ha augmentat notablement, notablement. Però en cap moment, dins de la política que des de La Generalitat i des del govern. Perquè jo diria des del govern. Parlem del govern de l'estat perquè, indubtablement, açò són unes autoritzacions donades per l'estat, no és una autorització donada pel Consell, per La Generalitat, sinó que les dóna l'estat davant d'uns informes del Consell de Seguretat Nuclear, que és el que valida, com no? , tot acord que puga tindre el govern. , mos diu que en este moment la font. , i nosaltres creguem que la font d'energia nuclear. , la producció d'energia elèctrica per centrals nuclears és indispensable que estiga per mantindre. , diversificar les fonts d'energia primària, tenint en compte en l'actualitat el pes raonable que té dins de la balança l'energia nuclear.

Per tant, nosaltres hem de mantindre les centrals. Considerem que les hem de mantindre, sempre i quan tinguen unes mesures de seguretat importants. ¿I per què les condicions de seguretat mos marquen les centrals nuclears. ? I estic d'acord, senyor Ponce, en l'apreciació que va fer, com no? , el director de la central quan deia que el risc zero és. Però el risc zero de tindre un accident no està aquí, està en tot en la vida. En la vida no podem dir mai que no hi ha risc zero en cap de les activitats que podem tindre, fins en la de sortir al carrer, fins en la d'anar tranquil·lament passejant pel carrer. Per tant, risc zero no l'hi ha en estes centrals, com no el pot hi haure mai en qualsevol activitat que poguéssem tindre.

El que sí que està molt clar és que estes centrals estan sempre en una auditoria continuada per part del Consell de Seguretat Nuclear. Què vol dir? Vol dir que arran del que va passar a Fukushima, el que s'ha fet és fer una altra avaluació i augmentar les capacitats d'avaluar els riscos que poden tindre estes centrals. Per tant, han seguit una altra auditoria, una altra auditoria en la qual s'han avaluat si podrien tindre una avaluació positiva de cara a augmentar, quan fan una construcció, diuen que la resistència a… cert tipus de materials ha de ser un número de resistència però en el cas que hi haja una terratrèmol hem d'augmentar la resistència d'eixos edificis perquè puguen ser resistents als terratrèmols.

En este cas, eixes experiències del maremoto o eixes experiències… i no comparéssem amb altres centrals que han tingut altres problemes però no han segut uns accidents provocats, com és el cas de Fukushima, per una… d'això extern, sinó que a vegades han sigut per la condició de les mateixes centrals i on estaven ubicades.

Per tant, la Central Nuclear de Cofrents ha passat totes eixes proves d'esforç. Indubtablement que tots eixos controls donen que qualsevol alerta que puga n'hi haure està a l'opinió pública sempre davant per a poder saber en quin moment ha ocorregut i ha passat qualsevol cosa en les centrals nuclears… Per tant, això mos dóna més seguretat de cara al que allí s'està fent en cada un dels moments i a mi no m'espanta que n'hi hagen mesures de seguretat, sinó que me dóna garanties que allò puga funcionar d'una forma adequada. Prova està que les inversions de totes estes centrals són quantioses i quan arriba un moment d'una recàrrega que és cada dos anys, les inversions i les operacions de manteniment són quantioses de cara a garantir que eixe nou període de dos anys no haja de tindre ningun incident.

Per tant, aquí hem tingut i mos ha vingut d'una forma raonable el que és el director de la central a explicar-mos què ha sigut tot el que ha ocorregut; quan ha tingut el tema del reactor també ha estat aquí a explicar-mos quines condicions tenia el reactor de la central nuclear i, nosaltres considerem que les garanties que tenim en este moment i que han de mantindre en este moment les centrals nuclears, no mos pot permetre en este moment aprovar una PNL com la que està vosté proposant en la qual demana que no se prorrogue… que no se prorrogue, no, que se retrotraga l'aprovació de la pròrroga que es va donar en el seu temps i que s'aposte pel tancament de les centrals nuclears en el nostre país.

Per tant, nosaltres no podem estar d'acord en això i tal com vam fer l'altra vegada votarem en contra de la seua proposta.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Dicen que con las medidas de seguridad se garantiza que la cosa funcione. A ver, a mí me alarma muchísimo el saber que no va a venir el director de la Central Nuclear de Cofrentes, que lleva ya casi dos años dándonos largas a venir aquí a comparecer, y no sé si tendrá algo que ver con el documento este del Consejo de Seguridad Nuclear, ¿eh? , que es del año 2011 y que. «Análisis complementarios y mejoras a implantar en la Central Nuclear de Cofrentes como resultado de las pruebas de resistencia realizadas por las centrales nucleares españolas». En este informe -son dieciséis páginas, creo que todos lo tendrán y, si no, aquí lo tienen a su disposición- se habla de un total de unas sesenta medidas que tenían que implantarse a corto, medio o largo plazo. El medio plazo acababa este año. Y de esas sesenta medidas la inmensa mayoría se supone que tenían que estar ya implementadas. ¿Por qué no viene el director de Cofrentes aquí a explicarnos que tiene cada una de las sesenta medidas implementadas? Ustedes, ¿cómo saben, cómo saben que esto se ha desarrollado adecuadamente? ¿Cómo es posible que el director de Cofrentes lleve casi dos años dándonos largas a la comparecencia? ¿Eso no les hace pensar nada? A mí me preocupa, pero muchísimo. Y no es una impostura. Saben que yo no soy de imposturas.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Ponce, anem a vore. Aquí estem avançant esdeveniments. si la setmana que ve vindrà o no vindrà. Jo, mentres les altres legislatures he estat de responsable, cada vegada que se li ha demanat aquí ha vingut de matí a presentar les seues explicacions i, inclús, ha vingut quan hi ha hagut incidents en la mateixa central, quan vam fer, quan vam parlar del reactor va vindre i quan vam parlar del canvi de les barres de control en una d'això que era important, i va vindre, ho va explicar i mos ho va dir. I inclús nosaltres vam anar a la central i allí mos donà les explicacions que estimà oportú.

Però jo diferixo del que vosté en este moment estava dient. Vosté parla d'un informe del Consell de Seguretat Nuclear que marca una sèrie de mesures que han de prendre arran de l'auditoria de seguretat, podem dir-li, que li van passar a la central de cara a incrementar les mesures de seguretat en un certs aspectes dins de la mateixa central nuclear i també motivats, com no? , pel que era una autorització de pròrroga que la mateixa central requerix que per a l'informe pertinent de l'estat que puga donar-li l'autorització corresponent haja de vindre l'informe de si eixa central està disponible per a deu anys més funcionar i estar treballant.

Però, anteriorment ja li ho he dit i li ho repetixo, el Consell de Seguretat Nuclear està. i segons les notícies i segons mos ha dit cada vegada el director de la central, està permanentment treballant i controlant el que és la mateixa central. Per tant, totes eixes mesures que n'hi ha ahí implantades en dates i més coses, si no ja ho haguera ficat en coneiximent el consell superior de seguretat nuclear, el Consell de Seguretat Nuclear, dient que no se prenien les mesures. I seria el mateix que li passaria l'informe corresponent a l'estat perquè procedira en una cosa que té la sensibilitat i té les mesures adequades per a poder mantindre eixa seguretat important en estes centrals. Els cotxes passen tots els anys l'ITV, la passem tots. I si no passem l'ITV mos poden tancar, però els cotxes continuen funcionant i continuen circulant dins d'unes mesures que les hem de passar tots els anys. Primer cada dos. primer quatre anys, després cada dos, després cada any i després cada sis mesos. I fins que no són cotxes de no sé quant, no deixem d'estar.

Per tant, és una instal·lació que requerix uns controls especials. Per a mi. , considerem, nosaltres considerem que està dins d'eixos controls tenint les autoritzacions oportunes. Cada un dels incidents, per menuts que siguen, per menuts que siguen, estan subjectes a eixes inspeccions per part del Consell de Seguretat Nuclear, i el que abans eren unes simples anècdotes que les quantificaven, de fa ja uns anys, mos vénen ja informades inclús pel mateix consell cada una d'eixes parades a què és motivada. I mensualment a nosaltres mos rendixen comptes de com està la situació mensual i de quines. -almenys a tots els grups mos ho envien-, de quines són les circumstàncies, les anàlisis, les analítiques de radioactivitat que poden n'hi haure per la zona, i els canvis i moviments que hi han pogut n'hi haure. I els ciutadans d'allí de la zona, mai mos han demanat un tancament de la central nuclear. Al contrari, sempre estan lluitant pel que representa l'interés econòmic i social per a aquella zona, una central que ha funcionat i ha treballat durant estos vint-i-set anys, i penso que fins. almenys fins a la pròrroga que en este moment té concedida, si després no reunix condicions, indubtablement tenen de ficar les mesures adequades perquè això no siga un risc per a la població.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Ya hemos terminado. ¿Quiere alguien más hablar? No, ¿verdad? No. Entonces. Pues nada, pues se levanta la sesión. Esperemos que. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 19 hores i 48 minuts)

