Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 9 de desembre de 2003. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 7/I.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2004 (RE 43. 949). (Debat de les esmenes a l'articulat i a les seccions 01, 02, 03, 04, 05 i 06, 07 i 08)

El senyor president:

Anem a mamprendre la sessió que tenim prevista de la Comissió d'Hisenda, que durarà tot el que queda de setmana.

Anem a començar, en primer lloc, demanant a la senyora secretària que veja si som suficients per a poder començar la sessió.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Lectura de l'acta anterior, que supose que la donem tots per aprovada, no? S'aprova l'acta.

Comunicar que s'han retirat, en el primer apartat que anem a discutir ara, que és l'articulat, l'esmena 54 i l'esmena 78, estan retirades, ho tindreu per escrit, d'Esquerra Unida, ho tindreu per escrit segurament també ahí.

Saben vostés que tenen 15 segons, menys les rebaixes, clar, per a cada una de les esmenes que anem a discutir de l'articulat. Jo sempre els faig la mateixa recomanació, saben que ahí davall tenen un rellotge perquè vostés amb tota la discreció del món puguen mirar-lo.

Anem a començar, doncs, a tractar el primer grup d'esmenes de l'articulat, que, com saben vostés, va de l'1 a la 108. I el primer bloc d'esmenes, que el tenen també, correspon a Esquerra Unida i comença per l'esmena número 1.

El senyor Oltra, quan vulga, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

La primera esmena és una esmena clàssica, es tracta de suprimir qualsevol referència de llenguatge sexista en el text articulat de la llei, continua figurant professors, funcionaris, treballadors, etcètera, etcètera. Pensem que cal fer un esforç per a suprimir això i posar en peu d'igualtat el llenguatge cap a les dones i als homes.

Després, hi ha també una esmena en el sentit de l'execució anticipada, que si se convenia aixina amb els ajuntaments, per exemple, que se quede garantit que la Generalitat complirà la seua part en el moment toque.

Un tema important per la incidència que té és el tema dels instituts, els recursos que s'envien als instituts per a les despeses ordinàries, pel compromís per part de la Generalitat que això estarà a l'inici del curs per a evitar situacions com les que tots els anys estan passant. Que les modificacions pressupostàries hagen d'estar aprovades en un termini màxim de 15 dies i, a més, que puguen estar publicades. O siga, no tenim res en contra que una modificació pressupostària es faça, però el que no cal és que es publique en el mes de juliol o en Nadal, que és el que té costum la pròpia administració.

Després, el tema de la relació d'alts càrrecs i el tema de les gratificacions, són temes de personal, que tindran un caràcter excepcional i solament podran donar-se en base a unes raons justificades prèvia publicitat. De què es tracta ahí? Doncs, es tracta d'evitar situacions de què la gratificació la tinga el que més fa la pilota en un moment determinat, i no la persona que a la millor li correspon per la seua destacada intervenció.

Són esmenes que pensem que s'han presentat en altres ocasions. No trobem raó, si no és que siga obrir l'ocultisme a este tipus de coses, perquè el PP les vote en contra.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

En primer lugar, quiero decirle, señor Oltra, que l'esmena número 1, que se repeteix any darrere any, nosaltres estem d'acord en el fons de la qüestió però no en la forma. Vosté hauria de portar-nos ací quins termes vol que modifiquem i nosaltres ho estudiaríem.

El senyor president:

Senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Anem a passar a votar este primer bloc d'esmenes. Vots a favor del bloc d'esmenes? 7. Vots en contra? 8.

Anem a passar a votar el bloc d'articles que comentem a continuació. Si vos pareix bé, l'1, el 2, el 3, el 4, el 5, el 6, el 7 i el 8 són articles que anem a votar i que cap d'ells té esmenes. L'1, el 2, 3, 4, 5, 6, 7 i 8. I els votaríem, si els pareix bé, conjuntament. Vots a favor d'estos articles? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 7.

Passem a continuació a debatre el segon bloc d'esmenes, que el tenen també vostés per ahí, que comença en la número 2 i és del Grup Socialista.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Passem a continuació a votar una sèrie d'articles que n'hi han. Els articles 9 i 10 tenen esmenes. Les passem, si vos pareix bé, conjuntament a votar i aixina anem. Vots a favor de l'article 9 i 10? 8. Vots en contra? 7.

Els articles 11, 12, 13, 14, 15 i 16 no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

L'article 17, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Els articles 18, 19, 20, 21 i 22 no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Passem a continuació a debatre un altre grup d'esmenes que comença per la número 8. Té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Por lo tanto, bloquearían las retribuciones de los funcionarios en el próximo 2004, bloquearían o convertirían las subidas salariales de los funcionarios, en una subida al margen de la ley. Y usted eso lo sabe porque conoce perfectamente cuál es la legislación. Y usted plantea de una forma perversa decir: "No, no. Nosotros estamos queriendo mejorar las condiciones de los funcionarios, (so d'un telèfon mòbil) retributivas de los funcionarios", cuando por otro lado lo que realmente está haciendo es dejando al margen de la ley, si se aprobaran, dichas retribuciones.

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

A continuació anem a debatre un altre grup d'esmenes que comença per la número 9. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Senyor president, anem a agrupar també el bloc següent, que comença per la 28. (Veus)

Aquests blocs d'esmenes també són clàssics. I la resposta m'imagine que també, a pesar que enguany la companya que replica és nova, però es nota que l'assessorament és el mateix. Les respostes són exactament les mateixes.

Nosaltres no compartim aquesta idea del Partit Popular, que amb el 2% tots els funcionaris estan vivint de maravella. Jo crec que s'utilitza els funcionaris, els treballadors de l'administració valenciana, d'alguna manera també per a quadrar els pressupostos, fixant-los una pujada del 2%. En aquests moments la inflació està ja en més del 3,5%. I és una reivindicació dels sindicats que se li ha plantejat a l'administració; l'administració no ho ha acceptat, però això no vol dir que no siga justa i que els sindicats continuen amb eixa, nosaltres entenem, justa reivindicació.

Per tant, hi ha tot un paquet important d'esmenes que intentem corregir sempre que apareix el 2%, substituir-lo pel 3,5%, que seria mantindre el poder adquisitiu.

Després, hi ha també alguna esmena en el sentit de dir el contrari del que se dia abans, per part del PP. Nosaltres entenem que els treballadors de l'administració valenciana han anat perdent poder adquisitiu durant aquests anys, especialment en el període de la darrera legislatura aquesta, i això s'haurà de compensar d'alguna manera. Aleshores, pensem que hauria de constituir-se un fons per al manteniment d'eixe poder adquisitiu perdut perquè, d'alguna manera, això vol dir que eixos treballadors i treballadores han contribuït a salvar l'administració en un moment donat (so d'un telèfon mòbil) però que d'alguna manera tenen ara el dret que eixe poder adquisitiu perdut se li retorne.

Per suposat, també, que l'increment que es faça que no tinga. (so d'un telèfon mòbil) ­perdoneu. També demanem, igual que s'havia plantejat anteriorment, que la Conselleria d'Economia i Hisenda plantege la creació d'un complement retributiu de caràcter autonòmic per a tot el personal al servei de la Generalitat Valenciana que es faria efectiu dos vegades a l'any, i el seu import seria equivalent a una mensualitat dels complements de destí i l'específic.

Demanem també que la llei de pressupostos contemple tots els compromisos econòmics dels convenis i dels acords amb les organitzacions sindicals. Que no torne a passar, per exemple, el que ha passat recentment, que un dels instruments previstos en el Pavace, per exemple, com és l'Institut Valencià de Seguretat en el Treball, doncs ha anat dilatant-se en el temps ­probablement per no crear eixe institut, per no dotar-lo pressupostàriament­ fins que el tema de l'accidentabilitat laboral ha sigut tan escandalosa que, per fi, ara va a crear-se, no? Això no és pot fer. Quan el govern es compromet a uns acords deu de tindre la garantia pressupostària darrere per a dur-los endavant. I les adequacions retributives deuran comptar sempre amb l'acord de la Mesa de Retribució i Ocupació de la Funció Pública.

I també compartim el tema del silenci positiu, de manera que si un treballador o una treballadora demana una informació, demana un document a l'administració sobre la seua situació, o sobre una reivindicació laboral, si transcorreguts vint dies no s'ha contestat, doncs que això s'estime favorable.

I lògicament també suprimir l'apartat que fa referència a la prohibició dels pactes que impliquen creixements salarials per a exercicis successius. Inclús en molts moments ha sigut convenient establir un conveni, un pacte amb les organitzacions sindicals, plurianual, de manera que una part i l'altra tingueren la garantia que, arribant-se a uns determinats acords, s'arribava també a unes determinades contraprestacions econòmiques. I això supera habitualment el període anual; per tant, deuríem de suprimir aquesta prohibició, perquè xoca amb la realitat del dia a dia.

També demanem, lògicament, que s'autoritzen les despeses previstes per a la contractació a temps parcial i el nomenament de determinat personal, per temes de reducció de jornada, per a aquelles persones que es puguen acollir a les possibilitats que dóna la Llei de conciliació de la vida familiar, que és una cosa que no està contemplada. És una possibilitat que, probablement, si tinguera major garantia, hi hauria molta més gent que es podria acollir a ella, i en este sentit pensem que és una reivindicació sindical molt justa.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyora Linares, té la paraula.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Passem a votar l'article 23 i 24, que té esmenes. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

El 25, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

El 26, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

S'ha d'introduir una correcció tècnica, que diu: ". y además, a una nueva disposición adicional. " Eixa era la correcció tècnica. Página 1. 571.

Pues vamos a pasar a votar. (Una diputada parla sense micròfon. Inoïble. )

Passem a votar l'esmena número 32 del Grup Popular. Vots a favor de l'esmena? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

Passem a debatre el següent bloc d'esmenes d'Esquerra Unida, que comencen per la número 46. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

A aquest bloc també hi ha alguna esmena al tema del cèlebre percentatge. I clar, sentint al Partit Popular, la veritat és que dóna la impressió que els funcionaris i els treballadors estan forrant-se, i que pràcticament els queda fer un esforcet més als representants del Partit Popular per a demanar-los que tornen els diners que han cobrat de més durant estos anys, no?

Nosaltres, en este bloc d'esmenes, a banda de continuar defensant eixe criteri, perquè pensem que és un criteri just, i que s'ha negociat pels sindicats, que es veu que l'han intentat negociar amb l'administració valenciana, i l'administració valenciana ho ha bloquejat.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Oltra i Soler:

. que en el termini d'un mes des de l'aprovació d'aquesta llei, siguen publicades les relacions dels llocs de treball del personal eventual, cas de conéixer-les l'administració. Perquè, clar, com açò és una cosa que creix moltíssim, és ­digam- la possibilitat d'anar col·locant. doncs això. personal enxufat, personal, aixina, propet a la casa, i este tipus de coses, doncs la veritat és que això creix com l'escuma i és difícil controlar i saber en cada moment el número de persones i de llocs de treball que estan en estes circumstàncies.

També demanem que durant els mesos d'abril i desembre de cada any, i prèvia reunió de la Comissió de Condicions de Treball, doncs que es procedirà a la publicació de les relacions de treball de l'administració del Consell, amb les modificacions que s'hagen pogut produir.

Es tracta de donar compliment a una cosa tan elemental com és que les organitzacions sindicals més representatives coneguen i vagen participant de les modificacions, incorporacions, supressions. quant a llocs de treball, a relacions de treball de l'administració.

Hi ha un article, el 30, que fa referència a l'oferta d'ocupació pública, que suposant. intentant donar un exemple de restricció o d'ajust pressupostari, planteja tota una sèrie de restriccions a l'hora de la contractació de personal en determinades àrees i en determinats supòsits.

A nosaltres, això ens pareix perillós en molts casos, i demanem que l'excepcionalitat per a que tota la sèrie de requisits no es tinguen que acomplir, siga d'aplicació a una sèrie de personal sanitari i no sanitari, amb funcions directes d'atenció al públic, personal depenent de la Direcció General de Serveis Socials, personal que està atentent en Conselleria de Cultura i Educació al Centre d'Ensenyament, personal de protecció civil, el tema de ports de la Generalitat. Tota una sèrie d'institucions, de llocs on eixe personal fa falta, i si cau malalt pel que siga té una raó per a no estar allí que siga obligatòria la seua substitució.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Linares.

Recorde-se'n de connectar la megafonia, perquè la seua brillant intervenció, en esta ocasió, no ha sigut gravada.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

. 27, 28 i 29, que tenen esmenes. Vots a favor d'estos articles? 8. En contra? 7.

Passem a continuació a debatre un altre bloc d'esmenes, que comença amb la número 50.

Té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyora Andrés. .

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

De hecho ­y a mí me sorprende que usted no lo reconozca­, en los últimos años se han alcanzado 42 acuerdos con las organizaciones sindicales precisamente para cumplir esos dos objetivos, 42 acuerdos que no solamente ponen de manifiesto la capacidad de negociación del Gobierno Valenciano, sino que además han supuesto mejoras notables y palpables y reconocidas por los propios representantes de los sindicatos, a los cuales, lógicamente, les damos la representación de los funcionarios. Nos parece una obviedad introducirlo en la propia Ley de presupuestos. Pero esas mejoras retributivas y de condiciones laborales han sido reconocidas por las propias organizaciones sindicales. Y sin ir más lejos, usted ha citado un acuerdo que yo creo que es importante volver a poner sobre la mesa.

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Passem a continuació a votar els articles 30 i 31, que tenen esmenes. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

Tenim ara l'esmena número 65, del Partit Popular. La passem a votació directament, senyor Costa? (Pausa) Vots a favor de l'esmena? 8. Vots en contra? 7.

Passem a continuació a votar l'article 32, que té esmenes. Vots a favor de l'article 32? 8. Vots en contra? 7. (S'interromp la gravació)

Sí, senyor Oltra. (Remors)

La senyora Moreno Fernández:

Sí, senyor president. Por parte del Grupo Socialista pasa lo mismo. (Remors)

El senyor president:

L'esmena número 65, (remors) l'esmena número 65 el senyor Costa ha demanat que la passsem a votació directament. L'anem a passar a votació. Repetim la votació. Vots a favor de l'esmena? 8. Abstencions? 7.

I ara ve l'article número. la continuació, que és l'article número 72, que té esmenes. (Remors) Perdó. Me vaig a disculpar, pero de las gafas estoy mal. Si lo tengo aquí anotado. Article número 32, que té esmenes. Vots a favor d'eixe article 32? 8. Abstencions? 7. (Remors)

Tenim ara l'últim bloc d'esmenes. (Inoïble. El senyor president parla sense micròfon)

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Aquest bloc comença per una esmena a l'article 33, que parla del deute públic. Aquest article comença dient que "durant l'exercici 2004 no s'incrementarà el deute de la Generalitat Valenciana, de tal forma que el saldo viu al 31 de desembre no supere el que hi havia al 31 de desembre de 2003". Això queda preciós. Són exactament no arriba a quatre línies, tres línies i mitja. I eixe mateix article continua i, en unes seixanta altres línies, el que planteja són excepcions a aquesta primera declaració. I pràcticament diu: "Aquest límit serà efectiu a final de l'exercici, però podrà ser ultrapassat en el transcurs d'este i quedarà automàticament revisat per. " boom! , tota una pàgina ahí.

Home, nosaltres pensem que el deute de la Generalitat Valenciana és ja tan escandalós que si continuem permetent que es puga sobrepassar per qualsevol raó no suficientment justificada i sense aplicar mecanismes alternatius, que crec que poden existir i que se deurien utilitzar, perquè això obligaria l'administració a ser un poquet més seriosa a l'hora de disposar de fons públics, nosaltres creem que donar estes facilitats creem que és inclús perillós per a l'estabilitat financera de l'administració. I demanem un major control, un major rigor a l'hora de plantejar este tipus de qüestions.

Així mateix, en el tema de l'article que fa referència als avals de la Generalitat. Igual en el tema dels límits a les operacions de crèdit.

Després hi ha un tema, que abans ja s'havia fet referència i que és una constant, que és la informació que han de subministrar les empreses públiques, les entitats o no autònomes, etcètera, etcètera. Astò nosaltres ho venim denunciat des de fa temps, que s'han convertit en una espècie de pou sens fons, en les quals en cada ocasió tenim més empreses, tenim més quantitats desorbitades que mouen estes empreses, però, en canvi, la informació és pràcticament nul·la. Inclús abans el mateix portaveu del PP fea referència que és la Sindicatura de Comptes, dos anys després de l'exercici, la que ens diu, d'aquella manera, perquè cada volta també té més dificultats, quin ha sigut el tema de la gestió econòmica d'eixes empreses.

Nosaltres pensem que això és un tema perillós i que igual que passa en qualsevol secció de l'administració, les empreses públiques haurien de ser més transparents. O siga, no trobem raó que justifique tanta opacitat. O la millor sí que existeixen eixes raons, segurament sí que deuen existir. Però pensem que ja que es tracta de diners públics, eixa informació, igual que la Generalitat demana en una disposició addicional setena que se li done a la conselleria per part de les empreses, nosaltres demanem que a eixa mateixa informació pugam tindre accés des de la comissió corresponent de les Corts Valencianes.

Igualment també s'ha fet referència abans al tema que si el personal participa en una vaga, lògicament autoritzada, i se li deduïxen els imports corresponents, que això al final no vaja a embossar, digam, recursos de l'administració per a saber què, sinó que vaja, digam, a reforçar les ajudes al tercer món via FAO, en este cas.

Demanem la supressió de la disposició transitòria que fa referència al tema de l'ens de la xarxa de transport, perquè ja en la Llei d'acompanyament vam votar en eixe sentit.

I demanem, lògicament, també la supressió de l'exposició de motius, perquè pensem que no recull la realitat de la llei.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Linares.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes que acaben de ser defensades. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Anem a votar ara una sèrie d'articles. L'article 33, 34 i 35, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

L'article 36, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Article 37, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Article 38, 39 i 40 que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Esmenes del Grup Popular, la 82, la 105 i la 106. Senyor Costa? Les passem a votació directament? 82, 105, 106 (remors). Votació conjunta de les tres esmenes del PP. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Votació de l'article número 41, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Anem a passar a votar les disposicions addicionals. La 1, la 2, la 3, la 4, la 5 i la 6 no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

La disposició addicional 7 i 8, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

La disposició transitòria primera, que no té cap d'esmena. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

La disposició transitòria segona, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Disposicions finals primera, segona i tercera, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Exposició de motius, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Annex I, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 7.

Annex II, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Ara anem a passar a votar, després de votar tot l'articulat, anem a passar a votar la secció 01, que són les Corts Valencianes, que no té cap d'esmena. Vots a favor? 15.

La secció 02, que és la Sindicatura de Comptes, que no té cap d'esmena. Vots a favor? 15.

El Consell Valencià de Cultura, que tampoc té cap d'esmena. Vots a favor? 15.

La 04, el Consell Jurídic Consultiu, que no té cap d'esmena. Vots a favor? 15.

05, que és Presidència, que ahí sí que hi ha esmenes. (Remors). Passem a votar el grup d'esmenes directament d'Esquerra Unida, que va de la 109 a la 116. Vots a favor? (Remors)

Votamos separadamente la 116. Vots a favor de la 116? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passem a votar la resta d'esmenes que corresponen a Esquerra Unida. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació, passem a debatre el bloc d'esmenes que vostés deuen de tindre ahí, però si no se'ls dic jo, que va de la 117 a la 171, la 173. (remors)

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 49 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 58 minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la sessió tal qual està previst.

Anem a començar a debatre el bloc d'esmenes que comença per la número 117 i que vostés tenen, perquè el senyor Camarasa se'ls ha facilitat. Té la paraula el senyor Camarasa quan estime convenient.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Ramón-Llin.

La senyora Ramón-Llin Martínez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

En primer lloc, senyor Camarasa, dir-li que l'anàlisi exhaustiva de totes les esmenes que vosté ha defés en este moment. , bé, primer, ha parlat del nombre que presenten, dels continguts, però, realment, continguts importants i que varien la política del Govern, efectivament, no en trobem en estes esmenes, ja que algunes, o la majoria d'elles, són un canvi quant a objectius, línies d'actuació, balls de paraules, incorporació de molta filosofia, probablement, però, indubtablement, ninguna aportació important, ja que la majoria de les qüestions que plantegen ja se contemplen en els mateixos pressupostos i, sobretot, que en la majoria dels casos, també, són projectes que ja s'estan realitzant o coses que formen part de la política general del Govern.

I, d'esta manera, doncs, he de dir-li que és difícil acceptar una cosa que, d'alguna manera entenem que no enriquix ni aporta, en la majoria dels casos, res nou i res que no estiga ja realitzant-se. en qualsevol cas, per altra part, la satisfacció de vore que no n'hi han eixes esmenes de gran profunditat, cosa que vol dir que en la filosofia pressupostària, que, en definitiva, la filosofia política d'este govern, doncs, no discrepa vosté, o el seu grup, en excés d'esta qüestió.

Sí que n'hi han coses, bé, jo crec que parla vosté. , n'hi han unes esmenes o una esmena sobre l'avaluació de les necessitats de personal, li recorde que vostés volen constituir una espècie de seguiment, però jo crec que això ja s'està realitzant, ja s'analitzen, se contempla, i de cara al pressupost, se fiquen totes les necessitats que són possibles realitzar en cada exercici pressupostari. Per tant, jo crec que eixes necessitats i eixa realitat se coneix perfectament i es plasme en el capítol I de la llei de pressupostos, vull dir, no és una qüestió capritxosa, a l'atzar, per a omplir el capítol I.

En altre punt, quant a la relació del Govern i les Corts i tots els ciutadans, en definitiva, jo crec que tenen una confusió important entre, primer, que n'hi ha una esmena que s'entén difícilment la seua filosofia, però que, en qualsevol cas, bé, doncs, en un moment donat podríem resoldre, en el tema de les resolucions, vostés pretenen fer el seguiment de les resolucions que s'aproven en les Corts i que, òbviament, ha de complir el Govern, però l'expressió està ficada de tal manera que pareix ser que l'única cosa que se faria en eixa relació és el seguiment de resolucions, per tant, amb una redacció molt deficitària, però entenent el que volen dir, podríem, en un futur, trobar-li una redacció adequada.

Per altra banda, vostés demanen moltíssim en les seues esmenes la participació en la Unió Europea, participació, presència i força, que és el que ja s'ha aconseguit i el que s'està aconseguint, evidentment, no s'ha tancat eixe procés de participació, però ja s'està participant en diferents fòrums des del Comité de les Regions en totes les decisions que es prenen dins de les possibilitats competencials que tenen hui per hui estos organismes.

I també alguna esmena absolutament desfasada quan se parla de crear una comissió o participar d'alguna forma en el debat del futur d'Europa, que és una cosa que ja se ve realitzant i en el que hem participat d'una forma també decisiva.

Per tant, estava diguent-li que són accions que ja es realitzen en la majoria dels casos i que pel desconeiximent o pel que corresponga, se demana la inclusió del que en la majoria dels casos, com ja he dit, s'està fent. I dins d'eixa línia, vostés parlen de la creació d'una fundació en la qüestió de l'Oficina de Brussel·les, fundació que ja s'ha constituït fa un espai molt curt de temps, i, per tant, vull dir que tampoc n'hi ha possibilitat d'incorporar el que ja existix, perquè este govern se va comprometre i ho va a crear.

També, tota la política del que serien els valencians, les comunitats de valencians en l'exterior, jo crec que ahí, efectivament, també n'hi ha un desconeiximent important del que s'ha fet, a més que se va incrementar d'una forma notable tota la línia pressupostària en els anys de govern popular, i que s'ha fet un esforç fonamental també en este reconeiximent quan parlen en l'esmena 145 de l'elaboració d'eixe marc normatiu adequat, doncs, precisament, dir-li que eixe marc adequat normatiu, vosté ara ha dit una llei, però el que diu l'esmena és elaborar el marc normatiu adequat, no té per què ser la llei exactament, i que hi ha un Decret 38/2003, de 15 d'abril, del Govern Valencià, que regula la relació amb els centres valencians en l'exterior de la Comunitat Valenciana, per tant, ja existix el marc normatiu, ha segut ben rebut pels interessats i a partir d'ahí, doncs, també es convoquen anualment les ajudes que, torne a repetir, s'han incrementat d'una forma importantíssima en estos últims anys.

I, lògicament, com no podem entrar una per una, i que, a més, possiblement les més importants radicarien en estes qüestions que hem plantejat, jo crec que les altres, tota la resta, és repetir objectius, introduir noves paraules que ja el seu significat està contingut en el text dels pressupostos, i, després, doncs, lògicament, és impossible d'acceptar també les esmenes que disminuïxen el capítol II, perquè, efectivament, impedirien justament realitzar, per falta de personal, les accions que vostés demanen en les seues esmenes. Per tant, és impossible.

I res més. Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ramón-Llin.

Anem a passar, doncs, a votar este bloc d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

A continuació, anem a defensar l'altre bloc d'esmenes, que va de la 175 a la 219.

Té la paraula la senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Catalá.

Té la paraula la senyora Ramón-Llin.

La senyora Ramón-Llin Martínez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Catalá, en primer lloc, dir-li que, efectivament, la llei autonòmica de cooperació i desenrotllament que va comprometre el conseller, efectivament, és un compromís que es va a complir i crec que no té ningun problema el que puga estar o no reflectida, no és un incompliment, sinó que ja n'hi ha un compromís no a soles. , no necessàriament en la llei, sinó un compromís del mateix president i de manera incomprensible, pensem que això no va a complir-se i no fa falta, i entenem mosatros, reflectir-ho exactament en la llei.

Per altra banda, també, en un altre orde de les qüestions, i referit també al conveni marc que n'hi ha amb l'Agència Espanyola de Cooperació Internacional, pel qual vosté preguntava, també dir-li que en estos moments estan fent-se els tràmits corresponents per a la renovació d'esta conveni, per a la realització d'un nou conveni marc i, per tant, bé, en eixa línia s'està treballant i d'alguna manera, doncs, n'hi ha una constància i un treball en esta línia per a renovar eixe conveni.

També és cert que quant al que és l'avaluació dels projectes presentats per a la seua subvenció, sí que s'estan estudiant noves fórmules que permeten l'avaluació d'estos projectes i, per tant, en eixe procés d'estudi s'està i quan se resolga, doncs, ja tindrem exactament tots els grups parlamentaris la informació, i, per altra banda, també quant a la qüestió de la participació de l'administració local en totes estes matèries, dir-li que ja l'administració local té una representació en estos moments en el Comité d'Ajuda Humanitària i d'Emergència, des de l'any 2000, a través també de les tres diputacions provincials, de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i d'un nombre important també de municipis que aporten també quantitats destacades.

I, per altra banda, també, quant a la demanda de transparència i objectivitat, és una qüestió bàsica en totes les actuacions de la Generalitat i en totes les seues decisions, per la qual cosa no cal ficar-la ni n'hi ha ninguna necessitat de parlar d'esta qüestió.

Per altra banda, també, i relativa a moltes de les seues esmenes, dir-li que existix en les Corts, i que eixa és la via directa d'actuació, la Comissió de Drets Humans de Cooperació i de Solidaritat en el Tercer Món, pel que, lògicament, és esta comissió la competent per a conéixer d'estes qüestions, i per a ser el vincle lògicament també entre estes Corts i les actuacions del govern, que per tant no hi ha que obviar perquè també és molt important.

També dir-li, per altra banda, que en la seua demanda, en una de les esmenes de realitzar el Llibre blanc de la cooperació en la participació de les ONG, dels agents socials i els organismes.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

La senyora Ramón-Llin Martínez:

. dir-li que esta línia d'actuació ja va ser realitzada en l'any 2003, lògicament per això no consta, no se pot repetir i no se pot acceptar tampoc esta línia de les seues esmenes.

I n'hi ha moltíssimes més, lògicament, importants, i que no obviem, que és tota la qüestió de la preferència d'alguna forma a eixos projectes, on la, diguem, la igualtat entre els homes i les dones siga una de les qüestions fonamentals. Perquè efectivament compartim el seu anàlisi de la situació real, que a més del conjunt global de les situacions desfavorables que viuen estos països, també molt específicament la qüestió molt més greu que viuen les dones. I per tant, això no està obviat, està inclòs, efectivament dins de la pròpia política del govern, que no ha de ficar-ho en cada una de les línies del pressupost, sinó que en el Pla d'igualtat d'oportunitats entre hòmens i dones del Govern Valencià 2001-2004. I lògicament esta direcció general és un agent més per a executar eixos projectes en l'àmbit de la cooperació internacional. Per tant, no per escriure més a voltes, per ficar-ho, anem a fer coses que ja s'estan fent, efectivament.

I també vostés parlen també d'impulsar programes per a ajuda humanitària a Iraq, a molts països. I jo crec, i mosatros anem més allà, més allà en el sentit que en els pressupostos de la Generalitat per al 2004, hi ha dos tipus, dos línies d'ajuda humanitària i d'emergència, que permeten l'actuació en qualsevol zona geogràfica del món; que hui tenim un problema en un lloc però desgraciadament podem tindre'l en un altre.

I tota la qüestió sobre la qüestió cultural i educacional i de les dones en les zones del Mediterrani, estan efectivament contemplades en els punts generals. El que vosté especifica d'una forma que creiem absolutament innecessària, però no per no compartir eixa política, sinó que pensem que està bé com està en estos moments, i que tinga la tranquil·litat que se va a complir.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ramón-Llin.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Hi ha dos esmenes en la 05 del Grup Popular. Passem a votar-les (Se sent la veu de la diputada Ramón-Llin: "Anem a passar-les a votació directament") Directament. (Se sent la veu de la diputada Moreno Fernández: "Votación separada, por favor, señor presidente") ¿Las separamos? (Se senten veus: "Sí")

Anem a votar en primer lloc l'esmena número 220. Vots a favor? 15.

Anem a passar a votar la número 221. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

Votarem ara la 05 que és Presidència, i després començarem a treballar en tots els organismes. Secció 05, que és Presidència, vots a favor? 8. En contra? 7.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Mosatros, o siga, tenim la de Radiotelevisió Valenciana, que van de la 4. 424 a la 4. 439. Són les setze que tenim ahí. (Remors) Exacte. Això és un bloc. (Remors)

El senyor president:

Un bloc, aleshores. I un altre bloc tens? (Remors)

El senyor Oltra i Soler:

. Televisió Autonòmica i Radio Autonomia, que eixes són per a votació directa.

El senyor president:

Bo, doncs anem a passar a debatre el primer bloc que comença per l'esmena número 4. 335, i que crec que vostés tenen ahí. (Remors) No, 4. 335. (Remors) Sí, del Psoe. (Remors) 4. 335, i que vostés tenen ahí la seua agrupació. (Remors) Claro, 4. 335. (Remors) Perdó. (Se sent una veu: "La Ciudad de la Luz es Economía, no es Presidencia". Remors. Pausa llarga)

Senyories, cinc minuts de recés, que en la documentació que tenim ací hi ha que fer unes modificacions.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 49 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 58 minuts )

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre. (Remors) Anem a. (Remors) . unes qüestions que anaven en la 05, que no corresponia aixina. I s'ha hagut de refer. Aleshores, després d'haver votat la secció 05, ara com a organismes queda la de Radiotelevisió Valenciana, la Televisió Autonòmica i la Radio Autonòmica, els únics organismes que queden en la 05. La resta que teníem ací contemplats passen a Economia.

Per tant, anem a passar en primer lloc a debatre les esmenes que n'hi ha d'estos tres organismes, les esmenes del Grup Socialista que comencen la 4. 384, totes les del Grup Socialista que n'hi ha en eixos tres organismes les anem a passar directament a votació. Vots a favor de les esmenes? 7. En contra? 8.

A continuació estan les esmenes que presenta Esquerra Unida, també per a Radiotelevisió Valenciana per a Televisió Autonòmica i per a Radio Autonòmica. En total 31 esmenes. (Remors) Té vosté la paraula quan vulga.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Aquestes esmenes el que procuren és per una banda intentar assegurar la utilització del valencià en l'entitat Radiotelevisió Valenciana.

El senyor president:

Guarden silenci, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. en concret se planteja que el 75% de les emissions ho siguen en valencià. Un tema important i que està de plena actualitat, que és possibilitar al Consell d'Administració l'accés als contractes de tots tipus que s'establisquen per Radiotelevisió Valenciana i altres agents individuals o col·lectius. Això jo crec que és una petició elemental, en el sentit que estan fent-se esforços cada volta majors per a practicar clarament l'ocultisme, davant no ja de l'opinió pública en general, sinó de membres del mateix Consell d'Administració de l'entitat.

Una reformulació dels criteris de gestió econòmica i explotació comercial; o siga, jo crec que dir en estos moments que Radiotelevisió Valenciana és un pou sense fons, on els diners pareix que s'escapen pels forats, jo crec que és dir poc. Crec que té recursos, tant a nivell de personal humà com de material, per a intentar produir més; produir més en un sentit de no necessitar tanta contractació externa, fonamentalment a determinades productores amigues de tota la vida, etcètera, i per tant això sense dubte que es traduiria en una rendibilitat social i econòmica prou millor.

Un esforç ­estem parlant sempre d'objectius a incloure­, un esforç per a la reducció del deute en un 75%. La creació del Consell de l'Audiovisual Valencià en una partida pressupostària justa que puga començar a funcionar. Atendre els criteris de servei públic en Televisió Valenciana i de compliment del Pla d'actuació aprovat pel Consell d'Administració. O siga, en definitiva, que deixe de ser la veu del seu amo, o siga, deixe de ser un instrument de propaganda anava a dir ja del Partit Popular, no sé inclús si és del Partit Popular o és d'una part del Partit Popular, o és d'algú del Partit Popular probablement. O siga, jo crec que és una televisió pública. Deu estar per damunt de tot eixe tipus de qüestions, i en eixe sentit reivindiquem que la nostra Televisió Valenciana ha de tornar a ser nostra, de tots, no de solament d'algú per molt important que es pense ell mateixa que pot ser.

I desenvolupar, aclarir els criteris quant a la contractació d'empreses, i fonamentalment també de personal. Dotació econòmica per a garantir que els arxius de Televisió Valenciana se realitzen una sèrie de documentals històrics i mediambientals; d'alguna manera que també augmente la seua tasca quant per una banda de reconeixement de la pròpia situació del país, i per altra com a mitjà d'educació de conscienciació.

I després també un manual d'estil al voltant d'eixos programes tan poc. diguem recomanables, que a voltes se veuen en la nostra Televisió Valenciana. Un manual d'estil en el referent al tractament de les dones. Jo crec que en eixe aspecte Televisió Valenciana no és precisament una televisió exemplar a l'hora d'un tractament del tema del gènere, que jo crec que en molts casos dóna vergonya aliena a la gent que està sentint-lo.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

El senyor president:

Gràcies, senyora Montesinos.

Doncs, està clar que passem a votar les esmenes d'Esquerra Unida que arreplegaven els tres organismes que hem estat mirant. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Ara passarem a votar els organismes u per u. Vots a favor de l'organisme Radiotelevisió Valenciana? 8. En contra? 7. Vots a favor de l'organisme Televisió Autonòmica Valenciana? 8. En contra? 7. Vots a favor de Ràdio Autonomia Valenciana SA? 8. En contra? 7.

Hem acabat la secció 05 i els seus organismes que, al final, han quedat definitivament així, no els que vostés tenien.

Anem a parar un poquet perquè les seues senyories puguen fer el que creguen convenient i dins de 10 minuts començarem la secció d'Economia. Els demanaria que si hi ha agrupacions per ahí pendents de passar que les passen a la Mesa i així les podrem repartir.

Deu minuts de recés.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 4 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Anem a començar el debat de la secció 06 i tots els seus organismes. Anem a començar pel bloc d'esmenes que comença en la número 222 i totes les que es relacionen a continuació i que vostés tenen ja les agrupacions.

Té la paraula quan el senyor Torres ho considere oportú.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Y, ¿cumplimiento de la ley de los empresarios? ¿O de los trabajadores? (So d'un telèfon mòbil) Pues, todo el del mundo. Y, de hecho, la función de la administración es controlarla. Y yo creo que los inspectores de trabajo de la administración pública lo están haciendo magníficamente. ¿Que tendremos que seguir aportando recursos? De acuerdo. Pero el trabajo de los inspectores o de la Inspección de Trabajo en esta comunidad, yo creo que es encomiable y carente, por lo menos, en intencionalidad, . (inintel·ligible).

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar el grup d'esmenes que s'han estudiat. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

A continuació anem a. (s'interromp la gravació) Té la paraula el senyor Oltra, quan crega convenient. Perdó, perdó, senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

En esta ocasió substituïsc jo el diputat Oltra per a defendre des de l'esmena 297 a la 320.

Dir que per a nosaltres és una preocupació constant el fet que al País Valencià, al marge que, efectivament, s'ha creat ocupació en aquests anys, el que s'hauria de reconéixer és que la majoria de l'ocupació que s'ha creat ha sigut ocupació en precari, ocupació a temps parcial, per hores, per setmanes, per mesos. I que, això, per descomptat, té una repercussió en determinats sectors de la indústria i de la construcció, té una repercussió important en els accidents laborals. I, per tant, també eixa és una altra de les nostres preocupacions: el tema de la sinistralitat laboral.

Nosaltres hem plantejat una sèrie d'esmenes que van encaminades, des del nostre punt de vista, que es potencie, per un costat, la creació d'ocupació estable i, per un altre costat, és combata la sinistralitat laboral.

Es parla de la importància del treball dels inspectors. Jo crec que, efectivament, és un treball encomiable però, sobretot, perquè estan fent més del que poden. És a dir, amb els pocs recursos que tenen arriben més enllà del que amb normalitat arribarien. I nosaltres hem vingut en les diferents legislatures plantejant la necessitat que hi haja un augment dels inspectors de treball per controlar realment les condicions en què estan donant-se determinades ocupacions. I, en eixe aspecte, dir que ha sigut rebutjat sistemàticament pel govern del Partit Popular. I, ara, segurament, la cantinela és que ací s'ha de fer consens. És a dir, s'ha de fer consens amb allò que el Partit Popular no vol reconéixer però que soterradament està admetent, i és que no és una política correcta, en el tema de la sinistralitat i en la política de creació d'ocupació estable.

I, per tant, ahí s'hauria de fer consens? Doncs, el consens es tracta de posar mesures concretes damunt de la taula que facen possible que això s'acabe. I jo crec que amb les esmenes que nosaltres estem plantejant es va en eixe camí. Perquè un dels temes també que hem vingut discutint en aquestes Corts durant molt de temps ha segut els treballadors que estan en empreses que utilitzen l'amiant. I ací, hi han hagut infinitat de resolucions que s'han aprovat però s'han quedat en paper mullat perquè no hi ha hagut manera d'aplicar-les després.

I, per tant, el que pensem és que menys paraules, més fets, més concretar amb esmenes al respecte i, per tant, que pugam tirar endavant tots amb eixa política de consens però que siga una política de consens real, no que siga un recolzament o un xec en blanc a la política del Partit Popular que els resultats que ha donat, ja estem veent-los.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Botella.

Té la paraula el senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Bé, gràcies, senyor president.

Senyor Botella, he escoltat amb atenció tots els arguments que ens ha presentat, concretament per a defensar les esmenes, des de la 297 fins a la 320. Vosté s'ha centrat pràcticament en dos d'aquestes esmenes.

Li avanço ja que acceptarem la 319 perquè, efectivament, hi ha un error en el codi territorial ­no és Alacant sinó Elx­ i, també li acceptarem, encara que vosté no ha fet referència, però acceptarem l'esmena 304, perquè el detall de transferències i suspensions, contempla, efectivament, esta línia de subvenció per a empreses d'economia social.

Quant a totes les altres, no vaig a redundar en els mateixos arguments que ha donat el meu company, el senyor Ricardo Costa, però quant a les altres esmenes em permetrà que li diga que per a nosaltres no tenen sentit perquè, d'una banda, la majoria d'esmenes d'addició que vostés presenten o bé són reiteracions o duplicats i, inclús, arrepleguen els mateixos objectius o les mateixes línies d'actuació d'uns altres capítols. I, inclús alguns no es corresponen als mateixos grups funcionals com és el cas de l'esmena 297.

Li dic que no tenen sentit perquè, d'una banda, carreguen d'objectius i actuacions, concretament del programa 315. 10 i, posteriorment, amb les seues esmenes, les esmenes de modificació, pràcticament deixen sense recursos econòmics el funcionament de la Direcció General de Treball i Seguretat Laboral, les seues direccions territorials i també el que és el Gabinet de Seguretat i Higiene en el Treball.

Jo penso que s'han equivocat en els seus números, en les sumes i les restes. En el programa 315. 10, que són les condicions de treball i administració de les relacions laborals, que està pressupostat en 1. 374. 000 euros, vostés, si nosaltres acceptéssem les esmenes ­que no ho farem­, de la 306 a la 308, li resten més diners dels que la partida té. Concretament, 1. 000. 000 per a jubilacions anticipades; 505. 000 euros per a les organitzacions sindicals i, 250. 000 euros per a la resolució extraoficial de conflictes. Mosatros creguem que no crec que siga la seua intenció fer desaparéixer esta direcció general al privar-la de totes les despeses, normalment de funcionament.

En el que fea referència a la sinistralitat, per no redundar en els mateixos arguments, simplement recordar-li que concretament són 413. 400 assalariats els que des del segon trimestre de l'any 1995 fins al segon trimestre del 2003, n'hi han nous a la Comunitat Valenciana. Una xifra que per si mateixa ja parla però, com ha fet moltes referències a altres coses de les esmenes que no ha aprofundit, concretament esmenes com la 317, 318, que no estem en contra, però que, naturalment, tampoc anem a acceptar-li perquè en la seua redacció no representa ni cap ampliació ni arreplega de forma més genèrica la redacció actual. Per tant, només arreplegarem aquestes dos esmenes que li hem dit, la 319, per un cantó, i la 304, que li votarem a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Castejón.

Anem a passar a votar d'este bloc d'esmenes, en primer lloc, la 304 i la 319, que són esmenes acceptades pel Partit Popular. Vots a favor? 15.

A continuació passem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a continuació a tractar el bloc d'esmenes d'Esquerra Unida també, que va de la 4. 062 a la 4. 088.

Té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyories.

Les esmenes que plantegem en el Servei Valencià d'Ocupació i Formació estan relacionades també, algunes d'elles, amb el que hem vingut discutint abans. Jo no voldria que després de la meva intervenció l'argument fonamental fóra "vosté ha discutit només dos blocs d'esmenes i tal. ", perquè, clar, el temps que tenim no dóna per a molt. I, aleshores, jo crec que en eixe aspecte s'ha de tindre en compte.

Però, a més a més, jo crec que les esmenes que nosaltres plantegem són clares de cara a incentivar, per un costat, les empreses que implanten el repartiment del treball, i les contractacions estables, que era una cosa del que he plantejat abans, la necessitat de la creació d'ocupació estable, atés que, com dic, al País Valencià, som líders en precarietat, som líders en sinistralitat, encara que haja baixat el nombre d'accidents però, els accidents mortals han augmentat al País Valencià i som líders, també en temporalitat del treball.

Per tant, en eixe aspecte, nosaltres pensem que s'han de potenciar les cooperatives i societats anònimes per a aturats de llarga durada; que n'hi haja un programa experimental de repartiments de l'ocupació d'empreses en crisi; la implantació de la jornada de 35 hores com una mesura que realment va a fer possible el creixement del treball i, sobretot, el creixement del treball estable al País Valencià, i que n'hi hagen mesures també de jubilació anticipada als 60 anys, que estiga incentivat i que les noves generacions accedisquen al món del treball en millors condicions del que estan fent-ho fins ara.

Creiem, per una altra banda, que és important que n'hi haja un pla elaborat per part de la Generalitat que vaja a combatre l'economia submergida. S'ha parlat infinitat de vegades, en determinats sectors, però jo crec que, a més a més, s'ha de tindre en compte que en el sector del calcer i el sector del tèxtil, amb la política que està portant este govern, al final van a tancar la majoria d'empreses i va a ser tot treball submergit en eixos sectors, perquè ja està veent-se que com ací hi ha una política que els aranzels, segons va dir el conseller d'Indústria, s'ha de ser solidaris amb eixos països del Tercer Món sense tindre en compte que amb esta política amb qui se és solidari és amb les multinacionals, amb les empreses que han fugit d'estos països i se'n van a treballar o a posar les empreses en altres llocs a preus de salaris més barats. Eixa és la solidaritat que vostés estan potenciant, i nosaltres allò que volem és la solidaritat, en primer lloc, entre els treballadors, de respecte als que tenim ací, i sobretot també en consonància en com van a implantar-se en eixos països, i que els treballadors i els països tinguen els salaris dignes per a poder viure, no en una política com la que està fent-se, que en definitiva va a perjudicar els interessos globals de l'economia valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Botella.

Té la paraula la senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

Por lo tanto, ya me queda poquito tiempo. Les tengo que decir que nuestra comunidad ha ido creciendo año tras año, y ahí están los hechos y ahí están los números. Y ha sido esta comunidad capaz de generar más empleo, con mayor calidad, ha reducido el paro más que ninguna otra comunidad de España. Por lo tanto, el Partido Popular ha demostrado cómo hacer frente de forma decidida y eficaz a este problema, y este es el camino por el que el Partido Popular va a seguir.

El senyor president:

Gràcies, senyora Clemente.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

A continuació anem a votar el bloc d'esmenes que comença per la 4. 089, que la durà el senyor Torres, i que incorpora l'altre bloc també que començava per la 4. 115, se van a debatre els dos blocs d'esmenes.

Té la paraula el senyor Torres quan crega convenient.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Senyor Torres. Gràcies, senyor Torres.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Pero además, es un tema de concepción. Nosotros creemos que es necesario que los jóvenes que hayan acabado su formación y aún no tienen acceso en ese momento al mercado laboral obtengan un salario durante unos meses que les proporcione formación más trabajo. Y desde ese punto de vista, el Gobierno Valenciano es la tendencia que ha seguido en los últimos años. El gasto en políticas activas de empleo, señor Torres, ha pasado del periodo 1987-1995 a destinar 256 millones y medio de euros a destinar, de 1996 al 2003, casi 700 millones de euros.

El paro en el sector de los jóvenes ha pasado de ser aproximadamente de 128. 514 jóvenes menores de 25 años que estaban en las listas del desempleo a ser poco menos de 23. 000, una reducción de un 72% en el desempleo juvenil en la Comunidad Valenciana. Pero no solamente eso, ese programa que su grupo aquí parece ser ningunea, como es el salario joven, ese programa es el que muchos ayuntamientos gobernados por alcaldes socialistas ya están solicitando a la administración. Y le pongo como ejemplo Morella, Onda, Vall d'Uixó, Aldaya, Algemesí, El Campello, Monóvar, etcétera. Por lo tanto, señor Torres, en este tema hay que ser más serios.

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes que han sigut estudiades. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Passem a continuació a debatre el grup d'esmenes que comença amb la 4. 335 i la seua relació que vostés tenen. (Remors) Perdó. Abans hi ha dos esmenes del Grup Popular, la 4. 143 i 4. 148. Les votem, senyor Costa?

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Passem a votar este grup d'esmenes que ha presentat el Grup Popular. (Remors) De la 4. 143 a la 4. 148. (Pausa) Sí, señora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Vamos a votar, en primer lugar, la 4. 145. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

Anem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

A continuació anem a tractar el grup d'esmenes que, com he dit abans, comença amb la 4. 335 i unes quantes més. Fer una observació: que la 4. 338 és de supressió i no d'addició, però això ja ho hauran vostés.

Té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

También las enmiendas, como podrán ver ustedes, tratan de establecer un marco lógico de racionalización de ingresos y gastos de los grandes proyectos, y de intentar ­(so d'un mòbil) perdón­, intentar realizar un examen previo, una evaluación previa a todo lo que tienen que ser las inversiones en futuros nuevos proyectos.

Por otra parte, (so d'un mòbil) ya referido directamente a la Ciudad de las Ciencias, señalarles, señorías, que planteamos unas enmiendas también dirigidas a incrementar el número de visitantes, porque entendemos que cualquier consejo de administración de cualquier empresa, lógicamente, no establece el mantenimiento de los objetivos sino que año tras año, señorías, como ustedes muy bien conocen, van colocando el listón más alto. Y además, precisamente Cacsa es una de las empresas que pueda hacer sin demasiado esfuerzo eso.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

El senyor president:

Senyora Alonso, per favor.

La senyora Alonso García:

El senyor president:

Gràcies, senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

El senyor president:

Anem a passar a votar este grup d'esmenes que han sigut estudiades. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

A continuació, passarem a votar directament un grup d'esmenes que va de la 4. 339 a la 4. 345, d'Esquerra Unida. És aixina, senyor Oltra, no? Vots a favor? (Remors) 4. 339 a 4. 345. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

I ara mos queda el bloc d'esmenes que va de la 4. 444 a la 4. 463, d'Esquerra Unida també.

Té la paraula el senyor Oltra, quan crega convenient.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, aquestes esmenes fan referència a la Societat Parcs Temàtics. És una societat, diríem, que està en fallida tècnica. Probablement en qualsevol altre lloc del planeta que no fóra ací, esta empresa hauria tancat, i probablement els seus responsables, si no processats, estarien sent investigats davant la desfeta econòmica que ha suposat, fonamentalment produïda pel tema de Terra Mítica, on es té una participació directa al voltant del 15%. I nosaltres considerem que ja està bé, que ja està bé de perdre diners, de fer rics a uns quants, de crear una ocupació inestable i de molt poca qualitat i, darrer, d'haver fet allí una sèrie de coses que jo crec que són irrepetibles.

Per una banda, en les nostres esmenes demanem que no se continue amb projectes de molt dubtosa rendibilitat social, encara que probablement molt lucrativa, per altra banda, com podria ser el tema de la Ciutat de la Llum, el tema de l'aeroport de Castelló, el Mundo Il·lusió de Castelló, etcètera, etcètera. Però fonamentalment les esmenes el que vénen a intentar és recuperar, si és que es pot recuperar algun dia, la inversió, o part de la inversió, feta al voltant de Terra Mítica per part de l'administració valenciana. I jo crec que cada dia que passa és un dia que més perdem com administració valenciana en aquesta ruïnosa inversió.

Per tant, demanem un pla sanejament de l'empresa que contemple, en primer lloc, una eixida quan més ràpida i millor de l'accionariat de Terra Mítica, perquè ahí no estem fent absolutament res. És una activitat estrictament privada, és una activitat que la resta de socis de caràcter privat haurien d'aportar els recursos que fins ara no han aportat. I, per tant, jo crec que el paperot ­i ho dic aixina, el paperot­ que fins ara ha fet l'administració valenciana. ja està bé de fer favors, ja està bé de perdre diners, ja està bé d'invertir on no cal invertir i destinars eixos diners. ja dic, si és que es pot recuperar alguna cosa, perquè conforme està la cosa és més que dubtós.

Per altra banda, en el tema de la Ciutat de la Llum, pensem que el més lògic seria, igual que ja ha estat en alguna ocasió, que es treballara des de dintre de la Societat Projectes Temàtics, perquè crear una altra empresa em dóna la impressió que va en la línia que aquesta ja està suficientment explotada com perquè ara, a partir de molt poquet, la societat Ciutat de la Llum, Societat Anònima, vaja ­pareix que siga la intenció­ a competir en parcs temàtics, a vore quina de les dos perd més diners.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Señor Oltra, la verdad es que he leído detenidamente las enmiendas que ha presentado su grupo y, si le soy sincera, me produce tristeza. Y me produce tristeza, porque la mayoría de todas sus enmiendas son de supresión. Y, miren ustedes, lo que están pidiendo es la supresión, suprimir la finalización de las obras. (inintel·ligible) que por cierto están las obras a medio terminar, con lo cual tiraríamos el dinero que hemos invertido en la realización de esas obras. Es ilógico que no quiera usted que las terminemos.

El senyor president:

Senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

El senyor president:

Gràcies, senyora Alonso.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes que han sigut estudiades. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Passarem a continuació a votar la secció 06, que és la secció que hem estudiat, que és la d'economia. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

A continuació votarem tots els organismes que hem estat també veient. I, en primer lloc, vots a favor de Cacsa? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de Finances. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Servef. Vots a favor? 8. En contra? 7.

I després està Institut Valencià d'Estadística i Comité Econòmic i Social, que no tenen esmenes.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Votem a favor primer de l'Institut Valencià d'Estadística. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

I votem ara el Comité Econòmic i Social. Vots a favor? 8. En contra? . (Remors)

Comité Econòmic i Social. Vots a favor? 15.

Senyories, s'alça la sessió, que es reprendrà a les quatre i mitja de la vesprada amb la secció 07, Justícia i Administracions Públiques.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 5 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Luis Ramírez Sorribes)

El senyor vicepresident:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bo, estic pensant, anem a agrupar-les totes i aixina ja no hi ha problema quant a la dispersió de programes. (Remors) Les agrupem. Les agrupem totes.

El senyor vicepresident:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor vicepresident:

O siga que va vosté a defensar des de la 321 fins la 468.

El senyor Oltra i Soler:

Efectivament.

El senyor vicepresident:

D'acord.

El senyor Oltra i Soler:

Bo, doncs com estem dient són uns programes. a la secció 07, de Justícia i Administracions Públiques. En primer lloc, nosaltres en aquesta secció el que voldríem és continuar reivindicant una cosa que a pesar del temps transcorregut considerem que queda pendent, i és un dels grans fracassos del Partit Popular. I és el tema del famós pacte local, que en l'assemblea extraordinària de la FVM, que a més va presidir el senyor Serafín Castellano, ho recorde, que jo vaig estar allí també, es van acordar una sèrie de coses per unanimitat de totes les forces polítiques, en les quals el que se plantejava era començar un procés seriós, i per primera vegada, de descentralització fonamentalment des de la pròpia administració autonòmica cap als ajuntaments.

Allò que va alçar lògicament moltes expectatives i que va gaudir del recolzament unànime de tots, hauríem de recordar que va ser en el mes de febrer del 1999. I clar, tres mesos després hi hagueren unes eleccions, el Partit Popular va traure majoria absoluta, "y si te he visto no me acuerdo". O siga, es va oblidar absolutament allò.

Nosaltres pensem que els ajuntaments en esta legislatura s'ha accentuat el caràcter absolutament subsidiari. Les situacions d'assumpció de competències per part dels ajuntaments ­competències en la pràctica que no de dret­, cada volta han estat majors, i resulta que els fons pressupostaris per a poder atendre eixa situació no han arribat. I d'alguna manera s'actua un poc, diguem exercint competències delegades, encara que delegades formalment tampoc estan.

Nosaltres pensem que quasi tots aquells acords estan pendents, estan d'actualitat. Inclús l'altre dia presentava una interpel·lació al conseller a vore què pensava el Consell sobre el tema del pacte local. Curiosament van rebutjar la tramitació d'aquesta interpel·lació, en un exemple que pareix que el pacte local aprofita per al que aprofita: campanya electoral de quant en quant i poc més. Per tant, ahí, quan es parla del tema de descentralització i que els ajuntaments puguen assumir competències, continuem defensant tots aquells acords perquè els vam votar i a més considerem vàlids.

Demanem també ja que nosaltres com a grup parlamentari en l'anterior legislatura ho vam fer, presentàrem una proposició de llei demanant una llei de comarcalització. Allò va tindre el resultat negatiu per part del Grup Popular, a pesar que el mateix Estatut d'Autonomia contempla la possibilitat d'elaborar eixa llei. Bo, doncs ja que des de l'oposició com és natural tot el que nosaltres presentem gaudix del rebuig de vostés, que siguen vostés, a vore si complint eixe manament de l'Estatut d'Autonomia, són capaços de presentar una llei de comarcalització i poder debatre un tema tan important al País Valencià.

Plantegem també solucions a una problemàtica que no ha fet més que agreujar la situació financera dels ajuntaments valencians. I és que, clar, en pólvora de rei és. molt agradable jugar. O siga, el Partit Popular va anunciar en el seu moment la supressió de determinats impostos, el tema de l'IAE, per exemple. Però és que l'IAE pràcticament quasi tot ell era responsabilitat dels ajuntaments. Aixina dóna gust. Suprimir un impost, apuntar-te el tant, i que el recurs no els perds tu sinó que el perden els ajuntaments en este cas, i bo, ahí està. O siga, pensem que hi hauria que compensar d'alguna manera als ajuntaments d'aquesta situació que pot estar contribuint a l'asfixia econòmica de molts d'ells.

Després en el tema de la lluita contra la precarietat, és cert que en aquests moments tenim al voltant d'un 30% de precarietat en l'administració pública valenciana, que és tot un exemple del que no hauria de ser. És cert també que en els acords recents en les organitzacions sindicals s'ha fet un esforç per reduir eixe percentatge, però nosaltres inclús plantegem la conveniència de reduir això encara més. O siga, realment l'administració pública valenciana és de suposar que la majoria dels llocs de treball són llocs fixes, i per tant deu correspondre, previ les proves de selecció oportunes, el fet que la persona que ocupe eixe lloc siga una persona en un contracte fixe. No un contracte eventual, temporal, en totes, vaja, les dificultats que això suposa per a la persona, quant no té estabilitat. Però també per a la pròpia institució, quan sempre té un personal que hi ha que anar formant-lo, hi ha que anar reciclant-lo.

Demanem també la potenciació de l'ús del valencià entre els treballadors de l'administració pública i entre la pròpia administració pública i la ciutadania. Açò que pareix fàcil de dir, inclús quan hi ha gent del mateix Partit Popular que ho han dit quasi se'l mengen, com és el senyor González Pons. Jo crec que cal fer esforços importants, cal donar més exemple també que el valencià no és una llengua aixina subsidiària, no és una llengua marginal, no és una cosa aixina folklòrica com alguna ocasió inclús s'ha dit. O quasi de menys importància que l'anglés, que el nostre president de les Corts l'altre dia deia que és que, clar, si se potencia tant el valencià deixaran de vindre els turistes. No sé si és que volia dir que el valencià passarà, o siga que l'anglés passarà a ser llengua oficial del país o què. Però vaja, creiem que en eixe aspecte el recent afer quant a la persona aquella de l'administració que contestava en anglés a una pregunta en valencià d'un senyor, jo crec que és un símptoma, un símptoma preocupant.

Pensem que també des d'aquesta conselleria deuen de fer-se com majors esforços en col·laboració en altres, lògicament en Benestar Social fonamentalment, però també en altres de millorar polítiques cap a la integració de les persones immigrants. Pensem que el País Valencià està lògicament dins d'eixa dinàmica d'una progressiva implantació de gent que ve de fora. I que cal fer esforços a l'igual que estan fent-los els ajuntaments, però que en eixa mesura dóna la impressió que l'administració autonòmica pareix que el problema no va tan directament en ells, sinó que els ajuntaments s'apanyen en eixa problemàtica sense gaudir del recolzament suficient.

El mateix aspecte en el tema de la violència de gènere. Ja no solament pel tema del desgavell que s'ha muntat en els jutjats de maltractaments que es creen, que se dissolen, que si registre de vida. al final pareix ahí que no se sap molt bé ni l'hora que és en molts casos. Pensem que cal fer esforços, cal dotar-los de més mitjans humans i materials per a què estes coses no continuen passant, que les dones afectades tinguen la garantia que poden anar allí, que van a plantejar una denúncia en un lloc adequat, en unes persones adequades. Que eixa denúncia va a tindre la seua tramitació, i que se van a implantar les mesures per a què això no continue.

El tema de la xenofòbia i el racisme, que són qüestions que per sort encara en la nostra societat no pateix en una gran mesura. Però és cert també que altres societats veïnes nostres que en l'Europa occidental comencen a apuntar símptomes al voltant de l'entrada de persones de fora, etcètera. Pensem que cal fer també molts més esforços per part de la. pensem que la conselleria en eixa línia, per a conscienciejar la població, reforçar els missatges quant a la facilitat de la integració, el rebuig a este tipus d'actituds. I en eixe aspecte, abans que ens pille el bou jo crec que seria convenient que se feren més esforços.

El tema de la policia autonòmica que és una, va ser en el seu moment una de les grans promeses estrela del Partit Popular. Bo, considerem que ja està bé; o siga, home el nostre objectiu evidentment seria arribar a una situació com poden tindre en estos moments el País Basc, Catalunya. Ja sé que això a la millor, jo què sé, pot xocar en moltíssima gent del Partit Popular que al més que arriba és a això, canviar l'uniforme, posar un adhesiu, en els uniformes de la policia nacional.

Això està bé, però és absolutament insuficient, i a més és una prova també de jo crec que de la importància que se li dóna a la pròpia comunitat autònoma. No sé per què eixes comunitats tenen això i nosaltres no podem tindre-la. Però és que ni tan sols podem tindre el que vostés mateixa ens prometen a eixe nivell de simple, diguem pseudovalencianització, de determinats policies nacionals. Se van prometre una sèrie de números, de persones. Però això no arriba, demanem que almenys poder disposar de mil persones d'estes característiques, que jo crec que és un número prou raonable per a la població que té el País Valencià i el territori que tenim nosaltres.

esprés, lògicament aquesta conselleria és la conselleria, diguem més directament responsable del personal, de l'administració. I en eixe sentit, bo, hem patit situacions molt delicades quant a la relació en els sindicats majoritaris. Jo pense que això se deu d'acabar, se deu de vore els sindicats no com l'enemic que hi ha que batre, o l'enemic que hi ha que derrotar, l'enemic que ens posa dificultats, entrebancs en la marxa diària, sinó com un instrument de defensa de les reivindicacions dels treballadors. I en eixe sentit jo crec que cal reforçar eixe paper, d'interlocutor vàlid, de respectar això, de no crear fronts, de no anar creant inclús a voltes o potenciant sindicats minoritaris, molt minoritaris per tal de trencar la dinàmica, la lluita dels sindicats de classe.

En temes com d'administració de justícia, doncs home, hem estat ahí quatre anys en els quals l'anterior conseller, senyor González Cepeda, ell i el seu. este, l'Eloy Velasco, senyor Velasco, es van dedicar a prometre per tot arreu la construcció de determinades ciutats de la justícia, que per on passaven anaven prometent-les. Jo tinc ací unes fotocòpies. Una correspon a cada any, i és allò que diu "hoy no se fía, mañana sí"; o siga, en l'any 99 ja deien que es farien determinats palaus de justícia, en el 2000, i en el 2001. I bo, i aixina acabà la legislatura sense que es feren.

En concret, vaja, a mi el que més m'afecta és el del meu poble, la Ciutat de la Justícia d'Elx, que duu promesa des de fa molts anys. És cert que hem tingut dos o tres maquetes, cada una més bonica, també ho he de reconéixer. Però la veritat és que de forment ni un gra; o siga, en la Ciutat de la Justícia no s'ha fet ni tan sols el barri.

Però és que això passa en una multitud d'altres poblacions. Ibi, per exemple, que també és una ciutat en eixe aspecte que ve patint aquesta característica, doncs resulta que també sempre promeses. Aleshores en eixe sentit crec que hi hauria que avançar. Ja sé que existeix una partida genèrica, al voltant crec que són de dotze milions d'euros. Però vaja, el mateix conseller em va dir que no em fera il·lusions que en això no hi havia per a res. La veritat és que vaig reconéixer públicament inclús la sinceritat d'aquest conseller. Perquè no sé el que durarà, aixina sent tan sincer, però almenys va estar molt bé que diguera que per a l'any 2004 no té possibilitat de fer-ho, que en tota la legislatura.

Després el tema dels recursos cap a les brigades forestals, el tema de la lluita contra inundacions; la veritat és que, bo, s'està millor que en altres ocasions, també se dediquen molt més recursos. S'ha patit tota una situació, tota una sèrie d'actuacions que han fet que se prenga més consciència per part de tots, per part de l'administració i per part dels administrats. Però també és cert que, bo, en qualsevol moment que tinguem unes pluges un poquet més fortes de l'habitual, ja veiem el que passa: des d'accidents de tot tipus, mesures que no s'haurien d'haver pres i s'han pres. El tema de les brigades d'incendis a voltes la mancança de disponibilitat suficient d'efectius, la mancança de la suficient professionalitat perquè la gent no ha tingut els cursets de formació i de reciclatge, etcètera, etcètera. Tot això ocasiona que no sempre se puguen atacar els focs de la millor manera possible.

En eixe sentit, bo, recentment tinguérem un debat de la Llei d'emergències, en la qual hi ha que reconéixer que el Partit Popular tampoc va complir les expectatives. S'havien creat una sèrie de possibilitats, d'expectativa diria jo, d'intentar refondre els cossos provincials que avui depenen de les tres diputacions en un cos únic de bombers, que és una reivindicació clàssica del sector. Jo pense que seria molt millor perquè unifica criteris, unifica mètodes, unifica direcció en definitiva, inclús evita possibilitats de descoordinació quan es tracta d'incendis a la millor o d'actuacions al voltant de dos circumscripcions, per dir-ho d'alguna manera.

Això no es va fer, es va prometre que s'estudiaria, etcètera, però tampoc ha arribat. Nosaltres pensem que, bo, ja és el moment també d'intentar concretar eixe tipus de qüestions, d'anar a la creació d'un cos únic de bombers, que jo crec que és una reivindicació per part del tot el món. Que ja existeix també en altres comunitats autònomes, i que a més aniria en la línia, doncs això, de crear país, de coordinar esforços, i de rendibilitzar millor uns equips de gent i de mitjans que estan a l'abast de tots.

En definitiva, aquestes són les, és una, vaja, són cent i escaig esmenes de tot tipus. Les ha elaborat el company Joan Ribó. El que passa que avui no. està fora i no. em toca a mi fer la seua defensa. Estic intentant fer-ho el millor possible. Però vaja, són esmenes que en la major part dels casos són esmenes que s'han presentat en altres ocasions; que han tingut ja el rebuig de part del Partit Popular, cosa que no ens estranyaria que tornara a passar, estem habituats. Però crec que ja és hora també que en alguna ocasió mesures d'este tipus que van en línia de millorar i, bo, pareix que no és la conselleria aixina més propagandística, sinó que va un poc en la línia d'intentar millorar el funcionament, pogueren estar aprovades. I en eixa intenció, en eixa bona intenció les hem presentat.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Quinzá Alegre:

Luego usted me habla de las relaciones con los sindicatos, que parece que los sindicatos eran los enemigos a los que hay que combatir. En absoluto. Es más, yo creo que lo que les duele es el acuerdo a que ha llegado para la mayoría de los valencianos sindicales el gobierno de la Comunidad. Ya le digo, el reciente acuerdo de 7 de octubre de 2003. En cualquier caso, también tengo que decirle que estamos en un debate de presupuesto, no en un debate de hacer aquí reivindicaciones sindicalistas, sino que es para ver si las consignaciones presupuestarias se corresponden con las líneas. Pero en cualquier caso, ya le digo que no solamente los sindicatos no son enemigos a quienes hay que combatir, sino que se ha hecho un esfuerzo importante de consenso y se ha logrado un acuerdo fundamental recientemente, ya le digo, el 7 de octubre del 2003.

Luego me habla usted de las ciudades de la Justicia. Pues mire, es importante que hagamos un parón aquí, y sepan ustedes que el gobierno del Partido Popular ha hecho un esfuerzo importantísimo en infraestructuras judiciales. Y eso les consta a ustedes. Lo que pasa es que les duele. Somos pioneros. Y además la Ciudad de la Justicia que tenemos en Valencia está reconocida no solamente a nivel nacional sino a nivel internacional, y debemos estar orgullosos de ello.

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Jesús Ros Piles)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes, tenint en compte. (veus) ­sí, la 446­ tenint en compte que n'hi ha una que és la 446. (veus) Anem a votar en primer lloc la 446, que ha sigut aceptada pel Grup Popular. Vots a favor? 15.

Anem a votar la resta de esmenes. Vots a favor? 7. En Contra? 8.

Passem a continuació a debatre l'altre bloc d'esmenes que comencen per la 469 i son totes le que hi han del Grup Socialista.

La senyora Andrés Barea:

Moltes gàcies, president.

El senyor president:

Té la paraula.

La senyora Andrés Barea:

Perdó. M'he avançat.

El senyor president:

No hi ha res que perdonar. Estem en família i. La senyora Andrés té la paraula.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

Después de adelantarme, el tema es que. estic un poc impresionada en línies generals, perquè l'exposició que ha fet el company Oltra ha sigut general sobre la situació de la conselleria; jo crec que més o meyns ha posat el dit en la llaga en els problemes i la contestació de la portaveu del Grup Popular és que "todo está solucionado".

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Andrés Barea:

En el departamento de Justicia, que todo hemos hecho, tenemos la famosa construcción de la Ciudad de la Justicia, que es lo que siempre parece que ha sido la justificación de la política de esta conselleria y de su director general durante estos últimos cuatro años. Pero el incremento que ha tenido este año la conselleria, que ha sido importante, de un 11'85 viene a paliar un poco las deficiencias y el propio mantenimiento que va a generar esta Ciudad de la Justicia.

Y sobre todo que en temas muy específicos, como pueden ser temas de malos tratos, antecedentes de delitos y faltas de personas que son denunciadas en distintos juzgados y que ahora es imposible poder obtener esa información. Adecuación de las necesidades de los Institutos de Medicina Legal, no el tema de controlar las guardias sino adecuación de las necesidades, a las necesidades que se generan en los propios juzgados, la integración de los equipos técnicos de menores, el incremento de los peritajes, de los turnos de peritaje tan necesarios en líneas generales y también para el tema de menores, los planes de refuerzo para los juzgados que están colapsados, y la aplicación del pacto (inintel·ligible) por la justicia. Creo que es el punto número cinco del programa. Y se dedica una línea, una línea escasa.

Las inversiones de esta conselleria han disminuido en un 7'23%, aunque sean 17 millones de euros y 13 sean para construcción, y nosotros lo que hacemos es la especificación de las dependencias judiciales que consideremos necesarias, que vienen relacionadas en la enmienda: una Ciudad de la Justicia en Elche, que tiene cedidos los terrenos y que está prometida reiteradamente y que no se hace; palacios de justicia en Ibi, en Orihuela, en Alcoy, en Villena, en Alcira, en Mislata, en Paterna, en Torrente un segundo edificio, en Onteniente, en Castellón, que ya sabemos que se está haciendo, pero que se acabe en Segorbe y en Villarreal, por compromiso del propio conseller. A esto hemos hecho una modificación presupuestaria para ayudar a estos edificios. Luego el tema de la mejora de algunos edificios que incumplen la ley de prevención de riesgos laborales, incluso tienen actas de inspección levantadas, como Nules, Sagunto, Moncada Picassent, Carlet, Játiva, Gandía, Benidorm, Elda y Alicante.

En cuanto al programa de seguridad pública, ha descendido un 7'56 y quiero destacar una cosa: la creación o la línea de transferencia que han creado para la Federación de Municipios y Provincias para crear una bolsa de interinos de policías, interinos en la Federación de Municipios y Provincias, es incomprensible que planteen esto cuando no tiene competencias la Federación de Municipios y Provincias y sí el Ivap para la selección de personal en bolsas de interinos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Quinzá Alegre:

También habla usted de que no hay oficina de atención a las víctimas del delito. Pues mire, está contemplado, están. (inintel·ligible) ahí consta la contratación de abogados, de peritos, de asistentes sociales, de todo el personal necesario para atender a estas líneas.

Luego, respecto al programa destinado a seguridad, ustedes, efectivamente, proponen modificaciones de inversiones y disminuyen el pago de arrendamientos de edificios. Tanto es así, tanto disminuyen ustedes la partida que, si se les hiciera caso, no se podría ni tan siquiera pagar el contrato de arrendamiento de la Dirección General.

Lo mismo respecto del curso de formación de valenciano. Usted habla de un mínimo de tres cursos por conselleria. Pues, le digo el mismo argumento anterior: se valorará en las consellerias y se verán los empleados, las peticiones, y dependiendo de eso se les dará el número de cursos.

Y, luego, ha terminado usted pidiendo que los municipios sean oídos en temas que les afecten, y yo le digo que está también contemplado, y si lo ve usted y si lee bien el programa verá cómo se contempla también que los municipios sean oídos en temas que sean de su interés.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes, que han estat estudiades. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Anem a votar, si ho consideren aixina oportú, l'esmena del Grup Popular, que és la 656. La passem a votació. Vots a favor de l'esmena del Grup Popular? 8. En contra? Abstencions? 7.

Passem ara a continuació a votar la secció 07, que és "Justícia i administracions públiques". Vots a favor? 8. En contra? 7.

Ara votarem un organisme, que és l'Institut Cartogràfic Valencià, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Doncs, hem acabat "Justícia i administracions públiques". Senyories, tenen vostés cinc minuts o deu o els que creguen, per a fer el canvi.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 27 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 40 minuts)

El senyor president:

Anem a entrar en la secció 08, que és infrastructures i transports i els seus organismes, que serà amb la que acabarem esta vesprada.

En primer lloc, anem a fer un bloc que vostés tindran ahí, que correspon a Esquerra Unida, que va de la 657 a la 706.

Té la paraula el senyor Oltra quan crega convenient.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Aquest és un bloc en el que hi ha una part molt important d'esmenes que fan referència a una aposta clàssica nostra que és del recolzament del tren convencional, inclús recolzament davant del propi Ave. En eixe sentit, doncs, demanem que el tema del tramvia, que considerem que és un instrument que ha tingut èxit, un mitjà de transport acceptat per la ciutadania, que no té grans impactes ambientals i gaudeix d'un gran reconeixement, doncs, que s'estenga també, a banda de l'àrea metropolitana de València i d'Alacant capital, un tros que està allí, doncs, que s'estenga també a altres àmbits, en concret el tema d'Alacant-Elx, Elx-Crevillent, el que és el Baix Vinalopó, la comunicació inclús amb el parc industrial, també l'àrea de l'Alcoià, Alcoi-Cocentaina, inclús que s'estenga a la pròpia ciutat d'Alacant fins a la universitat d'Alacant-San Vicent. Són projectes que han estat anunciats fa molt de temps, però, bo, que mai tampoc acaben de concretar-se.

El tema de la millora de les rodalies en el tram Villena-Alacant. És una línia molt saturada, on és habitual. , bo, els tres o quatre que estem ací i que utilitzem eixe tren, doncs, que hàgem de parar-nos cada dos per tres en estacions o a voltes allí en mig de la via esperant a vore que passe algun altre, i això és mostra, doncs, de la insuficiència de. , té una via assoles, i, lògicament, ocasiona problemes seriosos i, a més, allarga innecessàriament. És una cura contra l'estrés el tema de la utilització d'aquest tren.

El tema del soterrament de les vies en Villena, que pensem que estan asfixiant a la pròpia ciutat.

El tema de l'Ave. Això no se sap com acabarà, però pensar que això va a resoldre la problemàtica, doncs, no se sap, inclús a la millor hi ha gent que planteja que pot crear una segona barrera.

El tema de la modernització de la línia Alacant-Múrcia, que és una línia, probablement, de les més importants a nivell estatal, de Renfe, i si la línia Villena-Alacant estava mal, doncs, la d'Alacant-Murcia està pitjor, perquè també té una línia però damunt sense electrificar, que és una cosa. , conforme estava en el segle XIX, pràcticament igual.

El tema de la connexió en l'Altet, les millores en la línia Alcoi-Xàtiva, que d'això, doncs, hi ha projectes i promeses per tot arreu, però la veritat és que no es concreten. La transferència, el que és la titularitat, no ja la gestió, mitjançant convenis que cada dos per tres cal anar renovant, sinó el que és la titularitat i la responsabilitat de la línia. Nosaltres pensem que aquesta línia, que és cert que va estar a punt de tancar-se en el seu moment, però, ja que es va salvar allò, doncs, ens interessaria potenciar-la com un mitjà de comunicació també de l'interior del país cap a la pròpia ciutat de València.

El tema de la línia Gandia-Dénia, que, bo, va estar promesa en pressupostos anteriors com una gran aposta del Consell, doncs, resulta que ha sigut guanyar les eleccions autonòmiques altra vota o simplement oblidar-se, oblidar-se de la construcció d'eixa línia tan importat que donaria comunicació des de les comarques del sud cap a l'àrea metropolitana de València.

També demanem un major esforç, i ahí jo crec que la conselleria podria pressionar molt més a l'administració de l'Estat, quant a la supressió de passes a nivell. O siga, tenim passes a nivell per tot arreu, amb unes mesures o amb altres, però que estan ocasionant problemes seriosos, inclús de seguretat i, en tot cas, de comoditat per a la població.

Això pel que fa referència al tema ferrocarril, que és un tema del que malauradament no es xarra molt però es fa encara menys. Pareix que la capa de l'Ave tot un tapa. I l'Ave està com està, però és que el ferrocarril convencional està prou pitjor.

Després, en tema de carreteres, doncs, jo recorde que l'any anterior arribarem ací a una esmena transaccional també en el tema de la ronda de San Miguel de Salinas, que la van signar, van prometre que això anava a fer-se. Jo recorde que nosaltres, i cal ressaltar l'esforç que férem ací el Grup Parlamentari Popular, el Socialista i nosaltres per arribar a eixe acord, que es va signar, però també és cert que en eixos mateixos dies la gent de San Miguel de Salinas havia visitat la conselleria i, home! , textualment els van dir: "bo, allí el que facen les Corts. ", més o menys que no valia per a res, que efectivament és el que s'ha demostrat, que no valia per a res, el que valia era el que es feia allí. Això va ser textual a la comissió de tots els partits que van anar. Aleshores, efectivament, acaba l'any 2003, eixa ronda no s'ha fet i, bo, la previsió és que jo crec que no es faça. Jo tinc ací un acord pres el dia 27 de novembre, per l'ajuntament de San Miguel de Salinas, en el qual per unanimitat s'acorda tornar a insistir en aquest tema, es recorda el pacte aquell, es diu que es tornaran a visitar, especialment al PP ­el que avisa no es traïdor­, per a recordar este tipus de qüestions. Jo crec que San Miguel està patint un trànsit que no va a San Miguel, creua San Miguel i, per tant, ha d'alliberar-se esta població d'este problema.

Al mateix temps, doncs, també tornem a reivindicar l'alliberament del peatge de l'A-7, que estem ahí un xorro d'anys demanant això i, mentre estaven demanant això, ens han fet el peatge també de l'A-37, que és la nova autopista de peatge, que es paga en territori valencià, encara que és gratuïta en territori murcià. No sabem la raó d'això.

El tema de l'autovia d'Alacant-Villena, que en aquestos moments la veritat és que, a pesar que està fent-se la nova de Sax-Castalla i connectarà amb la de l'interior, allò cert és que aquesta autovia tindrà trànsit i tindrà molt de trànsit el dia de demà, a pesar de la nova infrastructura. I tots sabem, almenys la gent que som d'allí, que açò va ser una carretera que es va desdoblar en el seu moment, amb una sèrie de curves prou perillosos i que, per tant, requereix d'actuacions més contundents quant a garantir la seguretat vial. Té un percentatge d'accidents molt preocupant.

I el tema també d'agilitar la variant d'Alcoi. El tema d'Alcoi, doncs, quan manava Sanus allò pareixia un problema, que quan arribara el Partit Popular anava a resoldre's per art de màgia. Doncs, el Partit Popular mana ja fa uns anys allí i el problema està quasi com estava. O siga, tot són promeses, tot són estudis, tot són tal, però la variant d'Alcoi de la 340 està sense fer, i això ocasiona un coll de botella impressionant que castiga a la pròpia ciutat i entorpeix un trànsit fluid en eixe sentit.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyor Oltra, en la primera part està parlant de les esmenes presentades al que és la infrastructura ferroviària de la Generalitat i, concretament, a la proposta de la construcció de línies de tramvia en molts llocs de l'interior de la comunitat. Moltes d'eixes zones, en les quals vosté ens proposa el tema del tramvia, tenim línies cobertes per rodalies Renfe i per línies de les quals des de la Generalitat, col·laborant amb el Ministeri de Foment i ajuntaments, estan modificant, millorant i potenciant eixes línies de rodalies en eixos llocs on vosté està proposant línies de tramvia.

Per altra part, línies de tramvia, com estava parlant, sobre el tramvia d'Alacant, vostés fan una esmena, la 668, si no recorde malament, que proposen 100. 000 euros per a eixa línia, i, en el pressupost, dins de la partida de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, es troba una línia de 102 milions d'euros en els quals contempla el que són infrastructures de tramvia dins del que és la zona d'Alacant, així com el que ens parlava vosté abans de la línia, l'enllaç de Gandia-Dénia, que vosté també ha fet una apreciació sobre les mateixes.

Estem parlant, també, de l'enllaç que tenim entre Alacant i Múrcia, Alacant i Múrcia, la qual és, d'alguna forma, deficient quant a la seua infrastructura, no conté una de les esmenes que vosté estava parlant també, per allò de l'Euromed. I en eixa línia cal dir que l'Euromed també funciona a través d'electricitat i jo diria que, inclús, no està electrificat tampoc. Per tant, difícilment, es pot apreciar una cosa damunt una altra.

Però, sí que dins d'eixa línia el Partit Popular, junt amb el Ministeri de Foment, aposten, i és una de les propostes que hi havia dins de la nostra línia d'actuació, pel tren d'alta velocitat, el qual permetrà introduir un canvi substancial en les línies Alacant-Múrcia, el qual solucionarà també alguns dels problemes d'Elx i de l'accés l'aeroport de l'Altet, que, d'alguna forma, és (inintel·ligible) de les esmenes que presentàven sobre l'accés a l'aeroport de l'Altet i que es trobaran en accessos a través d'eixes línies noves de construcció en les quals el que nosaltres sí que dins de les propostes, i en això anava una transaccional en este sentit, hi havia una transaccional en el sentit de recolzar i potenciar el tema de l'alta velocitat per a tirar endavant el que és una proposta ferma i que mantenim des del Partit Popular quant al tema de l'alta velocitat.

Quant al tema de l'eliminació dels passes a nivell, sap que hi ha tres esmenes ­i vosté està parlant del tema-, esmenes sobre certs passes a nivell, dels quals vosté sap que hi ha un conveni establert amb el Ministeri de Foment i la Generalitat per a suprimir els 26 passes a nivell dins de la Comunitat Valenciana, dels quals hi ha 14 que ha d'assumir la conselleria, dels quals en eixos 26 es troben els passes a nivell dels que vosté estava proposant i, inclús, a més, hi ha altres passes a nivells no inclosos en eixos 26, com el de Segorbe i uns altres, que estigueren inclosos ahí a causa de l'altra perillositat, perquè considerem que el tema dels passes a nivell és un tema important a resoldre el més ràpidament possible.

Per tant, jo dic que ahí hi ha un tema, una voluntat ferma de tirar endavant i que, almenys, en la conselleria la voluntat, junt al Ministeri de Foment, d'insistir que es puga tirar endavant la consecució de l'eliminació d'eixos passes a nivell el més aviat possible per evitar els problemes que això comporta.

En la segona línia vosté m'ha parlat d'esmenes relacionades amb el que és la infrastructura de carreteres. En la infrastructura de carreteres ha tornat en allò de l'alliberació dels peatges. Vosté sap que és un tema ja debatut moltes vegades, on nosaltres des del Partit Popular, pel cost que això representa, sempre hem optat per deixar a banda el que és l'alliberació dels peatges i potenciar més el que és la reducció del peatge en les autopistes per a poder facilitar més l'ús de les mateixes, això s'ha fet en l'A-7 ­com sap- de fa uns anys i ha donat un resultat positiu. I el mateix li parlaria de l'esmena. parlem de la 37, en la qual també demanen la mateixa cosa.

Hi ha alguna esmena com el tema de l'eliminació de camins rurals que no corresponen al que és la conselleria i s'ha inclós ací, com altres temes. Vosté m'està parlant sobre el tema de carreteres, carreteres que. , alguna d'elles, la que parlava anteriorment de Salines, en la qual disposem en este moment de projecte, està redactant-se el projecte i esperem i desitgem que en l'any 2004 puga, almenys, acabar-se i poder començar la licitació.

El senyor president:

Gràcies, senyor Mundo.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes.

Sí, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Senyor president, per a demanar la votació de les esmenes 669, 676, 686, 680 a 685, 688, 689, 701 i 703 en un bloque, y, el resto, en otro bloque.

El senyor president:

Anem a passar a votar les esmenes, en primer lloc, l'esmena 669, 676, 686, 680, 681, 682, 683, 684, 685, 688, 689, 700, 701 i 703. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Anem a vore la resta d'esmenes que s'han estudiat en este bloc. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a continuació a debatre el següent bloc d'esmenes, que corresponen també a Esquerra Unida, que va de la 507 a la 543.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Este és l'altre bloc d'aquesta conselleria. En primer lloc, el que demanem és. home! , haguera sigut fàcil posar-se a fer esmenes i haver fet una esmena de cada riu o de cada tram de riu, però, bo, hem fet una esmena que planteja la necessitat de fer plans de sanejament integral, jo crec que dels rius més importants, o que, probablement, tinguen més problemes de contaminació, doncs, el Segura, que és emblemàtic en eixe aspecte, que cal reconéixer que estan fent-se esforços, però també cal reconéixer que eixos esforços costen molt i que, per altra banda, es fan actuacions que a voltes estropellen el que es fa, etcètera. Aleshores, el Segura, que travessa una de les comarques més importants i nuclis de població molt importants, hauria de ser ­diguem- un element prioritari. El Vinalopó, que en altres ocasions ha eixit com dels rius més contaminants també del nostre país. El Xúquer, que es troba en una situació molt delicada, que és possible que s'agreuge davant de les transferències a la zona del Vinalopó si no rep cabdals, per altra banda, que compense això. Perquè qualsevol que veja com està el Xúquer ací, a la desembocadura, la veritat és que si és dels més importants del País Valencià, el més xicotet com deu de ser. El tema del Millars. Aleshores, estem parlant de rius, tots ells importants, tots ells històrics, tots ells que tenen a més inclús un component cultural i mediambiental important i que necessitarien, en col·laboració lògicament amb el ministeri, un major esforç en eixe aspecte.

Després també hi ha unes esmenes sobre esforços quant a la secció d'arquitectura per a la millora de la rehabilitació de casc antics, de casc degradats d'algunes de les ciutats. Però la veritat és que segurament quasi en gran part podrien fer moltíssimes menys. Hem nomenat algunes: Alcoi, Elx, Ontinyent, Elda, Villena, Riba-roja.

Després plantegem també una esmena en el sentit d'intentar que des d'esta conselleria es contribuisca d'alguna manera en un element tan important, i que ha estat reconegut per la pròpia Unesco, com és el tema del Parmerar, especialment en el cas d'Elx, que ha merescut eixa qualificació, però que el cost econòmic del seu manteniment, del seu esforç de recuperació està fent-lo pràcticament l'Ajuntament d'Elx. Pensem que això no és just i que ahí, en eixe esforç, ha de col·laborar també l'administració autonòmica. I al mateix temps, diguem, el que seria el segon parmerar més important d'Alacant, que seria el d'Oriola, especialment el Parmerar de Sant Anton, que és un palmeral molt important, es troba també en un estat a voltes molt, molt preocupant, i amb un perill de degradació per diverses raons. Pensem que ahí caldria fer esforços també.

Nosaltres som els més interessats, però valdria també exigir a l'administració, al Ministeri de Foment, que s'acceleraren els tràmits quant al deslinde la costa. Ha de quedar clar on està el domini públic en la costa de manera d'evitar algunes actuacions que a voltes passen. Tots tenim en la memòria tota una sèrie de construccions que ara tenen uns problemes seriosos, si han d'estar, no han d'estar, l'aplicació de la Llei de costes, en definitiva.

L'elaboració d'un pla de salvament marítim de la costa valenciana. Tots coneixem que estem en una ruta de trànsit de vaixells que transporten matèria de tot tipus, perilloses entre altres coses. El tema de la moratòria en la costa, que era un tema important i que pareix que ha quedat diluït en la nova Llei d'ordenació del territori, si és que presenta alguna volta ací.

Després, també, dins d'eixa política de millorar els recursos del aigua, el tema de més recursos per a la depuració i sanejament d'aigües residuals, millor connexió de totes les poblacions i nuclis a les depuradores, ampliació del sistema terciari i, fonamentalment, com a conseqüència de tot això, també, una reducció, anem a intentar eliminar els emissaris submarins i que eixos cabdals que van a la mar es puguen reutilitzar adequadament en l'interior.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyor Oltra, entrem ara en altres apartats. El primer que vosté m'estava parlant era el tema de sanejament, sanejament i ha acabat en sanejament, és a dir, ha començat i ha acabat amb el sanejament. Jo crec que la política de sanejament de la conselleria és una política ambiciosa, una política en la qual durant anys s'ha treballat en la construcció de moltíssimes depuradores i s'està treballant seriosament en el que són zones importants. I, en conseqüència d'això, hi ha una inversió, a través de l'entitat de sanejament importantíssima quant al que són construccions a realitzar en lloc físic.

I, en definitiva, també, contemplen les mateixes. i és un tema que l'hem parlat vàries vegades, el tema dels emissaris, el tema de manteniment d'emissaris després de què nosaltres quant als sistemes de sanejament arribessim a nivells terciaris de sanejament en alguna de les zones per a poder reutilitzar-los al màxim la quantitat. Però sempre haurem de disposar d'alguns dels emissaris submarins en molts moments en els quals, perquè tenim les conduccions, les xarxes estan d'alguna forma totes les aigües pluvials, residuals, conjuntes i quan arriben a pluvial es necessita evacuar les aigües al mar a través d'un emissari submarí, sobretot en les poblacions de la costa, que és on estan tots els emissaris que contemplen la majoria d'emissaris. I, després, el que es puguen reutilitzar pel sobrant que puga haver en el seu moment o que no haja necessitat i haja d'enviar-se al mar, a través del que són els emissaris submarins.

Prova de tot això és que tots els nous projectes que estan en este moment, alguns en funcionament prompte, com és el de Pinedo, com és el de Castelló i com són les noves de Benicarló, Vinarós i Peníscola, tots contemplen la construcció, estan els emissaris submarins conjuntament amb el que és la depuració fins a nivells terciaris del que són diverses d'instal·lacions del que és la depuració de les aigües.

Quant a esmenes que vosté m'ha parlat del projecte de rehabilitació, hi ha moltes. Hi ha ahí una vintena de propostes, són de la 709 fins a la 724 pràcticament en les quals m'està parlant de projectes d'actuacions de rehabilitació en casc urbans de moltes poblacions dels quals en este moment, no es disposa, per suposat, de cap projecte, de cap d'eixos projectes de rehabilitació. No tenim constància tampoc la Conselleria d'Infrastructures i Transports de l'interés, o siga des de la sol·licitud dels ajuntaments, els ajuntaments que puguen haver sobre els seus projectes per a conveniar-los, per a poder portar-los a cap.

I, en conseqüència, difícilment, vostés en totes elles fa una dotació pressupostària que elimina altres partides que vosté considera que són poc importants, per exemple, la carretera o vial Oropesa-Cabanes i expropiacions que poden haver. I, en conseqüència, són obres que, per un altre cantó, la Generalitat considera important dur-les a cap durant enguany. I, per tant, són partides que si eliminem expropiacions també tindríem un problema seriós per a poder portar a terme també moltes de les actuacions que estan previstes dins el Pla d'infrastructures de carreteres si eliminem tot el capítol quasi o un 80% del capítol del que són carreteres.

I, per un altre cantó, m'estava parlant vosté sobre el tema de la seguretat en el que és el tràfic marítim. Dir-li que són competències que en cas que no són de la Generalitat sí que la Generalitat ha estat treballant, ha estat col·laborant amb la fundació per a fer els anàlisis i sistemes de prevenció, seguretat i salvament en el tràfic marítim de forma que han sigut redactats una sèrie de projectes. I de la forma que vostés han redactat també les esmenes pareix com si la Generalitat fóra la que hauria de fer una competència directa en este sentit en el que és el tema del salvament. Crec que la nostra col. laboració continuarà en eixe mateix sentit.

El senyor president:

Gràcies, senyor Mundo.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes que acabem d'estudiar.

El senyor Godoy García:

Senyor president, per a demanar que es passe a votació conjuntament un bloc les esmenes 741 i 742. D'altre costat, altre bloc: 708, 715, 721, 722, 738, 39, 740 i 743. I d'altre costat la resta.

El senyor president:

Seguint les instruccions del senyor Godoy, anem a passar a votar, en primer lloc, les esmenes 741 i 742. Vots a favor? 1. En contra? 14.

Passem a votar ara les esmenes 708, 715, 21, 22, 38, 39, 40 i 43. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a continuació a raonar el grup d'esmenes que comença en la 744 i que corresponen al Grup Socialista i que tots vostés tenen ahí la seua relació. Té la paraula, per a la defensa de les esmenes, el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Se dirigen también a tratar de contribuir a resolver los déficit cualitativos y cuantitativos a los abastecimientos de agua potable, y se recuerda la especial incidencia de estos déficit en la época estival, se apuntan algunas líneas tanto generales como concretas de actuación, mejoras de redes y conducciones de agua, en general y, en particular, algunas poblaciones como Castellnovo, Zorita, la Pobleta, Herbeset, Portell-Morella, en la Safor, conexión a Pobla de Vallbona-L'Eliana, Pedralba, Ademúz, Tossal Gros de la Font d'en Carròs, en Ibi, Llíria, la Pobla de. Tirig, les Coves de Vinromà, etcètera.

El senyor president:

Gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Socialista ha presentat 44 esmenes al programa 442. 10, de sanejament i depuració d'aigües que acaba de defensar el senyor Godoy ­les esmenes, clar està­, que van de la 744 a la 787. I ja dic i pregue a la presidència que tinga en compte que anem a acceptar l'esmena 776, la votarem a favor i, per tant, que es vote separadament perquè ve a esmenar un error.

Parlen dels abocaments industrials en les esmenes 744, 45, 768 i 770. Pareix ser que la depuració dels abocaments industrials perquè siguen assimilables als urbans és una obligació de les empreses que contaminen, pareix ser, dic jo, perquè és el que ha defensat sempre el Grup Parlamentari Socialista i ara, des que estan en l'oposició, diuen tot el contrari. Jo no sé per què s'obstinen (un diputat diu: "inspección y control") que siga la Generalitat qui pague, qui pague eixes despeses que pertanyen a les empreses que contaminen. No diem que el que contamina paga? En què quedem?

L'esmena 746 demana una cosa que ja és una realitat: la culminació del primer Pla de sanejament. Per tant, és inacceptable.

La 747 a la 751, la 747 demana l'aprovació del segon Pla de sanejament, que està aprovat per Decret 197/2003 del 3 d'octubre. Inclús s'ha publicat en el Dogv. Si la seua senyoria no ha llegit el Dogv, que li'l done el seu grup i podrà comprovar-ho.

Les quatre restants, que són només de literatura, estan expressament ressenyades en els llibres d'actuació del programa 442. 10.

La 752, que és "control efectiu dels abocaments dels emissaris submarins", què vol dir això, control efectiu dels abocaments dels emissaris submarins? Ja es fa un control rigorós a través de l'Entitat de Sanejament. S'estan fent les actuacions necessàries perquè totes les aigües que aboquen al mar tinguen el tractament complet. Ja no és com quan governava el Partit Socialista, que construïren els emissaris en sòls amb retractament. Ara, les depuradores es construïxen amb tractament complet.

Quant a informar les Corts, no és ni necessari ni adequat que ho diguen els pressupostos. El Reglament de les Corts Valencianes té els canals adequats perquè aixina siga. Utilitze'ls!

La 753 a la 773, estes esmenes vulneren, totes elles, el Reglament de les Corts Valencianes, ja que l'article 126. 1 deixa ben clar que deuen quantificar-se econòmicament. Que astò és per a quantificar econòmicament els projectes que vulguen desenrotllar-se. I si vostés tenen uns projectes alternatius, tenen l'obligació de quantificar-los econòmicament.

Però, clar, a més cometen un frau als mateixos pressupostos. Me referisc a l'esmena 753 de Chóvar, la 754 i 755 de Soneja, 763 de Pedralba, 764 de Riba-roja i 773 de Simat. Estes obres, a part que són de competència municipal, si vostés volen que se plasmen en els pressupostos tenen l'obligació de quantificar-les econòmicament i dir d'on s'ha de traure. Com no ho fan, estan cometent un frau als pressupostos de la Generalitat.

Per cert, en el de Soneja tenen una perla, ja que en la 754 demanen la renovació del clavegueram del carrer Major, i en la 755 la renovació de la xarxa de sanejament del poble (rient-se). No sabem si és que exclouen o no el clavegueram del carrer Major o que el carrer Major no està dins del poble de Soneja.

La resta d'esmenes d'este grup, a més de ser un frau, com he dit, al Reglament de les Corts, demostren la falta de rigor del Grup Socialista a l'hora de fer el seu treball. Mire, la 756, de Rincón de León y Monte Orgegia figura en el segon Pla de sanejament. L'ampliació de Monte Orgegia està ja fent-la la Conselleria d'Infraestructures i Transports. La de Rincón de León ja està feta per l'emissari de Medi Ambient. A més, en els pressupostos de l'Entitat de Sanejament figuren les partides corresponents per a començar en Rincón de León les obres del tractament terciari amb un pressupost de 20 milions d'euros.

La 757, que és construcció de la tercera Edar en Alacant no té cap de sentit després de les ampliacions de Monte Orgegia i de Rincón de León. La proposta no té fonament. A on s'hauria de construir? Quins estudis demostren la seua necessitat? Quina part del municipi deuria atendre? Per a quanta població s'hauria de dimensionar? Té el Grup Socialista algun projecte al respecte? Pense que no, que és demagògia a l'hora de demanar.

La 758 demana construir una depuradora en la comarca de l'Alacantí. La comarca de l'Alacantí, a més de les d'Alacant, té depuradores en Busot, Campello, la Torre de les Maçanes i Xixona, a més del segon Pla de sanejament que té prevista l'ampliació de totes elles.

La 759, ampliació Edar Arenals del Sol, esta obra ix a licitació pròximament. Figura en el segon Pla de sanejament ja aprovat. Compta amb la corresponent dotació econòmica en els pressupostos de l'Entitat de Sanejament i començarà en l'any 2004.

La 762 diu "completar xarxa de sanejament de la Vall d'Uixó". L'ajuntament ha demanat la millora de la xarxa d'abastiment i obres de canalització però no hi ha ninguna petició en el sentit que vostés proposen.

La 765, Morella; 766, Benicàssim, Castelló; 771, Edar Cabanes, Bell-lloc, Pobla Tornesa i algunes pedanies de la Serra d'en Galceran, com dels Ivarsos, estan incloses totes en el segon Pla de sanejament.

La 767, Sant Joan de Moró, figura en el capítol VI del segon Pla de sanejament entre les poblacions de 2. 000 a 10. 000 habitants.

La 769, ja els vam dir l'any passat. ­perquè estes iniciatives totes se repetixen en el 2000, 2001, 2002, 2003 i ara per al 2004­, dia que ja els vam dir l'any passat que la depuradora de Vilafamés estava en servici, gràcies a una actuació conjunta de la Generalitat i la Diputació de Castelló. Però vostés la tornen a plantejar.

Presenten altre grup d'esmenes que demostra que no han estudiat bé els pressupostos perquè estan incloses en el seu text. Per exemple: la 774 està en este mateix programa, en l'objectiu 2. 1. La 775 també està en el mateix objectiu. A més, s'han previst 215,6 milions d'euros per a ampliar i millorar la xarxa de col·lectors, i 403,7 milions d'euros per a la construcció i millora de depuradores; 59,1 milions d'euros per a la reducció de nutrients; 120,7 per al tractament de fangs; 192,3 per a instal·lacions de reutilització de les aigües i 63 per a diverses millores.

Entendrà la seua senyoria que estem referint-nos a 1. 045 milions d'euros que dota el segon Pla de sanejament.

La 770 està en l'objectiu 1. 1, i la 780 en el 2. 1. La 778 no és competència d'este programa, el 442. 10. La 782 ja està complint-se i correspon al programa 512. 10 i no este. A més, la referència a la declaració obligatòria d'abocaments industrials ja està replegada en el capítol III del Reglament sobre el règim econòmic i financer i tributari del cànon de sanejament.

La 783 és innecessària. La Generalitat ja col·labora amb els ajuntaments a través de l'Entitat de Sanejament per a realitzar els plans d'abocaments i les ordenances. Per exemple, en la Vega Baja tots els municipis compten ja amb plans de control d'abocaments. S'han fet 110 plans de control. Estan fent-se en estos moments 22 més i en l'any 2004 se'n faran altres 21.

Quant a gestió d'infraestructures de recursos hidràulics han presentat 77 esmenes; 18 ja estan en els pressupostos i demostren, com he dit abans, la falta de rigor a l'hora d'estudiar-los. Són la 788, 796, 797. No me dóna lloc per a referir-los-les totes, però puc donar-li fins a la quantificació econòmica que tenen: 5 no són competència ni d'esta direcció ni d'esta conselleria, com, per exemple, la 794 tracta de limitació de l'expansió urbanística; la 795 es referix a l'ampliació de regadius; la 817, a l'anàlisi de l'auia de consum humà; la 837, a la nacional 332 y a la línia ferroviària, que són competència de l'Estat; la 840 y 842 no es referixen a zones urbanes; 42 eludixen la finalitat real dels pressupostos, com he dit abans.

Menció especial mereixen sis esmenes, a les quals vaig a referir-me, si me dóna temps el rellonge. Una és la 789, que ja la presentaren l'any passat i que diu: "dèficit hídric". Doncs, mire, esta esmena és molt similar a la que van presentar l'any passat, i aleshores se parlava de deficient gestió, i este any han canviat d'actitud i diuen "per insuficient gestió", pareix ser que el Grup Socialista ha augmentat la qualificació que té de la política de l'aigua que ve desplegant el govern del Partit Popular.

La 790, la possibilitat de crear bancs d'auia, o, més concretament, centres d'intercanvi de drets d'ús de l'auia, figura en la reforma de la llei d'auies que va impulsar el govern del Partit Popular i que va comptar amb la ferma oposició del Psoe, per la qual cosa se considerava una privatització i comercialització de l'auia, i ara resulta que vostés demanen eixos bancs d'auia.

La 791, les polítiques de l'auia que està desenrotllant la Generalitat Valenciana ja incorporen els principis d'actuació contemplats en la directiva marc de l'auia de la Unió Europea a través de totes les seues facultats i competències, per tant, no entenem per què la demanen vostés novament. I diuen: "avaluació dels recursos hidràulics subterranis de la Comunitat Valenciana". Mire vosté, ja estan avaluats en els plans hidrològics de conca, que estan incorporats al Pla hidrològic nacional, eixe Pla hidrològic nacional que ja s'ha convertit en llei.

La 793, mira, la Generalitat a través del conveni firmat amb el Ministeri de Medi Ambient en desembre de 1997, ha impulsat de manera decisiva l'execució d'un projecte tan important com és el transvasament dels sobrants del Xúquer al Vinalopó, ja pròxim a iniciar-se, i la finalitat és frenar la sobreexplotació dels aqüífers del Vinalopó.

En la 796, que també l'havien presentada abans, he de dir-li que el Govern Valencià està impulsant actuacions d'este tipus en col·laboració amb altres administracions, de manera que problemes concrets d'abastiment se solucionen prèvia atenció de totes les possibilitats tecnològiques i econòmiques que estan a disposició dels equips tècnics.

Aixina, s'han vingut impulsant les actuacions del tipus descrit en l'esmena en la Marina Alta, en col·laboració amb els ajuntaments de la zona, i està previst realitzar-les en la Vega Baja del Segura. A més, actuacions tan importants com els tractaments terciaris de Rincón de León i Benidorm estan en el marc del II Pla de sanejament. El mateix Pla hidrològic nacional preveu actuacions d'este tipus fonamentalment en la província d'Alacant, com és la planta dessaladora de la Pedrera, el col·lector d'evacuació d'auies salines en la Vega Baja del Segura i la planta dessaladora de Pilar de la Horadada o l'ampliació de dessaladora de la Mancomunitat del Canal del Taibilla en Alacant. A més, està la línia 2. 1. 6, que se referix a estes qüestions.

Per últim, en este programa, en el que en ningun moment podem acceptar les esmenes que hem dit, perquè les dotze esmenes que queden després de les descrites, que jo les he catalogat d'absurdes i mal plantejades, i per això no podem acceptar-les. Per exemple, l'esmena 800 demana una normativa que ja està en el projecte de llei d'ordenació i foment de la qualitat en l'edificació, que ja està el projecte aprovat i presentat aquí.

La 825 demana que es concloga el pla d'evacuació d'auies fluvials en Alacant. No sé, és possible que vosté no ho sàpia, però ja es va acabar, amb un èxit demostrat, eixe pla d'evacuació d'auies fluvials en Alacant. L'esmena 843 es referix a un projecte que diu: "s'ha presentat", però no indica a on s'ha presentat, quan s'ha presentat ni tampoc a quina població se referix.

L'esmena 847 diu que la CIT inste a altres conselleries per a determinades actuacions. No li pareix que això no és correcte?

L'esmena 858 demana un pla de reutilització de l'auia en l'Alacantí. L'Entitat de Sanejament té un ambiciós pla en este sentit, i per això s'ha ampliat allò d'Orgègia i Rincón de León.

La 859 vol que s'execute el projecte del barranc dels Frares ­Godella, Rocafort. ­ i ja està acabant-se, és una inversió de 890. 000 euros.

L'esmena 860 demana 200. 000 euros per a executar un projecte de col·lectors pluvials en Almassora. L'estudi que té l'Ajuntament i que ha presentat a la Conselleria és de 5 milions d'euros.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, señor Maluenda.

Anem a passar a votar, en primer lloc, l'esmena número 776, que havia segut acceptada pel Grup Popular. Passem, doncs, a votar esta esmena. Vots favor? 15. Vots en contra? Cap.

Anem a votar la resta de les esmenes.

El senyor Oltra i Soler:

Demanaria votació separada de la 790 i 796, per una banda. I 797 per altra. I la resta ja.

El senyor president:

Doncs, en primer lloc, anem a passar a votar la 797. Vots a favor? 6. Abstencions? En contra? 9.

Anem a passar a votar la 790 i la 796. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

I a passar a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a estudiar el següent bloc d'esmenes, tenint en compte que n'hi ha una esmena transaccional que afecta les esmenes 865 i 967 del Grup Socialista. Aixina i tot, anem a treballar amb el bloc que comença precisament per la 865 i que vostés tenen relacionat, i té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaig ara a defensar, en nom del Grup Parlamentari Socialista, un bloc d'esmenes referides totes elles al programa de carreteres. Un bloc d'esmenes en el que n'hi ha més d'un centenar d'esmenes, cosa que entenem que és símptoma evident de les greus carències del sistema viari de la Comunitat Valenciana.

Dins d'este bloc d'esmenes hi ha una sèrie d'esmenes, anem a dir, genèriques o de política general, ja que expressen una forma d'entendre el que és la política d'infraestructures, i que la seua acceptació i aplicació afectaria tot el conjunt del territori valencià.

D'un altre costat, n'hi ha un altre bloc d'esmenes que estan ja molt territorialitzades. En eixe sentit, de les més genèriques, voldríem destacar les següents: en primer lloc, aquelles que van referides a la urgent finalització d'aquelles actuacions pendents del II Pla de carreteres, II Pla de carreteres redactat pel govern socialista i que tenia un termini d'execució de l'any 1995 a l'any 2002; estem debatent ara els pressupostos per a 2004 i encara queden moltes actuacions pendents. Fem èmfasi, sobretot, en la finalització de les grans autovies programades en este segon pla, a saber, l'autovia de la Plana i l'autovia central, que després de huit anys des de la redacció del pla encara no estan finalitzades.

Demanem també la realització d'un III Pla de carreteres, perquè una de les carències, precisament, del govern del Partit Popular ha segut la total absència de planificació a mitjà i a llarg termini en matèria de carreteres.

Per un altre costat, n'hi ha un altre tema, que és molt important tots i cadascun dels dies de l'any, però, sobretot, salta a l'actualitat en dates com les d'ara, per exemple, este cap de setmana, que hi ha hagut un pont, hi ha hagut, per tant, una operació eixida, i que, per desgràcia, este cap de setmana hem hagut de lamentar la mort de cinc ciutadans. Parlem de seguretat vial, entenem que cal encetar una política més activa i, sobretot, més efectiva en matèria de seguretat vial. Per això demanem l'elaboració d'un llibre blanc de seguretat vial i la concreció en un pla integral de seguretat vial, en el qual se parle no només d'un pla d'obres, sinó que faja èmfasi també en matèries auxiliars com, per exemple, els temes d'educació vial i també els temes de primers auxilis.

Per un altre costat, n'hi ha un altre bloc d'esmenes, que afecten el conjunt del territori valencià i que, en estes, si el Partit Popular hi votara a favor, per descomptat, ficaria de manifest que realment aposten per una clara defensa dels interessos valencians davant de Madrid, davant del Govern central. En eixe sentit, demanem que se realitzen una sèrie d'actuacions que el Ministeri de Foment té pendents, actuacions de gran importància per a la Comunitat Valenciana. Per exemple, estem parlant de l'eix costaner, eix costaner que està, doncs, sobretot, en la nacional 340 i la nacional 332.

En eixe sentit, vullguera donar una sèrie de dades objectives que fiquen de manifest la importància de realitzar determinades actuacions. Per exemple, segons dades subministrades pel mateix Ministeri de Foment i per la Direcció General de Trànsit, dins de l'eix costaner de la Comunitat Valenciana, nacional 340 i 332, n'hi ha una longitud en quilòmetres pendent de millora de 348 quilòmetres pendents de millorar-se, concretament els següents trams: en la nacional 340, el tram de Vinaròs a Almenara, pendent de millora n'hi han 121 quilòmetres; en la nacional 332, el tram Sollana-Oliva, 61 quilòmetres; el tram Dénia-el Campello, 83; el tram del Campello a l'Altet, 25; i el tram l'Altet-Pilar de la Horadada, 58. És a dir, 348 quilòmetres.

Per un altre costat, n'hi ha una altra sèrie de dades, com són les que afecten a la intensitat de trànsit, és a dir, als vehicles per dia. En eixe sentit, i en els trams que ja he expressat, segons la situació de la via actual, la Direcció General de Trànsit recomana desdoblar a partir de 10. 000 vehicles/dia. Bé, doncs, en tots estos trams se duplica, o inclús se triplica, la intensitat de trànsit. Per exemple, en el tram de la nacional 332, en el tram de Torrevella a Pilar de la Horadada, n'hi ha un trànsit diari, una mitjana, de 34. 000 quilòmetres. Així també, en la resta se duplica la intensitat recomanada pel Ministeri de Foment segons la situació d'eixa via.

Esperem que el Partit Popular siga sensible i realment aposte per esta defensa dels interessos valencians i plante cara, d'una vegada per totes, ja que no ho ha fet en huit anys, al Ministeri de Foment, exigint-li els deures que té pendents.

N'hi ha una altra sèrie d'esmenes que tant nosaltres mateixa com el mateix Partit Popular definim com a clàssiques, que són aquelles que parlen de liberalització de la A-7, esmenes que clàssicament també són rebutjades pel Partit Popular, cosa en certa manera comprensible, tenint en compte que va ser el Partit Popular el que va prorrogar el contracte a la concessionària de l'autopista fins al 2019, en una clara defensa dels interessos valencians.

En eixe sentit, nosaltres, el que parlem, el que demanem, és la redistribució del trànsit cap a l'autopista com a mitjà de descongestionar el trànsit en les carreteres nacionals. Entenem que l'única solució viable per a traure trànsit cap a l'autopista, que a més a més està infrautilitzada, és, per un costat, realitzar una política de reducció dels peatges fins a situar-los en nivells europeus, però, també, d'aconseguir la seua liberalització en determinats trams, per això plantegem el rescat de l'autopista en els trams de la Marina, en el tram de la Safor i al seu pas per Castelló, i també la liberalització del peatge de la A-37 en el tram valencià, únic de peatge, concretament, el tram que va de Montesinos a La Cenia.

Finalment, n'hi ha una sèrie d'esmenes, que estan territorialitzades, i se tracta d'actuacions necessàries, actuacions que responen a les necessitats reals de pobles de totes les comarques del País Valencià i que parle de tot tipus d'actuacions, com, per exemple, necessàries són realitzar variants, desviacions, prolongació de carreteres, circumval·lacions, construir noves carreteres, estudis de viabilitat de trànsit, carrils bici, realització o millora d'accessos, avingudes, obertura de camins, realització de desdoblaments de tercers carrils, de passos elevats, de soterraments, condicionament d'itineraris i corredors per a vianants.

A partir d'ací, i donat que el Partit Socialista ha detectat en este nou Grup Parlamentari Popular, o en la majoria del nou Grup Parlamentari Popular, una certa sensibilitat davant de les propostes de l'oposició, els pregaríem que votaren a favor d'estes esmenes.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Socialista a este programa 513. 30, d'infraestructura de carreteres, ha presentat 126 esmenes, des de la 865 a la 991, i ha dit el president que hi ha una esmena transaccional presentada, signada per tots els grups, a la 865 i 967, que són les que podíem acceptar d'este bloc d'esmenes.

Jo, amb el màxim respecte a la senyora diputada, vull dir que 87 d'estes 126 esmenes vulneren el Reglament de les Corts. Vosté ho sap molt bé, senyora diputada, que vosté ja té experiència en esta cambra. Vulneren el Reglament de les Corts perquè l'article126. 1 exigix que els projectes vagen quantificats econòmicament i s'indique de quina partida se detrauen. I, clar, vostés volen evitar també el cost polític que això significa, per tant, estan cometent un frau als pressupostos mateixos, perquè no utilitzen les esmenes per al fi que el Reglament exigix. I estic referint-me des de l'esmena 867 a la 875, de la 877 a la 910, de la 964 a la 966 i 967, de la 972 a la 977, y de la 980 a la 985.

Tretze d'estes esmenes, de la resta, podria dir que no tenen trellat però no vull que se moleste, perquè vosté se molesta en seguida. Vull dir que no tenen sentit, eh? , no tenen sentit. Per què? Perquè, mire vosté, d'elles la 876 vol convertir en via urbana la pista d'Ademús al seu pas per Burjassot. És l'autovia CV-35 València-Llíria, és una via de cabdal importància, amb una IMD de més de 100. 000 vehicles al dia. El Grup Socialista vol convertir-la en via urbana.

La 892 es referix a la travessia del Puig. Mire vosté, no hi ha ninguna carretera de la Generalitat que travesse el nucli urbà del Puig, aixina que no sé quin desviament volen fer.

La 900, variant de Pedralba. No hi ha ninguna carretera de la Generalitat en Pedralba, per què hem de fer la variant?

La 905 demana un bypass que evite que la carretera CV-90 creue Figueroles. Impossible. La carretera CV-90 no pot creuar Figueroles perquè està en la província d'Alacant.

La 909 demana una altra ronda perquè la CV-230 no creue Alfondeguilla. No és necessari fer res perquè no la creua, és tangencial a Alfondeguilla, sí, sí.

La 921 demana soterrar l'A-7 al seu pas per Villafranquesa. A mi em pareix un disbarat, ja que una autovia tot túnel significaria un important problema de seguretat.

La 965 s'inventa un nou eix vertebrador no previst en l'interior de Castelló, concretament des de la nacional 332 a Atzeneta del Maestrat, que significa un cost elevadíssim, amb una ineficàcia clara, no li veem ninguna possibilitat que siga eficaç, i amb una afecció mediambiental de gran impacte.

De la 986 a la 990 tampoc tenen molt sentit, ja que l'autovia Llíria-Casinos té la previsió pressupostària adequada per a començar en el 2004. Igual que la seguretat vial de la CV-25. També la seguretat vial de la nacional 332 en Torrevella.

Per a la millora de les infraestructures en Cullera i el pont sobre la Bega existix el conveni amb l'ajuntament, que deu concedir les autoritzacions i redactar el projecte, però quan l'ajuntament concedisca l'autorització.

La conselleria no té intenció d'elaborar ningun llibre blanc de seguretat vial, allò que ja està fent és elaborar un pla global amb una vigència més àmplia que la dels plans bianuals que des de 1995 han vingut realitzant-se.

A més, estes esmenes realitzen una baixa en FP7 codi línia T0005000, que no és admissible, ja que rebaixa més del 52% de la partida anual que està destinada als convenis ja firmats amb els ajuntaments. Diguen concretament a quins ajuntaments cal incomplir-los el conveni.

Setze d'estes esmenes estan pressupostades, i això demostra, com he dit abans, que no se fixen vostés molt a l'hora de llegir els pressupostos.

Per exemple, la 901 de Riba-roja és el codi d'inversions reals FN510440, 7,03 milions d'euros. La 908 i 922, la ronda de Novelda, que és la mateixa esmena que la fan dos voltes, codi FN510429, 7,2 milions d'euros per a fer en tres anys.

La 912. Figura en els objectius la gestió i desplegament del conveni de la nacional 332 corredor litoral València-Alacant, en què es troba Gandia-Xeresa, que és allò que vostés demanen.

La 916, en l'objectiu bàsic 1. 3 està Almenara-Nules. En la línia 1. 3. 1, que el Govern executa amb caràcter d'urgència, està la variant d'Almenara i Sagunt-Almenara. La variant de Villavieja està acabant-se ja, i la d'Almenara té les obres molt avançades.

La 920 està en l'objectiu bàsic 1. 2. La 968 està en el 3. 1. De la 986 a la 989 estan totes eixes actuacions en els objectius i línies d'este mateix programa. La 978, en la línia 1. 1. 8 i 4. 1. 3, com és la via parc Alacant-Elx. I són la circumval·lació, accessos, etcètera. La 979 està en el codi FN510313, duplicació de la CV-32 Museros-Massamagrell.

Tretze esmenes més són innecessàries i no tenen ninguna transcendència pressupostària, com és la 879, que ja està aprovat el projecte de Tavernes de la Valldigna que vostés demanen.

De la 911 a la 919 estan totes elles relacionades amb el conveni amb el Ministeri de Foment de la 340 a què ans m'he referit. La 913 figura en els pressupostos del 2004 com a eix viari Castelló-Benicàssim, que s'està executant mitjançant conveni amb el ajuntament. La 923, el Ministeri de Foment ja ha licitat la concessió de la segon circumval·lació d'Alacant, que inclou eixe tercer carril d'Elx a Crevillent. La 933, mire, el 17 de novembre es va subscriure un conveni amb la Diputació de Castelló per a la variant de Castellnovo que demanen ací.

Setze d'estes esmenes no són competència de la Conselleria d'Infraestructures i Transports. Per exemple, la 884, que és la nacional 340, és competència de l'Estat, i eixe conveni és al que m'he referit. La 969 i la 970 també són competència de l'Estat, i la 971, de la Llosa, que és la nacional 340.

La resta són competència municipal, com per exemple la 895, camins rurals, i plantegen les carreteres, és competència d'Agricultura. Altres són actuacions urbanístiques, i per exemple, la 883, que es referix als accessos al port de Gandia, ignora qui ha redactat l'esmena que la Generalitat no té competències sobre les carreteres d'accés als ports d'interés general com és el de Gandia.

Tenim un altre grup que jo les qualifique de nadalenques, vosté sap per què, ja sap a quines vaig, perquè tots els anys tornen en estes festes i podríem cantar allò de "vuelve, peaje vuelve en Navidad", i perdone la broma. Hem elegit d'entre estes esmenes des de la 924 a la 928, i la 931 i la 932. L'alliberament del peatge de l'A-7 no és viable perquè resultaria prohibitivament cara. Han de dir vostés dels pressupostos, eixos diners que costaria acabar amb la concessió administrativa d'on cal detraure'ls, quants col·legis menys se'n fan, quants centres de salut menys se'n fan o quants centres menys de discapacitats se n'han de fer per a alliberar-la. Però vostés han de córrer el risc i dir-ho, però dir-ho concretament.

Des de la Generalitat allò que està fent-se és, per ser la millor cosa, reduir els peatges, potenciar la reducció dels peatges, demanant-li-ho al Govern. I això està fent-se i està tenint molt bona acceptació entre els usuaris de l'autopista, com ho demostra que cada volta hi haja més trànsit per l'autopista, i a més, creant vies alternatives lliures de peatge. Això és el que fem, no com vostés, que quan vostés governaven no se preocupaven per a res de baixar eixos peatges, i vam tindre la sort que en 1996 van perdre vostés les eleccions i no vam donar lloc que el senyor Borrell, el botxí de la Comunitat Valenciana, portara endavant eixe projecte que tenia de pròrroga i d'augment del cost del peatge en la Comunitat Valenciana.

Hem seleccionat set esmenes, si em dóna lloc, d'entre totes perquè crec que mereixen una atenció especial. Una diu: "construcció del carril bici l'Orxa-Villalonga". Este carril bici es construirà sobre el traçat de l'antic ferrocarril quan ho plantegen de comú acord els municipis afectats, sense imposar altres trànsits simultanis sobre la mateixa plataforma, però quan els ajuntaments se posen d'acord, mentres no se pot fer.

Execució de la ronda nord d'Alacant. L'1 de març del 2000 se va subscriure un protocol entre la Generalitat i l'Ajuntament d'Alacant per a l'execució de la via parc, en què la programació de les obres i el seu finançament se supedita a la firma de posteriors convenis. El passat 9 de setembre se va subscriure el primer d'estos convenis per a l'execució de les obres del tram comprés entre l'avinguda de Dénia i l'avinguda de Juan XXIII.

Ampliació de la carretera entre Castelló i Ribesalbes. La carretera Castelló-Ribesalbes, la CV-189, supose, pertany a la xarxa de la Diputació Provincial de Castelló. La seua ampliació és difícil, donat que és un traçat molt sinuós i la proximitat de nombroses vivendes, però és una actuació de la diputació, o siga, que està mal encaminada l'esmena.

Quant a l'execució del tercer carril i connexió de l'autovia Ademús direcció Llíria, a quina connexió de l'autovia Ademús CV-36 es referix l'esmena? És que jo no ho sé. Quin tram del tercer carril és el que vol que s'execute? Però per si de cas, tinga en compte que la línia 1. 1. 6 del programa ja arreplega amb caràcter general actuacions en la CV-36.

L'A-7 és una carretera de llarg recorregut i no pot absorbir el trànsit local. Convertir-la en ronda comarcal, conforme vol que se faça en la Marina, seria un despropòsit. La solució de les dos comarques de la Marina és la construcció de les variants previstes en el protocol Generalitat-Ministeri de Foment de 1998. En la Marina Baixa el ministeri ja està executant la variant de la Vila Joiosa i està redactant-se el projecte de traçat i construcció del desdoblament de la variant de Benidorm.

I com no queda temps, senyor president, moltes gràcies, i he terminat de moment.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Seria vosté tan amable de tornar-me a dir els números de les esmenes que ha acceptat?

El senyor Maluenda Verdú:

No, és que no n'he acceptada ninguna. Només he demanat que la 865 i la 967, que estan transaccionades, se voten a banda, però no n'he acceptat ninguna.

El senyor president:

Mire, ho havia entés. Jo estava.

El senyor Maluenda Verdú:

Vosté és que me veu de bon caràcter hui.

El senyor president:

No, però m'havia quedat aixina. Jo dic: no me quadra, però.

Bé, anem a passar a votar en primer lloc l'esmena que n'hi ha transaccionada, que arreplega la 865 i la 967. Vots a favor d'esta esmena? 15. Per unanimitat.

Passem a votar la resta.

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

Anem a passar a votar en segon lloc l'esmena 874. Vots a favor? 6. Abstencions? En contra? 9.

I passem a votar la resta d'esmenes d'este grup que hem estat estudiant. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a continuació a debatre l'altre grup d'esmenes que també tenen vostés, que va de la 992 a la 1. 022. Té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gay.

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Al programa 514. 10, d'infrastructures i actuacions en la costa, el Grup Socialista ha presentat 25 esmenes, des de la 992 fins la 1. 018. Cinc ­la 992, 993, 997, 998 i 1. 003­ apareixen amb una espècie d'estribillo que més bé pareix una cançó. En totes diu el mateix: "Afegir al final. i presentar-lo en les Corts abans de l'1 d'octubre de 2004".

Per cert, l'esmena 992 demana que l'1 d'octubre es presente el pla director de ports de la Generalitat. Este pla estarà redactat abans que acabe el 2003. No cal esperar.

L'esmena 993 demana que l'1 d'octubre. el mateix per al pla de ports. Este pla ja va ser presentat el passat 28 de novembre i està en tramitació.

Les esmenes 997, 98 i 1. 003 també demanen que l'1 octubre es presenten les directrius d'actuació en la costa per al pla d'actuació en la costa i per als plans d'emergència, que estaran acabats molt abans de la data que indiquen: l'1 d'octubre. I només parlen que de l'1 d'octubre. No sabem què és el que celebren els socialistes l'1 d'octubre. (Remors) Sí, sí. Perquè jo crec que, afortunadament, aconseguirem la democràcia, i eixe dia ja no és festiu a Espanya. (Remors) Però és que tampoc mos expliquen per què l'1 d'octubre, no el 2 d'octubre, no el 28 de setembre o no el 3 de novembre. L'1 d'octubre. I l'estribillo: l'1 d'ocutbre i l'1 d'octubre. Ja m'explicaran per què.

Altres esmenes (remors) són innecessàries perquè les actuacions que se sol·liciten ja tenen cobertura.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Maluenda Verdú:

. en les línies 2. 1. 1 i 2. 1. 2. Per exemple, la 996, 1. 001, 1. 006, 1. 007, 8, 9, 10, 11, 12. fins la 14, estan en les línies 2. 1. 1 i 2. 1. 2.

La 1. 002 és com a mínim curiosa, ja que demana que el pla d'ordenació del litoral sud Devesa-Albufera. ningú sap què és el que volen dir les seues senyories amb astò. No ho sabem. Existix un pla especial de protecció del parc de l'Albufera, i en tramitació, el Porn. Però el que demana la seua esmena no sap ningú què és. Si es referix a les actuacions convingudes entre el Ministeri de Medi Ambient i la Generalitat, eixes actuacions estan molt avançades i estan pressupostades. En el codi FN760016 s'arrepleguen les partides a l'efecte.

Un altre grup d'esmenes, deu concretament, són de les que vulneren el Reglament de les Corts i cometen un frau en no quantificar-les econòmicament i dir d'on es dedueixen.

La 1. 011 és competència del ministeri. La 1. 017 i la 1. 018 s'ajusten a Reglament i van quantificades econòmicament, a més de quadrades. Els done l'enhorabona. Sí que saben presentar-les. El que passa és que les dos les detrauen del programa d'arquitectura, que té 10,5 milions d'euros, i ja significa el que vostés plantegen una reducció del 31% i es quedarien els convenis sense poder complir.

I, per últim, les altres dos esmenes són molt curioses, la 1. 004 i la 1. 005, que demanen l'execució del pla de la badia d'Alacant. No sabem a quin pla es referixen les esmenes i seria convenient que mos ho aclariren. Ja que com no sabem què és això. A la millor ni igual és competència d'estes Corts. A la millor és competència de Madrid o és competència municipal.

Res més i moltes gràcies.

Per tant, senyor president, s'entén que vaig a votar-les en contra, clar.

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

No sé si és Sant Francesc la vespra del dia 1 d'octubre.

El senyor Maluenda Verdú:

No ho sé. Diga-li-ho a la senyora Gay. (Remors) Jo no ho sé.

El senyor president:

Vosté després m'assessora com a bon torrentí que és.

El senyor Maluenda Verdú:

Jo sé que San Rafael és el 24 d'octubre.

El senyor president:

. i aixina anem. (Remors) Ja presentarem esmenes quan vinga al cas això del.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes.

Sí, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Demanaria votació separada de la 1. 006 a la 1. 013.

El senyor president:

En primer lloc, anem a votar el bloc d'esmenes que va de la 1. 006 a la 1. 013. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

Anem a passar a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació anem a treballar sobre un altre grup d'esmenes que comença amb la 1. 023, que vostés tenen ahí relacionades, tenint en compte que la 1. 113 ha sigut discutida i votada en el bloc que acabem de fer.

Té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Yo les recuerdo que este programa y el programa de la Agencia Valenciana de Energía, de estos depende la realización de la tercera fase del programa de gasificación, fomento de energías renovables, el plan eólico valenciano, el plan de ahorro y eficiencia energética, el plan Plaver. Demasiados e importantes planes para tan escaso presupuesto, aunque es de esperar la inversión privada.

Con respecto al plan eólico valenciano, les recuerdo que desde que se aprobó en el 2001, hasta febrero de 2003 no se seleccionaron los proyectos de planes especiales de ordenación de las quince zonas para la implantación de parques eólicos, y que su ejecución, a día de hoy, cuenta con pocos resultados, por lo cual también las enmiendas para impulsarlos.

Y les recuerdo que el actual balance de la ejecución de la tercera fase del plan valenciano de gasificación, no puede ser más pobre: de una inversión prevista en los presupuestos de 2001 y de 2002 de 6 millones, solo se invirtieron 1. 900. 000 euros.

Por lo pronto, en estos presupuestos sólo dedican a transferencias de capital para I+D+I, en vivienda y calidad de la edificación, la cantidad de 1'39 millones de euros, con lo que lo más probable es que nos quedemos otro año más sin avanzar en esta cuestión.

Para actuaciones en cascos históricos van a dedicar 16'69 millones, pero desconocemos los criterios y prioridades, porque es sorprendente que a ciudades como Elche solo se destine 122. 000 euros de esos 16'69 millones, o que haya un conjunto de ciudades a las que realmente se dedican cantidades más bien simbólicas, por lo que parece que se está practicando una política. Sí, el listado es muy largo, pero de inversiones realmente exiguas.

Y la misma estrategia se repite en las inversiones dedicadas a nuevas infraestructuras y equipamiento urbano, que dota el Consell con casi 30 millones de euros, pero de ellos es de notar que a ciudades como Alicante y Elche les corresponden 0 euros. Pero, además, contemplan muchísimas inversiones que tienen un carácter nominalista para otras ciudades de la comunidad; es decir, con una inversión escasísima en comparación con el coste real que representan.

Se han incluido especialmente líneas de actuación en Cocentaina, o Alcoy, o Gandía; se han incluido también líneas de actuación para barrios como el Barrio de San Antón, Campoamor, Fábrica de Tabaco de Alicante, o el barrio Juan XXIII de Alicante, Caserío "Santa Faz"; o bien para construcción de algunas infraestructuras urbanas, desde reformas de algunas casas consistoriales hasta rehabilitaciones de centros históricos de ciudades, como el Plan Racha, o el plan también de rehabilitación del centro histórico de Elche, o realización de programas de rehabilitación urbana en Valencia, en algunos de sus barrios, en concreto, también, como Benimamet, Benimaclet. o en Orriols, Campanar, Natzaret, Fuensanta, etcétera; renovación e implantación de infraestructuras urbanas; o elaboración de un proyecto de ley de ordenación y fomento de calidad de la edificación, que nos hemos encontrado con este anuncio del conseller en los últimos días; y finalmente, también algunas propuestas para mejorar la accesibilidad y eliminar barreras arquitectónicas, en especial, desarrollar la Ley de accesibilidad tanto en lo que respecta a edificios privados, como a los espacios públicos; o actuaciones preventivas en edificios catalogados, en edificios con una antigüedad superior a 50 años; encaminadas a fomentar el mantenimiento y conservación de edificios históricos; actuar en el impulso, la revisión y la solución de algunas patologías constructivas en este tipo de edificios; y propuesta de algunas inversiones reales, que ustedes las pueden ver detalladas en alguna de nuestras poblaciones, por entender que ha pasado mucho tiempo, que aparecen a veces en los presupuestos y otras veces, desaparecen: Benferri, Dolores, la Vila, Llíria, Alicante o Torrevieja.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor President.

Al programa 731. 10, energia, que cau en infraestructures, han presentat dénou esmenes: de la 1. 023 a la 1. 041, però no podem acceptar ninguna, pels motius que vaig a comentar a continuació.

Totes elles són irrellevants, i algunes inclús són de competència municipal. Vegem: La 1. 023 no aporta res al funcionament de la Direcció General.

La 1. 024 . Mira, la Llei 54/1997, de 27 de novembre, del sector elèctric, regula els aspectes bàsics per al subministrament del servici elèctric en les adequades condicions d'estabilitat i garantia de la qualitat del subministrament.

La 1. 025 i la 1. 027 no són oportunes, perquè la tercera fase del Pla de gasificació de la Comunitat Valenciana preveu la planificació i l'execució dels ramals intermunicipals necessaris.

La 1. 026, 1. 029, 1. 030 i 1. 031 plantegen temes que són competència municipal.

I la 1. 032 i 1. 033 no tenen contingut pressupostari. No sé per què es presenten.

La 1. 034, 35, 36, 27 i 38 són innecessàries, perquè els seus continguts estan arreplegats en objectius bàsics i línies d'actuació contemplades en els pressupostos d'este programa 731. 10 per a l'any 2004.

Al programa 431. 10 Arquitectura, han presentat setanta-dos esmenes, des de la 1. 042 a la 1. 113 ­encara que una ja està defensada. Dèneu ja apareixen en les línies d'actuació que figuren en els pressupostos, i vostés no s'han percatat.

La 1. 042 i la 1. 043, en la línia 1. 1. 1.

La 1. 048, que demanen que s'incloga una nova línia del Pla Riva, la renovació de Ciutat Vella. Mire, el Pla Riva figura en la línia 3. 1. 1. Per tant, no fa falta incorporar ninguna renovació, perquè està vigent.

De la 1. 076 a la 1. 083 estan en els objectius bàsics 3. 1. 1, 4. 1. 1 i 5. 1. 1.

De la 1. 103 a la 1. 108 es tracta d'execucions iniciades o en redacció, i totes elles apareixen en les línies pressupostàries en quantitats superiors a les que vostés plantegen.

Trenta-sis de tot este grup d'esmenes, de setanta-dos, la meitat ­el 50%- són un frau i vulneren el reglament, ja que pels arguments dits anteriorment, com no venen quantificades econòmicament, ni diuen d'on es detrauen, estan cometent un frau als propis pressupostos, perquè el sentit del pressupostos és incorporar projectes quantificats econòmicament. Vostés cometen eixe frau, i a la volta, vulneren lo que exigix l'article 126. 1. Quan governaven els socialistes totes estes esmenes no passaven de la Mesa de la comissió. Totes estes esmenes no passaven de la Mesa de la comissió! Concretament, de la 1. 044 a la 1. 056, de la 1. 059 a la 1. 075 i de la 1. 084 a la 1. 089. 19 d'estes esmenes ­del conjunt- són copiades de l'any anterior. Algunes es copien des de l'any 2000 per a presentar-les igual cada any. Poca imaginació pareix que tinga el Grup Socialista, a pesar de la renovació de persones que s'ha fet. Però pense que els plantejaments i el sistema és el mateix.

Tres són confuses i no les entenem. Per això vull que me les aclarisquen. La 1. 095 ja la van presentar en el 2002 i el 2003, i no me la van aclarir. No entenem per què consideren que la mera existència d'edificis catalogats de més de 50 anys en els centres històrics siga un problema per al Partit Socialista. No ho entenem. Més bé és normal! Inclús desitjable! I l'actuació de la Conselleria d'Infraestructures i Transports, en matèria d'arquitectura, perseguix ­en general- possibilitar i reforçar l'assistència d'estos edificis en les degudes condicions.

La 1. 112 pareix que pretén que cada Conselleria suplante els ajuntaments en les inspeccions tècniques d'este tipus d'edificis. Per què no volen que siga això responsabilitat dels ajuntaments, a través de la policia municipal? Que és qui deu inspeccionar i sancionar. Per què ara demanen un pla triennial, i l'any passat el demanaven quatriennial? Que ho aclaren.

La 1. 111. Què vol dir "adequació a l'avinguda de Dénia d'Alacant en el seu tram de via urbana"? Què vol dir això? Què vol dir "adequació a l'avinguda"? Adequació a què? És que no sabem si pot ser o no pot ser un assumpte competència d'este programa, o d'esta conselleria. Per això m'agradaria ­ho dic de veritat, en tota humilitat- que me ho aclarisquen.

Sis d'estes esmenes són innecessàries, per açò següent: de la 1. 045 a la 1. 046. del centre històric de Castelló, la conselleria ja està execuntant-lo en col·laboració en l'Ajuntament. En el capítol VI dels pressupostos figuren 9 projectes d'eixe centre històric de Castelló, en una assignació de 9'6 milions d'euros.

La 1. 069 del Parc de capçalera de València. L'ajuntament i la Coput ja van firmar un conveni per a redactar els projectes que s'estan. això.

La 1. 090: elaborar un projecte de llei de la qualitat de l'edificació. El projecte el va aprovar el Consell el dia 21 de novembre, i ja s'ha presentat en estes Corts! Què no fan el seguiment dels documents que entren a esta institució?

La 1. 094: desenrotllar la llei d'accessibilitat. Ja els hem remés al Consell Jurídic Consultiu el decret pel què es desenrotlla la Llei 1/1998.

Hem seleccionat un bloc d'esmenes que plantegen actuacions municipals, sense que en ningun moment els ajuntaments afectats hagen demanat eixa actuació. Són 29 esmenes; concretament, de la 1. 046 a la 1. 064; de la 1. 066 a la 1. 067; de la 1. 071 a la 1. 075; de la 1. 084 a la 1. 089. Jo crec que vostés busquen la quantitat més que la qualitat. Pareix que entren en un ranking a vore qui presenta més esmenes. I van a presentar. I vinga esmenes! I vinga esmenes! I van copiant sistemàticament d'any en any, sense donar-se compte i sense tindre en compte allò que cada any els hem dit quan hem rebutjat l'acceptació d'eixes esmenes.

Plantegen altres nou esmenes que no són competència de la conselleria: unes es refereixen a temes del Pla de la vivenda, que ja no és competència d'esta conselleria -com les seues senyories saben, o almenys deuen de saber- i altres són de competència municipal. Per exemple: de la 1. 096 a la 1. 098, la 1. 112, de la 1. 057 a la 1. 058 i de la 1. 091 a la 1. 093.

Hi ha altres tres esmenes, d'eixes que jo qualifique d'absurdes: una és la 1. 044, que a l'igual que vam fer en anys anteriors, per als pressupostos de l'any 2000, del 2001, del 2002 i del 2003 inventen vostés alguna cosa, que no se sufoquen, perquè continuen mantenint-lo, alguna cosa que diuen ­el criden- el Pla Rache, de rehabilitació del centre històric d'Elx. Ni la Generalitat ha elaborat mai ningun Pla Rache ­ni quan governaven uns, ni quan governem altres- ni l'Ajuntament d'Elx ha promogut alguna iniciativa semblant. Però vostés "erre que erre" continuen copiant l'esmena cada any. Rache? Què Rache?

La 1. 109. Altra volta tenim aquí el Pla de la Bahia d'Alacant! Altra volta tenim el Pla de la Bahia d'Alacant, d'actuació en el litoral. Al Pspv pareix que no els importe quins són els objectius i continguts de cada programa pressupostari. El 431 és el programa d'arquitectura. El denominat Pla de la Bahia d'Alacant, que no coneixem, seria una actuació, si existira, en la costa. I vostés ho saben, perquè han presentat una esmena igual al programa 514. 10. Per tant, per a què la repetixen? O és això que jo dic, el ranking a vore qui presenta més esmenes?

1. 110. Diu: "Finalitzar la via parc d'Alacant. " Esta és igual d'absurda que l'anterior, i vosté ho sap. La finalització de la via parc seria una actuació de la Direcció General de Carreteres, no d'arquitectura. I vostés també ho saben, que han presentat un duplicat d'esta esmena al programa 513. 10 y al 431. 10.

Set esmenes mos mereixen una atenció especial. I són, miren: la 1. 065, que diu "Nueva línea. Rehabilitación del centro de Alicante, exterior al perímetro contemplado en el Plan Racha. " La conselleria manté contactes en l'Ajuntament d'Alacant a l'objecte d'ampliar l'àmbit d'intervenció espacial del Pla Racha. Quan es concrete eixa possible ampliació i s'establixquen els instruments adequats, serà el moment de que el pressupost arreplegue les dotacions econòmiques corresponents, i no ara. I es reflectix entre les línies d'actuació en eixos mateixos térmens en que ara està reflectit el Pla Racha. Però mentre que no existisca, no es pot quantificar econòmicament, ni posar els objectius ni les línies d'actuació.

La 1. 068. Realització del Parc central de València. Realització del Parc central de València? En primer lloc, ha d'assenyalar-se que la construcció del Parc urbà central és assignada pel conveni de l'Ajuntament de València, i que no procedix, en estos moments, la seua execució, perquè s'hauria d'esperar a que els terrenys siguen alliberats del seu actual ús ferroviari. La participació de la Generalitat en el soterrament de les vies en la ciutat de València es realitza a través del programa 513. 20 d'infraestructures del transport, com bé sap el Grup Socialista, que ha presentat varies esmenes al respecte, -com la 1. 119- i cal destacar la importància de les inversions previstes per a esta actuació en els pressupostos del 2004, el projecte de pressupostos de l'Estat. Clar! El projecte de pressupostos del Ministeri de Foment per al 2004 preveu una inversió concessional de 21 milions d'euros i 620. 000 euros més addicionals d'inversió directa. El projecte de pressupostos de la conselleria per al 2004 inclou una línia en el programa 513. 20, capítol VII, codi 74309000, dotada en 500. 000 euros per a este projecte.

Hi ha que destacar també que el Ministeri de Foment ja ha licitat, segons el BOE del 22 de novembre, la redacció del projecte constructiu de la nova estació central, en un pressupost de 3'45 milions d'euros.

I a continuació diu "inici del parc central" ­en l'esmena 70- d'Alacant, en terreny alliberat pel soterrament de les vies del ferrocarril. En primer lloc, hi ha que assenyalar que la participació de la Generalitat en el soterrament de les vies en la ciutat d'Alacant es realitza a través del programa 513. 20 d'infraestructures del transport, com bé sap el Grup Socialista, que també ha presentat esmenes a eixe programa, coincidents en esta. En tot cas, l'esmena és innecessària, perquè no es podrien iniciar les obres d'ajardinament en tant no es realitze el soterrament, que començarà este mateix any.

Cal mencionar que les obres s'iniciaran de la següent forma: la Generalitat ha redactat el projecte constructiu; el Consell de Ministres ja ha autoritzat el 21 de novembre la licitació de la fase I de les obres, amb un pressupost de 38,14 milions d'euros; el projecte de pressupostos del Ministeri de Foment per al 2004 preveu una inversió de 200. 000 euros; mentres que el projecte de pressupostos de la conselleria per al 2004 inclou una línia, programa 513. 20, capítol VII, codi T4310000 dotada amb 3,05 milions d'euros.

La 1. 099 a la 1. 122 ­jo crec que sí que me donen lloc­, que se referix a l'aluminosi, es referix als diagnòstics d'edificis, finançament i revisió d'aluminosi, etcètera, etcètera. La Generalitat té articulat un sistema per a la detecció i rehabilitació dels edificis i les vivendes amb aluminosi que funciona des de l'any 1991. A més, en l'any. Per cert, com a conseqüència d'una proposició no de llei que este diputat va presentar quan governava el seu partit i que va ser aprovada, per cert, que quede constància d'això. A més, en l'any 1992 l'Ivvsa realitzà una inspecció sobre la totalitat del parc de promoció pública de la Generalitat a fi de detectar la presència de ciment aluminós, i gradualment ha anat rehabilitant diversos grups de vivendes afectats.

Quant a l'elaboració d'un catàleg d'edificis amb aluminosi, la conselleria compta amb una base de dades on s'inclouen totes les inspeccions sol·licitades i posteriorment que s'han realitzat. I esta base de dades és objecte d'actualitzacions periòdiques. Amb l'objecte de practicar estes inspeccions, existix un conveni subscrit amb el Col·legi Oficial d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana que empara esta activitat. Aixina mateixa, la Generalitat Valenciana s'ha preocupat per la formació dels tècnics en estes patologies estructurals, amb l'objecte de millorar i perfeccionar les tècniques per a la rehabilitació de les vivendes amb aluminosi.

I per altra part, la rehabilitació d'edificis amb aluminosi ocupa un lloc destacat en la concessió d'ajudes públiques. Estes ajudes públiques s'emmarquen dins de l'àmbit dels plans de vivenda, la gestió de les quals correspon a la Conselleria de Territori i Vivenda.

I per tant, se considera innecessari acceptar estes tres esmenes.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votar el grup d'esmenes que hem estat treballant amb elles. Vots a favor d'este grup d'esmenes? 7. Vots en contra? 8.

Passem a continuació a debatre l'altre grup d'esmenes, que comença en la 1. 114, tenint en compte que n'hi ha una esmena transaccional firmada pels tres grups, que correspon a la 1. 148, del Grup Parlamentari Socialista. No obstant això, anem a treballar amb les altres, i té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

En materia de seguridad consideramos que el soterramiento de las vías de metro en varios puntos de l'Horta Nord, como por ejemplo la línea 2 de Bétera, desde Empalme-Burjassot-Godella, y algunas más deberían ser ya un hecho porque afectan mucho a la seguridad de pasajeros, de trabajadores y de los ciudadanos.

La renovación de los componentes en las vías que están fuera de uso por pasar de los veinticinco años de vida útil, entiéndase raíles ­ya lo explicamos hace poco en un Pleno­, traviesas, relés, cuadros eléctricos, es muy importante. La seguridad en las estaciones, y luego les diré por qué, necesita una urgente, un urgente plan que la garantice.

Y estas obras que les digo y estas peticiones sí que están avaladas por ayuntamientos, para que no se diga que no se han avalado.

Pero me detendré en la seguridad y les diré que.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Perelló Rodríguez:

Pero les digo, les informo y ­guión­ denuncio en esta comisión para que el parlamento lo sepa, que en los últimos dos meses llevamos diez estaciones de ferrocarril atracadas a mano armada: la de Algemesí, la de Alcira, la de Carcagente, la de Manuel-Énova dos veces, la de Pobla Llarga, la de Manuel-Énova otra vez. Algunas con tiroteo, como la de Pobla Llarga. Y yo no sé por qué ese tipo de cosas no las sabemos. Alguna como la de Manuel-Énova, que por segunda vez le dio un ataque de nervios al señor Conde, que es el jefe de circulación, que no había allí quien lo pudiera reponer, porque el hombre había sufrido dos veces, una a las siete y media de la tarde y otra a las cuatro cincuenta de la madrugada, a mano armada, ya le digo. Y esto incomprensiblemente no sabemos de ello.

Pero eso afecta a la seguridad. Les diré que en Tavernes de Valldigna se ha reproducido, en Manises, en Alcoy. (Remors) Todo eso desde octubre hasta aquí. Yo no sé si pertenece a Renfe o si pertenece al señor Cotino. Pero nosotros, como, de alguna manera, garantes de la seguridad de los trabajadores y de los usuarios (remors) del tren de la Comunidad Valenciana, debemos instar a que eso se resuelva, por eso nuestra manía.

No es posible que en un país como el nuestro, con los acontecimientos que vamos a celebrar, se asalten estaciones, se lleven la caja fuerte, y se tengan tiroteos nocturnos, o le den achuchones de nervios a los jefes de estación por estar dos veces asaltados en quince días. Y esto pasa, que no se sabe, no sabemos por qué, pero pasa. Yo les puedo dar fechas, horas, días, agentes y toda la información que necesiten.

El senyor president:

Gràcies, senyor Perelló.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Perdó. Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Perelló.

Ja hem dit que hem transaccionat la 1. 148, que és la que podíem acceptar, les altres no podem pels motius següents.

Vint-i-set, vosté ho sap molt bé el que vaig a dir-li, perquè vosté coneix molt bé el Reglament, porta molts anys en esta casa: són un frau als pressupostos perquè tracten d'eludir la finalitat real dels propis pressupostos, que no és altra que assignar recursos econòmics per a realitzar les actuacions que proposen. Vostés proposen una actuació nova que deu tindre un cost econòmic, imagine. Però no especifiquen quin és eixe cost econòmic i d'on deu de disminuir-se eixa quantitat per a compensar-la. Per tant, és un frau als pressupostos i una vulneració al Reglament de les Corts, que en el 126. 1 demana que se quantifiquen econòmicament i que se quadren.

Divuit d'estes esmenes són còpia dels anys passats. Jo pensava que al incorporar-se el senyor Perelló a l'equip d'infrastructures anava a aportar noves idees, anava a aportar noves iniciatives. I resulta que en este programa que ell ha defensat n'hi han dihuit que any darrere any, des de l'any 2000, vénen plantejant-se.

Onze no són competència de la Generalitat, una cosa de què pareix ser no se donen compte. La 1. 137, 1. 144, 1. 145 i 1. 151 són competència municipal. La 1. 130, 1. 150, 1. 154 fins la 68 competència de Renfe i de l'Estat.

Deu són innecessàries, el Consell ja ha anunciat una xarxa de plataforma a Castelló reservada al transport públic. La 1. 117 no té repercussió pressupostària. La 1. 120 el Ministeri de Foment ja ha assenyalat públicament que el conjunt del corredor mediterrani, incloent el tram Castelló-Tarragona, tindrà ample internacional, a més d'estar preparat per a l'alta velocitat. No cal que instem el Govern per a açò.

La 1. 126 és innecessària perquè tots els trams de l'Ave Madrid-Comunitat Valenciana són igual de prioritaris, amb independència dels retards tècnics que puguen haver en cada un. Ja s'ha licitat el tram Requena-Siete Aguas, i s'ha aprovat definitivament l'estudi dels recorreguts directes Madrid-Cuenca, Cuenca-Motilla i Motilla-València.

El 1. 128 i 1. 129 no té ningun sentit d'acceptar-les, perquè manquen de repercussió pressupostària. A més, no té ningun sentit que incorporem entre les principals línies d'actuació millorar l'oferta de Renfe, que és una empresa de l'Estat, i molt menys en totes les combinacions de l'arc mediterrani, molt menys això. La 1. 134 també és innecessari perquè ja està contemplada la connexió per plataforma reservada del tramvia a Elx, i és una línia que vostés volen incorporar.

Tampoc podem acceptar la 1. 136 ja que la Generalitat està construint una xarxa de tramvia a Alacant, modernitzant el trenet d'Alacant-Dénia. I té previst el tramvia a la Marina amb penetració a Benidorm i connexió a l'estació futura intermodal d'Alacant que vostés demanen. La 1. 140 és innecessària perquè el baixador a Sant Vicent ja està inclòs en el conveni firmat entre el Ministeri de Foment, Generalitat, ajuntament, Renfe i el GIF.

Altres deu ja tenen cobertura pressupostària, però vostés no han repassat els pressupostos i no ho veuen. El Gandia-Dénia, doncs mire, està en la línia 1. 15, i és l'esmena 1. 115. Hagueren pogut donar-se compte de la coincidència, però com no les han llegit no s'han donat compte. La 1. 116, 1. 118 i 1. 119 estan en la línia 114. La 1. 132 i 1. 133 en el subprojecte A7000513 que té més de 500. 000 euros. La 1. 141 està en el programa 513. 30, capítol IV, línia T230505000 en 1,6 milions d'euros. La 1. 143 i 1. 153 en la línia 1. 1. Set són absurdes. La 1. 122 i 123 mai ningú ha parlat de privatització de les infrastructures ferroviàries de l'Estat. No sé a què venen estes dos esmenes.

La 1. 138 és una perla, una autèntica perla; demanen la supressió del pas a nivell de la línia 1 del metro estació d'Ademús. No existix allí ningun pas a nivell, però vostés demanen que se suprimisca. Caldria construir-lo primer. La 1. 145, altra perla, esta més perla encara. Volen soterrar les vies de la línia 2 del metro. Hauran de dir-nos abans on està la línia 2 per a poder-la soterrar, que no existix. La 1. 146, la passarel·la de Renfe residencial a Riba-roja, és una actuació que han assumit els urbanitzadors, per què volen vostés que la pague la Generalitat?

La 1. 156 no té ni peus ni cap, demanen que la Generalitat cree una línia d'actuació per a millorar el servici de rodalies de Renfe a tot l'eix mediterrani.

Senyories, jo crec que davant estes esmenes l'única cosa que podem fer és el que hem fet: aprofitar una que era adequada i que l'hem transaccionada de comú acord tots els grups, i rebutjar les altres, perquè no tindria cap sentit fer dels pressupostos el Libro gordo de Petete, amb molta lectura, molta lectura, però poc de gra.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Votem. sí, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Demanaria votació separada 1. 125, 26 i 27.

El senyor president:

Doncs en primer lloc anem a votar, si els pareix a tots bé, la que tenim transaccionada per part de tots, (Remors) que correspon a l'esmena 1. 148. Vots a favor? 15.

A continuació passem a votar la 1. 125, la 1. 126 i la 1. 127. Vots a favor? 6. Abstencions? En contra? 9.

I a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Ara anem a un altre grup d'esmenes que comencen en la 1. 159 i que vostés tenen relacionats ahí. Té la paraula el senyor González.

El senyor González Sospedra:

Gràcies, senyor president.

Jo ja estic segur que estaré també en frau de Reglament, però pense que el senyor Maluenda i el Grup Parlamentari Popular també estaran en una espècie de prevaricació parlamentària també, perquè ja ha dit que els socialistes en el seu temps això no ho permetien.

Però, bo, del que sí que estic segur és que hi ha un frau per part del Grup Popular en el compliment del que es legisla i del que es promet. El propi senyor Maluenda, i, a més, amb honor, va participar en l'elaboració de la Llei 1/98, que jo crec que és una bona llei, les Corts van creure també que era una bona llei, es va aprovar per unanimitat, però, han passat sis anys i està per desenrotllar el Reglament.

Jo crec que portem ací unes poquetes esmenes per a intentar millorar uns oblits que hem detectat. Espere que ací ho entenguen i ens les puguen acceptar, a pesar que puga haver un frau reglamentari. Tampoc no estan quantificades moltes coses que suposen despeses, però, si vol el senyor Maluenda i el grup parlamentari, després d'acabar li diré d'on poden traure un muntó de milions o ho diguem ara: Terra Mítica, els sobrecostos d'algunes obres; Mundo Ilusión, de Castelló.

En maig farà sis anys que es va fer la llei. Després, s'ha fet, enguany, la 11/2003, que ratifica, amplia i crec que reconeix una sèrie de drets al món del discapacitat i que he de dir, malauradament, que en estos pressupostos -un altre frau del Grup Popular- no s'han recordat que s'havia aprovat enguany la Llei 11/2003. No hi ha cap iniciativa per a desenrotllar la llei.

Nosaltres intentem posar uns objectius, però, anem a dir també que podria ser ja hora que les conselleries, en este cas la que ens pertoca hui, ja és hora que prenguen seriosament les lleis i el que manen les lleis i, per exemple, doncs, es facen els plans per anar eliminant barreres ­com ja havia mencionat el company don Antonio Godoy- en el tema arquitectònic o, en este moment que parle jo, en el tema de transports. Plans i diners, clar, que mane la Llei, l'1/98, com ha dit molt claret en els articles, si no m'equivoque 13, 14, 15, etcètera, el 18, perdó, parla de l'obligació de les conselleries.

Jo crec que hem perdut sis anys, que seria hora que ens posarem un poquet al dia i que no entrarem en la dinàmica que desgraciadament ens fa entrar la Llei 51/2003, que es va publicar en el BOE el dia 2 de desembre, fa quatre dies, la Llei d'igualtat d'oportunitats i no discriminació, en la que es marquen terminis, doncs, des de 2 anys fins a 17. Si ja hem perdut 6 i ara ens plantem en uns estudis fins a dins de 2 anys i amb un desenrotllament fins a 7 anys, i, en altres aspectes, fins a 17 anys, doncs, podem arribar a morir-nos tots els que podríem disfrutar eixos beneficis.

Jo crec que eixa espècie de moratòria, que per a mi és un frau, de tants anys, això són més que terminis, però, bo, jo crec que podríem ser coherents amb el que de veres també pense, que hi havia voluntat en aquella Llei 1/98, en la Llei de l'Estatut del Discapacitat, doncs, també crec que, almenys, anem a acceptar que hi havia una bona voluntat per part del Partit i del Grup Popular de fixar un drets, de fixar unes obligacions del govern de cara al món del discapacitat, i podríem posar uns objectius en els pressupostos de l'any que ve que desenrotllaren eixos aspectes que estan en la llei i que, per cert, es va al·legar tant i tant que era un consens amb el col·lectiu i que ara, per exemple, vorà que en el pressupost ­perquè ho vorà- no hi ha res per a desenrotllar el tema, si no s'accepta hui, a desenrotllar el tema de la reducció dels preus en el transport per a discapacitats.

El senyor president:

Senyor González, quan li parega bé.

El senyor González Sospedra:

Sí, vaig acabant, senyor president.

El tema, per exemple, també, per acabar ja, doncs, voran que no hi ha cap compromís, en cas que són també competència de l'Estat, però que des d'ací s'ha de fer força com un objectiu, que no hi ha rampes en totes les estacions, quasi en cap, per a pujar als trens, que els trens de rodalies no són accessibles, que per a passar d'un costat a altre de la via són tot escales i no es pot passar de cap manera. I en el tema de barreres, de la comunicació per a sensorials, com puc ser jo o com una altra persona sense vista, o els sords.

Pense que moltes d'estes esmenes, en cas que, segons hem qualificat de frau de llei i de Reglament i tot el que siga, doncs, seria bo que estigueren en els pressupostos de l'any que ve com a línies d'actuació objectius que puguen desenrotllar les lleis que abans mencionàvem.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, per la seua brevetat, senyor González.

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor González, d'este bloc que vosté ha defensat de la 1. 159 a la 1. 169, vaig a referir-me de la 1. 159 a la 1. 162 perquè a les altres ja m'he referit anteriorment.

He de dir-li, perquè són molt importants, és el problema de l'accessibilitat als transports públics, és un problema de tots que cal solucionar. I, efectivament, tinc l'honor i l'orgull d'haver format part d'un grup de les Corts Valencianes que va modificar per a millorar una llei que hui està aplicant-se i que està generant un benefici a les persones que tenen una mobilitat reduïda.

Però, les esmenes que vosté planteja són innecesàries, ja que la plena accessibilitat dels discapacitats als mitjans de transport és una prioritat per a la Conselleria d'Infrastructures i Transport. No fa falta que vosté ens ho diga. I així cap assenyalar que el 94% de les estacions de metro de València ja estan adaptades per a les persones de mobilitat reduïda, un dels nivells més alts del món. Com ho sent, eh! Del món! I, en l'actualitat, està previst que s'aplegue al 100%, accessibilitat total en el 2007, en comparació Madrid que té adaptat el 34% de les estacions i, Barcelona, només el 20. Igual criteri d'accessibilitat total s'està seguint en la construcció del nou tramvia d'Alacant, així com en la modernització de la línia Alacant-Dénia, i s'està incentivant la compra d'autobusos adaptats en les àrees metropolitanes d'Alacant, València i altres.

I vosté em parlava del frau i tal. Doncs, fixe's vosté si és curiós que de les 10 esmenes que li han deixat a vosté del programa 603. 10, d'infrastructura de carreteres, hi ha 8, 8 que vulneren el Reglament de les Corts, incompleixen l'article 126. 1 i, a més, cometen un frau. I jo, per si vosté no estava, que no m'he adonat quan jo ho he dit abans, vaig a explicar-li quin és el motiu. Doncs, mire, vulneren el Reglament perquè el Reglament exigeix que es quantifiquen econòmicament i que es quadre bé d'on es detrauen. Com no ho fan, estan vulnerant el Reglament. I, a més, cometen un frau perquè no sofreixen el cos polític que significa dir: si cal fer açò, li fan falta tants diners, haurà que detraure-ho d'esta altra partida. Doncs, si això no ho fan, queden de rositas, demagògia, que vinguen els Reis Mags, que és el dia 6 de gener. Anem a demanar coses, a demanar coses i a demanar coses sense preocupar-nos, senyor González, de si són eixes les prioritats, no són les prioritats. Jo li he respectat a vosté en la seua intervenció. Pregue que em corresponga. Moltes gràcies.

I eixa és la realitat. Vostés presenten esmenes, esmenes i esmenes. I això no es pot fer. El pressupost de la Generalitat és una cosa més seriosa. Tant seriós és que estan fent-se coses que quan vostés governaven i les plantejàvem el Grup Popular des de l'oposició ho rebutjaven. Per exemple, eixe tramvia d'Alacant que unisca l'aeroport, que unisca l'oficina de marques, que jo demanava sistemàticament i que es reien. I ara està fent-se. Això és seriositat a l'hora de fer esmenes.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

Anem a votar este grup d'esmenes que han sigut defensades pel senyor González. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Anem a continuació a vore les esmenes, supose que a votar-les, les del Grup Popular, que van de la 1. 172 a la 1. 178, tenint en compte que la 1. 177 ha sigut treballada conjuntament.

Sí, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, la transaccional, he d'agrair que els grups l'han signada comprometent-se només a la tramitació. Però, no obstant això, pregaria que la votem apart, perquè decidisquen el que creguen convenient.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

I la resta d'esmenes les done per defensades i podem votar-les en bloc, si no tenen inconvenient.

El senyor president:

Doncs, anem a votar, en primer lloc, l'esmena transaccional, que és la 1. 177. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Votem la resta d'esmenes del Grup Popular. Vots a favor? 8. En contra? 7. Pareix ser que esta secció ja l'hem acabada.

Ara anem a passar a votar, en primer lloc, la secció 08, que és infrastructures i transports. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Passem a votar a continuació l'organisme autònom Ferrocarrils de la Generalitat, que sí que té esmenes. Passem a votar, en primer lloc, les esmenes de Ferrocarrils de la Generalitat que presenta Esquerra Unida, que van de la 4. 354 a la 4. 357. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Després de votar les esmenes, passem a votar l'organisme autònom Ferrocarrils de la Generalitat. Vots a favor de l'organisme autònom? 8. En contra? 7.

Votarem a continuació sanejament d'aigües residuals, que no té cap esmena. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

Entitat pública de transport metropolità, que no té cap esmena. Vots a favor? 8. Abstencions? 1. En contra? 6.

Agència valenciana de l'energia, que sí que té esmenes. Vots a favor de l'Agencia valenciana de l'energia? 8. En contra? 7.

Abans d'alçar la sessió, dir-vos, supose que ho sabran tots, que el Síndic de Comptes, José Antonio Noguera de Roig, ha faltat. Ja ho sabeu. Demà de matí el president de les Corts ens donarà algun tipus d'instrucció -hem estat parlant esta vesprada en el seu gabinet- per si parem a la una, si no parem, si continuem. El que ell decidisca demà per matí ho comunicarem.

En qualsevol dels casos, demà a les 10 es reprén la sessió de la comissió amb la secció 09, cultura, educació i esports.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 51 minuts)

