Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 7 de novembre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 1 minut. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 25/i III.

La senyora presidenta:

Señoras y señores diputados, vamos a continuar con la comisión de economía suspendida ayer. Es evidente que hay mucha expectación. Les pido a los diputados que, como ven, no hay sitio suficiente para todos ustedes. Les pido, por favor, a ustedes y a los medios de comunicación que mantengamos el orden, en el sentido de hablar, etcétera, para que podamos oír a todos los intervinientes.

Compareixença del conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor José Ciscar Bolufer, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Comparec davant d'esta Comissió d'Economia i Pressupostos de Les Corts per a donar compte del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'any 2014, pel que fa a la Conselleria de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua.

Són uns pressupostos ajustats al màxim per a poder lliurar i destinar recursos a les partides del gasto social en educació, sanitat i benestar social. Perquè són estes les partides que permeten amortir els efectes de les dificultats econòmiques en els grups socials més desfavorits. I per això hem volgut insistir en estes, per a introduir en els comptes públics factors d'equitat i de cohesió.

Són, a més, uns pressupostos responsables, que s'ajusten a la situació econòmica i que no preveuen escenaris teòrics de difícil realització.

Senyories, els pressupostos que presentem són uns pressupostos reals, que responen a la necessitat de complir amb els compromisos de dèficit i deute, amb l'estabilitat pressupostària prevista en l'article 135 de la Constitució. Una necessitat que ens ha portat a reflexionar i prioritzar, examinant tots i cadascun dels programes de gasto d'esta conselleria.

Per això, els pressupostos per a 2014 continuen sent austers, precisament quan la recuperació econòmica mostra els seus primers signes amb les últimes dades trimestrals del PIB, creixement del 0,1%, i de l'enquesta de població activa. 22. 600 parats menys a la Comunitat Valenciana, juntament amb els xifres en positiu de la nostra balança comercial, increment en un 12,6% de les exportacions en el període gener-juliol de 2013.

És ara quan menys hem de baixar la guàrdia. La Comunitat Valenciana està donant mostres de la seua capacitat de superació, una capacitat de superació que és la suma de l'esforç de tots, de l'interés dels ciutadans per eixir endavant. El final d'una crisi no és només el resultat d'una política econòmica encertada, és, sobretot, fruit del sacrifici i de l'esforç de la societat, dels ciutadans i empreses que no es donen per vençuts.

En este escenari, i com ja coneixen ses senyories, el projecte de pressupostos de La Generalitat per a 2014 té clar quin ha de ser l'ordre de prioritats.

Els pressupostos no són només l'expressió numèrica d'uns comptes públics i d'unes polítiques públiques. Darrere de les grans xifres està el benestar de moltes persones. La garantia de rendes de les famílies acollides a la protecció social i el manteniment de les polítiques socials més apreciades pels ciutadans, com són l'educació i la sanitat. I estan també les palanques de creixement econòmic, els incentius per a professionals, autònoms i empreses, que són els únics amb capacitat per a crear llocs de treball que necessitem i que permetran recuperar la demanda interna.

Totes estes consideracions que he posat sobre la taula són fonamentals per entendre el projecte de pressupostos de la Conselleria de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua per a 2014, que passe a explicar a continuació.

Un pressupost que enguany integra els programes de la Presidència i de l'anterior Conselleria de Presidència, juntament amb els que provenen de la Conselleria d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua. És per això que, per a una millor claredat i després d'oferir-los les xifres globals, la meua intervenció es referirà separadament a cada un d'estos dos blocs de gastos.

El pressupost de la secció 5 és un pressupost auster, que ascendix a 244. 809. 880 euros, amb una reducció del 10,2% respecte al pressupost de l'exercici passat. En concret, el gasto en operacions corrents puja un 1%, mentre que en les operacions de capital el descens és d'un 25,3%.

Ara bé, si parlem del pressupost consolidat, és a dir, integrant també les entitats i els organismes dependents, el pressupost de la secció 5 ascendix a 672 milions d'euros, concretament a 672. 062. 540 euros, amb un increment del 2,9% respecte a l'exercici passat, que els explicaré en la segona part de la meua intervenció, ja que el 92% d'este pressupost consolidat correspon als programes d'entitats de les àrees d'agricultura, pesca, alimentació i aigua.

En tot cas, i tal com he anticipat abans, el pressupost de 2014 està condicionat per la necessitat de concentrar l'esforç pressupostari en el gasto de contingut social.

Les xifres que els he destacat abans són el resultat d'un esforç encara major, si tenim en compte que ja partien de gasto molt ajustats, que van ser revisats a la baixa en el pressupost de 2013.

Per esta raó, en l'àmbit de Presidència i la Secretaria Autonòmica de Presidència, a la que em referiré en primer lloc, mantenim amb el mateix import que l'any passat les línies d'ajuda als ajuntaments, tant les destinades a finançar els gastos de funcionament com les que es dirigixen a sostindre inversions.

Estem parlant d'1. 389. 000 euros, que permetran continuar recolzant els municipis que més ho necessiten, els de menys de 3. 000 habitants, que representen el 63% dels municipis de la Comunitat Valenciana.

Som conscients que els ajuntaments xicotets han afrontat les dificultats econòmiques amb coratge i responsabilitat. Els ciutadans seguixen dirigint-se a la seua administració més pròxima per a demanar l'assessorament i l'ajuda que necessiten. I eixa administració, que són els ajuntaments, no ens pot fallar.

La Generalitat, a través de les línies d'ajudes del programa d'administració local, vol reconéixer eixe treball de proximitat que realitzen cada dia els ajuntaments i contribuir a sostindre gastos de funcionament i inversió, que són imprescindibles per a mantindre vius molts pobles de la comunitat.

També continuarem recolzant el teixit associatiu i veïnal. Entenem que seria una irresponsabilitat deixar de recolzar les iniciatives cíviques que per mitjà de col·laboració i el treball en comú contribuïxen a crear xarxes de confiança, de solidaritat i de participació social. En concret, per a l'exercici 2014, hem pressupostat més de 2 milions d'euros. En concret, 2. 061. 990 euros per al programa de participació ciutadana.

Les transferències corrents, del qual es concentraran especialment en la línia d'ajudes per al suport de l'associacionisme veïnal, dotada amb 152. 630 euros; i les ajudes per a impulsar la participació de col·lectius de ciutadans desfavorits, l'import de les quals ascendix a més de 184. 000 euros, en concret 184. 250 euros.

Amb este programa volem contribuir a una societat civil més estructurada, capaç d'exercir el seu lideratge a través de mecanismes de participació i davant de la qual ens comprometem a retre comptes i a oferir dades de gestió amb un portal de transparència que es posarà en marxa en els pròxims mesos.

En el pressupost per a 2014 també es mantenen les ajudes destinades als centres valencians en l'exterior. És precisament ara quan moltes persones han hagut de deixar la nostra comunitat per a buscar oportunitat de treball en altres països, quan més valor adquirixen eixos programes de suport. No es tracta de quantitats importants, no pot ser. Però parlem de cent mil euros per a gastos corrents i 84. 640 euros per a gastos de capital. Perquè en estos moments no ens podem permetre més. Però són una mostra de la voluntat de compromís de La Generalitat amb els valencians i valencianes que, encara que no estan físicament ací, en el nostre territori, són part d'esta terra, com continuen sent part de les seues famílies. Són també estes subvencions un recordatori de la determinació del Consell per a crear les condicions que facen possible el seu retorn.

Este plantejament, que pretén consolidar espais per a la participació, perquè s'escolten les veus de tots en el debat públic, l'estenem també a l'àmbit institucional.

Els pressupostos per a 2014 reforcen el compromís institucional de La Generalitat amb el funcionament de la Casa del Mediterrani, que compta amb una dotació de 450. 000 euros. Casa del Mediterrani és un projecte en marxa, al qual podem aportar molt i del qual també podem rebre molt. Precisament, al febrer de l'any que ve està prevista la celebració de la primera cimera d'experts per a una estratègia comuna de l'aigua en el Mediterrani, que serà coordinada per la Casa del Mediterrani i l'objectiu de la qual és promoure l'ús sostenible de l'aigua amb mesures transversals, criteris de gestió i operatius.

En els pressupostos per a 2014 s'ha incrementat també la partida destinada a promoció institucional, un increment que respon al propòsit de traslladar la informació de La Generalitat d'interés per als ciutadans, perquè coneguen i utilitzen els servicis públics que es posen a la seua disposició.

Finalment, abans d'entrar en les qüestions pròpies d'agricultura, pesca, alimentació i aigua, voldria destacar l'estalvi de gastos de personal que experimenta el programa corresponent a l'organització territorial del Consell, una reducció del 20,23%, 182. 410 euros, que és conseqüència de la supressió de la figura dels delegats del Consell. Esta decisió, com ja es va explicar el seu dia, obeïx a la necessitat d'ajustar al màxim els mitjans amb què compta La Generalitat i és una clara mostra del compromís amb l'austeritat, que també s'ha d'aplicar a l'exercici de càrrecs públics.

Passem ara a analitzar els programes que depenen de la Secretaria Autonòmica d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua. Es tracta dels següents:

Dos programes que gestiona la Direcció General d'Aigua: sanejament i depuració d'aigües, gestió i infraestructura de recursos hídrics i regadius.

Tres programes gestionats per la Direcció General de Producció Agrària i Ramaderia: investigació i tecnologia agrària, foment i garantia agrària, desenrotllament i millora de la ramaderia.

Tres programes gestionats per la Direcció General d'Empreses Agroalimentàries i Pesca: concentració de l'oferta i cooperativisme, qualitat agroalimentària, ordenació i millora de la producció pesquera; i dos programes que gestiona la Subdirecció General de Desenrotllament Rural: estructures agràries i desenrotllament del medi rural.

El conjunt d'estos programes compta per a 2014 amb un pressupost global de 183,1 milions d'euros. No obstant això, com saben, el suport al sector agroalimentari i la gestió de l'aigua a la Comunitat Valenciana no es limita a la dotació d'estos programes pressupostaris, sinó que inclou la gestió d'altres recursos econòmics molt importants a través de les entitats dependents de la conselleria.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Estem parlant en concret de l'Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals, EPSAR, que té un pressupost de gasto en 2014 de 231,8 milions d'euros; l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, amb una previsió de 214,6 milions d'euros, i l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, l'IVIA, amb 16,1 milions d'euros per a 2014.

Deduint les transferències internes, el pressupost consolidat del que disposarà la Comunitat Valenciana per atendre les necessitats de l'agricultura, la ramaderia, la pesca i la gestió de l'aigua, ascendix a 610. 001 milions d'euros en 2014. Esta xifra suposa un increment del 3,5% respecte a 2013.

Si descomptem les partides destinades a cobrir els gastos de gestió, ens queda el pressupost que aplicarem directament a les diferents finalitats econòmiques, ambientals o socials que perseguix cada una de les polítiques que gestiona la conselleria en matèria d'agricultura, pesca, alimentació i aigua.

En este sentit, les principals finalitats del gasto en l'exercici pròxim seran les següents:

Per al suport directe a les rendes d'agricultors, ramaders i pescadors, disposarem de 155,9 milions d'euros.

Per a recolzar el desenrotllament i competitivitat de les activitats productives, la seua comercialització, diversificació, qualitat, etcètera, destinarem 104 milions d'euros.

Destinarem 33,1 milions d'euros a impulsar la investigació i la tecnologia aplicades a l'agricultura, la ramaderia i la pesca, com també a promoure la sanitat vegetal i animal.

La inversió en infraestructures recuperarà un nivell important este any pròxim, amb al 79,7 milions d'euros. La major part d'esta inversió, 78,2 milions d'euros, es destinarà a infraestructures hidràuliques, regadiu, abastiment, depuració, reutilització i defensa contra inundacions.

El manteniment i explotació de les depuradores és un altre capítol fonamental del pressupost. En 2014 destinarem 159,3 milions d'euros a esta actuació, que es finança, com saben, amb el cànon de sanejament.

El desenrotllament rural, a través de les línies Ruralter, disposarà de 6,6 milions d'euros. Per a recolzar la vertebració del sector, el cooperativisme agrari i la indústria agroalimentària, destinarem 4,1 milions d'euros. Per a formació dels professionals del sector, destinarem 440. 000 euros.

En conjunt, com poden veure, es tracta d'una aportació molt important de recursos econòmics amb els quals des de la conselleria, recolzarem el desenrotllament d'un sector estratègic per a la Comunitat Valenciana, com és el sector agroalimentari, contribuirem a millorar la qualitat de vida dels ciutadans en l'àmbit rural i continuarem impulsant la gestió més eficient i racional dels recursos hídrics en el nostre territori.

Entrant un poc més en detall, els vaig a indicar els aspectes més destacables del pressupost d'este any que ve. En primer lloc, cal tindre en compte que 2014 serà un any de transició per a la política agrícola comuna, la PAC. Els nous reglaments comunitaris rebran la ratificació final del ple del Parlament Europeu este mes de novembre i per a finals d'any tindrem ja els reglaments definitius, que podran començar a aplicar-se plenament en 2015.

Mentrestant, en 2014 s'aplicaran les mesures transitòries sobre les quals s'ha arribat recentment a un acord polític. En conseqüència, durant l'any pròxim continuarem aplicant bàsicament la normativa de la PAC anterior, encara que amb un pressupost europeu ajustat al nou marc pressupostari 2014-2020 i amb algunes mesures de la nova PAC, que podran començar a posar-se en marxa. Per exemple, una ajuda reforçada per a les primeres hectàrees de superfície.

Quant al segon pilar de la PAC, de la política agrària comuna, les mesures de desenrotllament rural també conclou enguany 2013 l'actual període de programació i estem treballant en l'elaboració d'un programa de desenrotllament rural 2014-2020, que haurà d'aprovar-se en 2014.

En conseqüència, durant l'any 2014 cal concloure l'execució de les convocatòries d'ajudes corresponents al programa de desenrotllament rural 2007-2013, que encara estan actives, com, per exemple, les de modernització d'explotacions o d'incorporació de jóvens agricultors.

A partir de l'aprovació i posada en marxa del nou programa de desenrotllament rural 2014-2020, podrem tornar a traure noves convocatòries.

En eixe sentit, el pressupost de l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, que té en 2014 un increment de 3,6 milions d'euros respecte al pressupost anterior, 1,7% més, ens permetrà finalitzar les convocatòries del període anterior i traure noves convocatòries en relació a les mesures prioritàries per al pròxim període.

En total, entre les ajudes directes que tramitem i paguem cada any, en resposta a les quasi 100. 000 sol·licituds úniques que formulen els agricultors valencians, 100. 000, i les ajudes corresponents a les mesures del programa de desenrotllament rural, estem parlant d'una aportació al sector de més de 160 milions d'euros, incloent fons europeus i cofinançament estatal i autonòmic.

Això cal afegir dins també el marc de la PAC, les ajudes comunitàries de les OCM, les organitzacions comunes de mercat de fruites i hortalisses i del vi, que desenrotlla i gestiona la conselleria.

Les organitzacions de productors de fruites i hortalisses rebran en 2014 al voltant de 26 milions d'euros del Feaga, és a dir, del Fons Europeu Agrícola de Garantía, per al desenrotllament d'estos programes operatius.

I en el cas de l'OCM del vi, s'introduïx una nova mesura d'inversions en cellers, que donarà lloc a una convocatòria l'any pròxim, en 2014, i gestionarem les ajudes a la promoció en tercers països que es financen pel Feaga al 50%.

La promoció de la qualitat agroalimentària és un aspecte al qual també s'atén amb este pressupost, mantenint en el mesura que es puga les ajudes. Per exemple, tenim les ajudes de les figures de qualitat, reconeguda per mitjà d'una convocatòria per a recolzar les accions de promoció que realitzen els consells reguladors de denominació d'origen, indicacions geogràfiques protegides i marques de qualitat.

També continuarem recolzant la presència de les empreses agràries i agroalimentàries valencianes en els mercats exteriors. Per exemple, en 2014 convocarem ajudes per a les empreses que assistisquen a la fira internacional del sector hortofructícola, Fruit Attracction, a més de mantindre presència en esdeveniments imprescindibles per a les nostres empreses, com Fruit Logística, Berlín; Biofach, Nuremberg; Prowein, Düsseldorf; Sial, París; Gourmets, Madrid; o Alimentària, Barcelona.

El programa de qualitat alimentària tindrà en 2014 un pressupost de 4,3 milions d'euros. A més, mantenim la col·laboració amb la Fundació Agroalimed per a l'exercici d'activitats d'investigació i comercialització enguany amb…

La senyora presidenta:

Señores diputados, por favor, les recuerdo que -lo hemos hablado antes- hay presentes 44 diputados más los medios de comunicación, la sala es pequeña. Por favor, mantengan silencio para que podamos oír al vicepresidente. (Se sent una veu que diu: «¡Que parle de Radiotelevisió Valenciana! »)

Creo que hoy hay una expectación suficiente para que de verdad oigamos al vicepresidente y les oigamos a todos ustedes cuando corresponda. (Veus) Permitan ustedes…

Señores diputados, si ustedes quieren que cuando ustedes hablen se les oiga a ustedes… (Veus) Señores diputados, ¿quieren ustedes que suspendamos, hacemos un entreacto y luego sigue el vicepresidente? (Veus)

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El programa de qualitat alimentària tindrà en 2014 un pressupost de 4,3 milions d'euros. A més, mantenim la col·laboració amb la Fundació Agroalimed per a l'exercici d'activitats d'investigació i comercialització enguany amb un pressupost de 500. 000 euros.

Un altre aspecte que vullc destacar d'este pressupost és que en 2014 mantindrem la línia d'ajudes a la subscripció d'assegurances agràries en 25 milions d'euros, la mateixa dotació que hem tingut en el pressupost de 2013, que va a suposar un increment del 25% respecte de l'any anterior.

D'esta manera, mantindrem en 2014 l'alt nivell de suport de La Generalitat a una política que considerem prioritària per al sosteniment de les rendes dels agricultors i ramaders.

La Comunitat Valenciana ha segut, en els últims anys, la major contractant d'assegurances agràries, amb prop de 50. 000 pòlisses i un capital assegurat pròxim a 1. 000 milions d'euros. I La Generalitat ha segut l'administració autonòmica que més recursos ha aportat per això.

L'any pròxim continuarem per eixe camí i posarem en marxa un nou sistema de subvencions de La Generalitat per a millorar substancialment les ajudes que rebran els agricultors valencians que contracten assegurances agràries.

En l'apartat d'investigació i tecnologia agrària, he de destacar, sobretot, que el finançament previst en 2014 per a l'IVIA, per a l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, és de 16,1 milions d'euros, que garantix la cobertura dels gastos del personal investigador, el finançament dels projectes d'investigació i el funcionament normal de l'institut.

A més, en 2014 continuaran les obres de construcció del centre de l'oli i fruits secs a Almassora i consolidarem la posada en marxa definitiva de l'institut tecnològic de viticultura i enologia de Requena.

En matèria de sanitat vegetal, concentrarem els esforços per a assegurar el manteniment de totes les línies estratègiques de lluita biològica contra malalties i plagues dels vegetals, com l'alliberament de mascles estèrils per al control de la ceratitis -mosca de la fruita-, les tècniques de confusió sexual en l'arròs, el control del morrut roig (veus), prioritàriament en l'entorn dels palmerars històrics d'Elx i d'Oriola.

Estes accions s'engloben fonamentalment en el capítol II del programa 542. 20, que comptarà amb 11,1 milions d'euros en 2014. (Veus i pausa)

La senyora presidenta:

Señores diputados, estamos a punto de terminar la primera comparecencia del vicepresidente. Les pido, por favor, que mantengan silencio.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Continuant amb la política sanitària, però ara en l'àmbit de la ramaderia, els puc comentar que el notable increment que probablement hauran advertit en el capítol II, del programa 714. 80, que passa d'1,1 milions d'euros en 2013 a 2,3 milions d'euros en 2014, obeïx a la posada en marxa d'una actuació específica de control sanitari directe en les explotacions ramaderes.

La finalitat d'esta actuació és continuar avançant en la prevenció de malalties com la tuberculosi en remugants, la malaltia d'Aujeszky en el porcí o la salmonel·losi en l'avicultura. Al mateix temps, es manté la dotació de 460. 000 euros per a compensar els ramaders que han de realitzar sacrificis per a complir els programes d'eradicació de malalties.

Quant a les ajudes a inversions del sector ramader, 1 milió d'euros per a 2014, en general es van a centrar prioritàriament en les explotacions de bestiar porcí, que han d'adaptar-se a la normativa europea obligatòria en matèria de benestar animal, la qual cosa exigix un esforç important per part dels ramaders per a reformar les seues instal·lacions.

En l'àrea de pesca, 2014 és també un any de transició entre l'antic FEP, el Fons Europeu de la Pesca, i el nou FEMP, el Fons Europeu Marítim i Pesquer. Per al pròxim exercici, el programa de pesca, el programa 714. 10, té una dotació de 15,7 milions d'euros, pràcticament igual que en 2013, amb un xicotet descens de l'1,3%.

Amb este pressupost impulsarem en particular la investigació per a un millor coneixement de la situació dels recursos pesquers i el seu aprofitament i concentrarem en el centre d'investigació pesquer de l'IVIA dotacions pressupostàries que anteriorment estaven disperses en altres institucions.

A més, continuen les línies de suport a les paralitzacions definitives d'embarcacions, parades biològiques, foment de reserves marines d'interés pesquer, inversions per a modernització de barcos i d'equipaments pesquers i instal·lacions d'aqüicultura. I es mantenen o augmenten lleugerament les dotacions per a la formació dels professionals del sector i les ajudes per a funcionament de les confraries de pescadors.

Em referiré, finalment, a les actuacions que durem a terme en matèria d'aigua amb els pressupostos de l'any 2014. La Generalitat destinarà l'any que ve un total de 272,1 milions d'euros a les polítiques d'aigua.

Com els deia fa un moment, la principal partida del gastos són els 159,3 milions d'euros destinats a mantindre i explotar les 458 instal·lacions de depuració, que en 2012 van tractar més de 450 hectòmetres cúbics d'aigües residuals a la Comunitat Valenciana, amb una qualitat i uns rendiments de depuració molt superior als exigits per la normativa europea i amb el nivell de reutilització més alt d'Espanya.

Les infraestructures hidràuliques, incloent obres d'execució directa i subvencions de capital, tindran en 2014 un total de 76,3 milions d'euros. Esta xifra suposa un increment molt important, del 60%, respecte a les previsions del pressupost de 2013. Açò serà possible gràcies sobretot a l'esforç realitzat en els últims anys per a millorar la situació financera de l'EPSAR i a l'increment de la recaptació del cànon de sanejament previst per a 2014.

D'esta manera, durant 2014 executarem, a través de la conselleria o través de l'EPSAR, obres com: la basa de la Cuesta a Villena per a consolidar el transvasament Xúquer-Vinalopó; obres per a prevenció d'inundacions ja en execució, com el sistema de drenatge Vera-Palmaret, la xarxa de col·lectors del nucli urbà de Silla o la canalització del barranc de Puçol i el Puig.

S'executaran i acabaran obres de col·lectors generals a Alboraia i a Moncada, un pou de bombament a Montroi i el sobreeixidor del col·lector central a Xàtiva.

Iniciarem obres com la connexió de les depuradores d'Ibi i Castalla amb la conducció per a la comunitat de regants d'Agost, a fi de reutilitzar l'aigua depurada en el reg de la zona.

També posarem en marxa la construcció d'una nova depuradora a Bellús, que conclourà en 2015. Acabarem la nova depuradora d'Alcalà de Xivert, que estarà finalitzada i en servici en 2014. També tenim previst acabar en 2014 la nova EDAR i els col·lectors generals de Benicarló. I al llarg de 2014 estaran en execució ja molt avançada l'ampliació de la depuradora de Teulada-Moraira, amb tractament terciari, i instal·lacions de reutilització i la nova EDAR i col·lectors generals de Peníscola.

D'esta manera totes les depuradores, que per diversos motius no van poder construir-se en el seu moment i que es van incloure en l'expedient d'infracció obert per la Unió Europea contra Espanya, estaran l'any que ve ja acabades o molt avançades i per acabar en un termini breu.

Vull destacar que amb este pressupost donarem l'impuls final a la solució de l'abastiment de la Ribera del Xúquer que és, en estos moments, una de les nostres principals prioritats.

En concret, el pressupost per a 2014 inclou la planta potabilitzadora per abastiment de la Ribera, que encara que està previst que comence a funcionar enguany tindrà encara una anualitat de 3 milions d'euros en 2014; la represa per l'EPSAR de les conduccions de la tercera fase del Pla d'abastiment a la Ribera, la qual cosa permetrà que l'aigua del Xúquer puga arriba en 2015 als municipis d'Algemesí, Sueca, Polinyà del Xúquer, Albalat de la Ribera, Benicull del Xúquer, Fortaleny i Riola; i el contracte per a la prestació provisional del servici en el nou sistema d'abastiment, la qual cosa explica que el capítol II del programa 512. 10, amb 2,5 milions d'euros, tinga un creixement molt alt, quasi quatre vegades més que en 2013, com segurament hauran advertit les seues senyories.

En conclusió, senyories, com poden veure, el pressupost de 2014 ens obligarà a continuar extremant l'estalvi i l'eficiència en la gestió dels recursos, però sense renunciar a complir amb tots els objectius essencials de la conselleria, tant en relació amb l'agricultura, la pesca i la ramaderia, com en relació amb les polítiques de l'aigua.

Uns pressupostos concentrats en accions prioritàries… (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Uns pressupostos concentrats en accions prioritàries que en l'àrea de presidència ens permeten mantindre el suport amb les entitats locals, a les iniciatives de participació ciutadana i a la dimensió exterior de la nostra comunitat. Uns pressupostos sòlids, concentrats en la necessitat de poder continuar finançant el que és essencial per als ciutadans. Uns pressupostos per a eixir endavant amb l'ajuda i l'esforç de tots.

Res més, senyories, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Señores diputados, señoras diputadas. Como seguro que los diputados entienden que algo más tienen que decir el señor vicepresidente, les ruego, por favor, silencio a todos.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Ciscar, no m'acostume a les seues mentides, ni a la seua falta de vergonya. El que acaba de fer vosté, obviant l'existència encara de Radiotelevisió Valenciana, no té. no té nom. Li dic que no em puc acostumar a les seues mentides encara que són habituals, són constants.

Vosté està faltant a la veritat cada vegada que compareix en estes Corts. I porta sis mesos fugint de la sessió de control, sis mesos que estic esperant-lo amb interpel·lacions i preguntes sobre Radiotelevisió Valenciana i vosté no ha tingut la decència de vindre, ni té ara la decència de mirar-me a la cara. Mire'm a la cara, senyor Ciscar, mire'm a la cara! (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Vosté ha mentit molt últimament. Una qüestió de la seua competència, com les enquestes que paguem tots amb diners públics i de les quals únicament gaudix el Consell, el Partit Popular va mentir i ha quedat demostrat. Però continua mentint i ho fa ver en el penúltim ple d'estes Corts.

En l'últim ple li vaig preguntar pels contractes vigents amb equips de futbol amb càrrec a Televisió Valenciana, pel contracte amb el Vila-real, pels 3 milions d'euros que esta temporada i la que ve se li haurien de pagar al Vila-real Club de Futbol. I vosté va mentir. Va dir que este govern, ni cap empresa pública de La Generalitat pagaria eixos diners i després va haver de rectificar quan el van cridar d'un mitjà de comunicació.

Vosté mentix sense parar. Això és habitual, això és constant, però no pot ser normal. Mai pot ser normal que un vicepresident d'un govern, que hauria de ser democràtic, estiga mentint constantment als representants de la ciutadania i, per tant, a tota la societat valenciana.

Sobre l'ERO de Radiotelevisió Valenciana i sobre el futur d'aquesta empresa pública, d'aquest servei públic, d'aquest patrimoni de tots els valencians i valencianes, segurament vosté ha sigut l'únic que ha insinuat el seu tancament moltes vegades, tantes com ho ha desmentit. Ha dit una cosa i la contrària. I ara no s'atrevix ni a mirar-me a la cara.

Jo vaig preguntar per la clàusula del contracte programa, que preveia la resolució d'eixe instrument jurídic en cas que fóra declarada la nul·litat de l'ERO. I vosté va declarar als mitjans de comunicació, perquè ací a Les Corts no ha vingut a donar resposta al que Esquerra Unida volia plantejar-li, vosté va dir que això era la resolució del contracte programa, però no el tancament de la televisió i de la ràdio pública dels valencians i les valencianes.

Vosté és un mentider, però pitjor que això, és un absolut incompetent. Perquè vosté. Gràcies per mirar-me a la cara senyor Ciscar. Mire'ls a la cara a tots els valencians i valencianes, mire'ls a la cara a tots els treballadors i treballadores de Radiotelevisió Valenciana, als productors, als actors de doblatge, als il·luminadors, a totes les persones que fan cultura i fan país, no com vostés que estan destrossant-lo, botiflers! Mire'm a la cara i estarà mirant a la cara al poble valencià.

Vosté dic que és un incompetent perquè vosté va dirigir un expedient de regulació d'ocupació dissenyat per consultores, executat pels cipayos que tenien al front de Radiotelevisió Valenciana, però dirigit per vosté, i que vosté va defensar, que va dir constantment que estava ben fet i, fins i tot, que no es modificaria. I ahí es va enfrontar amb la seua enemiga íntima, Rosa Vidal, que se n'ha anat diguent que el Consell ha mentit, la qual cosa és una evidència ja en estos moments per a tots els valencians i valencianes.

Vosté va dirigir un ERO sense negociació de bona fe amb els sindicats, ni amb el comité d'empresa. Vosté va dirigir un ERO que va vulnerar drets fonamentals, que va vulnerar el principi d'igualtat, que va vulnerar la llei, un ERO il·legal. I la conseqüència lògica en democràcia de tot això seria, en primer lloc, acatar la sentència, readmetre els treballadors i les treballadores, injusta i il·legalment acomiadats i acomiadades, i presentar irrevocablement la dimissió.

Un govern democràtic, en un país democràtic normal, no ho haguera dubtat ni un segon: presentar immediatament la dimissió per incompetents. Però vostés el que fan és anunciar el tancament de Radiotelevisió Valenciana, que està creada per estes Corts, que té un estatut d'independència, que sols estes Corts podrien plantejar-se una cosa així.

Quan ho van decidir? Quan? Quant de temps han estat mentint? Qui ho va decidir? Vosté, el senyor Fabra o Mariano Rajoy? O el director d'un diari madrileny? Qui ho va decidir? Per què no els ho van comunicar als treballadors i les treballadores de Radiotelevisió Valenciana que se van assabentar per altres mitjans de comunicació? Per què no els han rebut?

S'estan comportant vostés com un govern autoritari, dictatorial. I en estos moments la Radiotelevisió Valenciana està contant-ho. Han aconseguit, paradoxalment vostés, la millor Radiotelevisió Valenciana que hem conegut el valencians i les valencianes, perquè estem davant de la fi d'un règim. S'està ensorrant el seu poder construït a base de finançament il·legal, a base de manipulació informativa, a base de poca vergonya.

Com van a fer el tancament en grau de temptativa, perquè també els dic que no van a aconseguir-ho. Ja saben quant costarà? El president de La Generalitat anuncia un tancament i diu que no sap quant costa.

Mire, senyor Ciscar, el comité d'empresa, els treballadors i treballadores de Canal 9 i de Ràdio 9 sí que saben quant costa readmetre els treballadors: 5 milions d'ingressos per a Radiotelevisió Valenciana. Perquè s'han de tornar les indemnitzacions, que són superiors als salaris de tramitació que s'haurien de pagar.

S'estalvien vora 10 milions d'euros dels contractes amb les productores que no s'han signat. Ja ho vam dir tots i totes, i també els consellers nomenats per l'oposició del consell d'administració, que no s'assignaren, que no s'adjudicaren eixos contractes, que es pot fer producció pròpia amb la plantilla professional de la casa. Han fet números, estan disposats a negociar, a salvar Radiotelevisió Valenciana, a fer-la viable, fins i tot a redimensionar-la.

Saben vostés quants treballadors i treballadores tornarien i quants acceptarien l'acomiadament amb una indemnització? Ho han treballat, ho han parlat? Han buscat una eixida per a una situació que solament vostés han creat? !

Jo crec que vosté ha de donar moltes explicacions i el fet que en la primera intervenció ni tan sols haja esmentat la paraula radiotelevisió valenciana diu molt poc. Una Radiotelevisió Valenciana saquejada, manipulada, malbaratada pel seu partit.

Hauria de donar eixes explicacions abans de dimitir i hauria de dimitir ja. Així que té només dos torns de rèplica per a fer-ho. Perquè hem de demanar responsabilitats polítiques i també responsabilitats penals. Nosaltres anirem a demanar responsabilitats penals a tribunals, li ho anuncie.

Però les polítiques, el fracàs del Partit Popular, del Consell de Fabra i seu personal, senyor Ciscar, el seu fracàs, assassí de Radiotelevisió Valenciana en grau de temptativa, ja li ho dic, perquè Radiotelevisió Valenciana no es tanca! I en estos moments hem triplicat audiència. Radiotelevisió Valenciana no és del Partit Popular, és de tots i de totes, és del poble valencià. Una Radiotelevisió Valenciana plural, objectiva, de qualitat, en valencià i lliure! , lliure de la manipulació i de la censura i del saqueig, del robatori que han protagonitzat els directius que vostés posaren i protegiren, teledirigiren i recolzaren, té futur i té viabilitat.

Vostés intenten tancar-la ara. No cometen més il·legalitats. Intenten tancar la televisió que en estos moments és la veu del poble valencià, que està contant tot el que ha passat estos anys. I volen matar-la i volen matar el sector audiovisual, un sector econòmic que a més a més fa cultura. Volen matar els qui fan cultura, els qui fan país, els qui defensen la llengua, perquè són vostés un botiflers!

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Primer que res dir que estem ací per a ser la veu d'aquells que no tenen veu i que volien parlar amb l'administració, amb el govern valencià, i el govern valencià se nega a parlar amb el sector audiovisual, se nega a parlar amb els treballadors, se nega a parlar amb la societat valenciana. Jo l'he vist molt mal. Jo crec que vostés, senyor vicepresident, estan fora de la realitat. I no parlar hui del tema essencial, que és que vostés han decidit, unilateralment i equivocadament, tancar Radiotelevisió Valenciana no li fa justícia.

He entés alguna cosa, alguna simbologia de Radiotelevisió Valenciana quan vosté a parlat de pesta porcina. Sí, en Radiotelevisió Valenciana hi ha hagut una gran pesta, dels que l'han saquejada i dels que l'han portat a la seua inviabilitat. Han sigut vostés, els seus governs que han designat allí, els seus caps de premsa, els seus responsables polítics, els seus responsables de partit que l'han saquejada.

Ha parlat de mascles estèrils, de confusió sexual. En Radiotelevisió Valenciana ha hagut assetjament sexual molt violent contra treballadores de la casa. I han parlat de morrut roig.

Efectivament, ahí ha hagut un gran corcó que des de dins ha anat buidant de contingut, prostituint la programació, alterant el que havia de ser la nostra ràdio i televisió pública, com és un servici públic al servei de la nostra indústria. Vosté no ha parlat de tot això. I jo vaig a parlar d'això.

L'altra cosa de què ens ha parlat és molt interessant, ja en parlarem. Però hui el tema que ens ocupa és per què vostés, en compte d'estar demanant perdó i aplicar una sentència que té dotze considerants gravíssims d'ineptitud d'un govern que ha aplicat un ERO vulnerant els drets fonamentals dels treballadors i les treballadores, s'ha dedicat a dir que van a tancar Radiotelevisió Valenciana.

L'actual. , la directora de Radiotelevisió Valenciana, posada amb els únics vots del Partit Popular, ha dit que vostés han mentit i que poden cometre il·legalitats. I la meua compareixença ací és per a demostrar que vostés poden cometre il·legalitats. I, per tant, demanar-los que no continuen per eixa senda que ha portat a Radiotelevisió Valenciana a la seua minva, a la situació que patim i que vivim per culpa de la seua gestió, i que entren en el camí de la racionalitat, del sentit comú, del trellat, de l'acord.

Li vull preguntar, senyor vicepresident, de forma directa: ¿és possible buscar un acord sobre la viabilitat de Radiotelevisió Valenciana? És el que em demanen que li diga des del comité d'empresa, de tots els treballadors, de la indústria audiovisual i crec que és el clam de la societat valenciana. Senyor vicepresident, li demane una resposta.

Perquè vostés ahir van prendre una decisió en calent, fruit d'una sentència que, efectivament, els deixa molt mal parats; una decisió en calent, a més, amb uns números irreals. No ens podem permetre un president que no sap fer els números perquè la situació és gravíssima, la situació és especialment dura, difícil.

I no volem que continuen empobrint-nos amb les seues polítiques de l'austericidi, del 135 de la Constitució que marca que la prioritat és els bancs i no les persones. ¿Sap quants diners en el pressupost anem a pagar d'interessos de les seues males polítiques? 1. 325 milions d'euros, senyories. Estem hipotecats, estem en fallida. ¿Hem de continuar quebrant el poble valencià?

El president Fabra no va fer bé els números i, per tant, totes les alarmes estan enceses. Perquè un president de La Generalitat que no sap sumar, que no sap fer els números i que pren decisions sense haver-los fet.

Li vaig a fer els números. El pressupost, de què hui toca parlar ací i que vosté no ha dit ni una sola paraula, de Radiotelevisió Valenciana per a 2014 és de 75 milions d'euros. Tot indica, tot indica que en l'actual període fins i tot n'hi hauria superàvit.

D'eixos 75 milions d'euros, per a quants treballadors? No els 480 que vostés van dir en el seu ERO salvatge i injust, sinó els actuals 700 treballadors. I, per què n'hi ha 700 treballadors? Perquè si la directora Rosa Vidal no rescata les persones del servei tècnic per a fer-la funcionar -els qui vostés volien despatxar en eixe ERO tan increïble-, no havérem tingut televisió valenciana, estaria en negre. Vostés volien despatxar tot el servei tècnic, els de continuïtat, la sala de màquines de Radiotelevisió Valenciana en el seu absolut desnordament que tenen en el govern i en el desgovern de La Generalitat.

Per tant, no són 480 els treballadors, sinó 700 els que contempla este pressupost que vostés mos han enviat.

I els acomiadats, senyor vicepresident. Entre els cinc milions que es recuperarien, perquè vostés han hagut d'indemnitzar persones que ha despatxat il·legalment, més els huit, deu milions, que volien privatitzar, externalitzar. , a qui? Al marit de Maria Dolores de Cospedal, a Vértice 360, que ha pegat un baixó en la borsa. Ens alegrem, perquè eixos diners són del poble valencià. I eixos diners, amb producció pròpia i en la indústria audiovisual, se poden destinar a fer producció pròpia, que tenim grans professionals que ho estan demostrant hui mateixa i ahir pujant l'audiència, senyor vicepresident. Quan la Radiotelevisió Valenciana després de vint-i-quatre anys ha sigut lliure incrementa l'audiència, perquè saben fer bona televisió. El que passa és que vostés no els han deixat.

Quins diners tenim més? Deu milions que vostés tenen destinats en este pressupost per a les indemnitzacions. Perquè anem al que és real.

Per tant, n'hi han diners, el que falta és la voluntat política o el que sobra és la ingerència del senyor Montoro, com algun membre del consell d'administració va dir ahir per Twitter. ¿Els ha manat a vostés el senyor Montoro que tanquen Radiotelevisió Valenciana? ¿No estem farts de ser els conillets d'índies, el laboratori de totes les polítiques neocentralistes i fatxes del govern del Partido Popular?

Per altra banda, senyor vicepresident, jo l'avise. No tinguen vostés la temptació de fer una fallida fraudulenta, perquè ho estem mirant i no ho consentirem.

¿Quins són els costos de tancar Radiotelevisió Valenciana, senyor vicepresident? Els costos són enormes, no només econòmics, en clau de jornals de treballadors, sinó costos socials, costos d'identitat, costos del sector audiovisual per ser la crisi de tot un sector que ahir mateixa es van reunir i els van demanar a vostés una cosa: dialoguen, senyor vicepresident. Parlem. Nosaltres els oferírem fa un any acord i no vullgueren.

Però tindran altres costos, ja li ho avise. Primera, perquè no n'hi ha buit de poder. El burofax infame que vostés enviaren ahir a la directora Rosa Vidal, amenaçador, indigne d'una Presidència de La Generalitat, que ha suposat la seua dimissió i dels consellers que vostés van proposar i van nomenar, no va a suposar un buit de poder, senyor vicepresident. L'article 18 de la llei que vostés unilateralment van votar, menyspreant el consens de tota l'oposició i de la societat civil, diu claríssimament que Radiotelevisió Valenciana té direcció, té consell d'administració, té quatre membres del consell d'administració. Per tant, dic als treballadors, des d'ací, que estiguen tranquils i que continuen treballant amb llibertat i amb professionalitat, com ho estan fent.

No han aconseguit, de facto, parar la nostra radiotelevisió perquè l'article 18, sobre el funcionament del consell d'administració, empara el consell d'administració, els actuals membres, perquè actuen. Per tant, no han aconseguit vostés assaltar i destruir Radiotelevisió Valenciana, no ho han aconseguit.

Però tampoc ho aconseguiran ací en les Corts Valencianes. Perquè no se pot tancar unilateralment, com si fóra açò un govern bananero, com si fóra una dictadura, com si fóra que vostés entren allí i desenxufen la nostra radiotelevisió. No ho poden fer perquè, afortunadament, vivim encara en democràcia, i vostés la volen destruir.

I vostés hauran de portar ací, este òrgan, estes Corts Valencianes que espere que el senyor Montoro no diga que s'han de suprimir, perquè vostés ho farien. I cride l'atenció als diputats del Partit Popular que tindran l'oportunitat de dir «no» a esta intromissió del centralisme, perquè haurà de vindre una llei. I nosaltres, ja l'avise, el Grup Compromís, que demanarà el vot secret, demanarà el vot secret perquè ací ha de parlar molta gent. Està parlant la societat valenciana i estan diguent-los que parlen, que dialoguen, que negocien, que negociem la viabilitat de Radiotelevisió Valenciana en la televisió ara lliure que tenim. I eixe vot secret haurà d'expressar la voluntat de tots els diputats i les diputades d'estes Corts. I jo no he sentit encara parlar la diputada i alcaldessa de València, senyora Rita Barberá; no he escoltat parlar el president de la diputació i diputat a Corts Valencianes, Alfonso Rus; no he escoltat parlar públicament, perquè privadament sí que estan diguent que açò és una traïció i que des de Madrid no poden decidir el que se fa amb la nostra radiotelevisió pública valenciana.

Per tant, li dic, senyor vicepresident, mire'm a la cara, amb educació li dic: negocien, han fet un error, s'han clavat en un embolic. No volem destruir ningú, volem solucions a uns problemes que vostés han generat i la seua falta de competència -li ho diré aixina, suau-. Però negocien, per favor. Ens juguem molt, ens juguem el futur, ens juguem Radiotelevisió Valenciana, ens juguem l'autogovern, ens juguem la credibilitat com a govern. No siguen i no deixen que el senyor Montoro i el.

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. PP facen de conillets d'índies de laboratori el poble valencià, per favor!

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Rubio Martínez:

Usted no se cree lo de la conselleria de agricultura. Usted piensa que los agricultores son como una especie de ninots que se ponen por ahí y que se les puede mentir de la manera que usted ha mentido.

Y ustedes, en vez de cumplir la sentencia, intentar cumplirla en el sentido de intentar negociar con los sindicatos, buscar una solución, ¿qué han hecho? Han culpabilizado a los sindicatos. Pero, ¿qué tenían que hacer las centrales sindicales si no era defender sus derechos? ¿Es que usted no hubiera ido a los tribunales, señor Ciscar, a defender los derechos? No, probablemente usted no; a lo mejor, estaba usted más preocupado con otros temas de su comarca, de su partido o de sus historias, no lo sé. Pero los sindicatos han hecho lo que tenían que hacer: defender los derechos que les habían sido violados y que así lo ha reconocido una sentencia del Tribunal Superior de Justicia, y que si ustedes no van a recurrir, como parece que no van a recurrir, aceptan ese hecho. Es decir, ustedes aceptan ser violadores de derechos fundamentales de las personas.

Hoy me preguntaba un señor en un bar. , le preocupaba sobre todo dónde verá ahora la información del tiempo. Pero ayer otra gente decía: «Oiga, ¿y dónde veremos el traslado de la Mare de Déu o las Fallas? » Por hablar de hechos, de hechos que forman parte de la idiosincrasia, en este caso, del pueblo valenciano. Y se lo voy a decir yo: ¿dónde un castellanoparlante, como yo, aparte que pueda asistir a los cursos de valenciano, puede escuchar una emisora en valenciano? ¿Dónde lo va a poder hacer? Un elemento de normalización de la lengua valenciana, fundamental sobre todo para los castellanoparlantes que ustedes van a decidir que se cierra, que no les gusta, que les ha salido rana la directora general que nombraron para controlar, y como las cosas no salen bien, tomamos esa decisión. Me han sorprendido todavía que veinticuatro horas después no hayan decidido llamar a su amigo Sánchez Galán, de Iberdrola, y decir que corte la luz a Canal 9. ¡Ojo! , no lo han hecho porque el señor Sánchez Galán probablemente hubiera dicho que no porque estaría cometiendo un acto ilegal. Pero ustedes lo han pensado.

Señor Ciscar, ustedes piensan eso. Ustedes han estado ahí y actúan ahora, cuando pueden negociar un ERE para salvar televisión porque no ha importando. ¿Han actuado ustedes antes contra la trama Gürtel, que saqueó la televisión valenciana? ¿Han ustedes tomado decisiones de llevar a los tribunales a los directivos que saquearon la televisión valenciana, o usted está preocupado porque su teléfono salía en los papeles de Gürtel?

¿Usted está preocupado por eso? Yo me imagino que no. Por tanto, debería de actuar. ¿Usted va a llevar a los tribunales a Price Waterhouse y a Garrigues, los va llevar por unos informes que resulta que han sido un desastre y han sido noqueados por una sentencia judicial que tiene mucho mérito? O le voy a decir otra cosa: ¿o es que ustedes cambiaron parte de los informes? Porque, señor Ciscar, parece ser que ustedes cambiaron algo de los informes, y por eso no se atreven a llevar a esos despachos a los tribunales. Y la cuestión es cargar contra los sindicatos y cargar contra el que se mueva y esté en contra de nosotros. En resumidas cuentas, señor Ciscar: negocie. Tiene posibilidades, tiene la ventaja de que enfrente los sindicatos quieren negociar, y hay dinero en los presupuestos para no cerrar Radiotelevisión Valenciana. Si se cierra Radiotelevisión Valenciana es únicamente porque a ustedes les interesa, y únicamente porque ustedes se comportarán al dictado de Madrid.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor vicepresident, en nom del meu grup el primer que vullc matisar, es que faça ací el que es vullga, estem davant d'una compareixença de vosté com a vicepresident, com a responsable de presidència, d'agricultura, de pesca, alimentació i aigua. Això, senyories, per si a algú se li ha oblidat és el que tocava hui ací. I alguns ja -com vosté, per exemple- s'ha ficat la bena en l'ull abans que li digueren una cosa que és una obvietat: que no és qüestió d'esta compareixença el tema de Radiotelevisió Valenciana. (Veus) Una altra cosa,.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

. una altra cosa és que vostés vullguen reconvertir, vullguen violentar el propi procediment parlamentari per a portar la qüestió on a vostés (remors) els interessa.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

I si són tan democràtics, fagen el favor de callar i de respectar el meu grup (veus) i, en este cas, a mi, que estic amb la paraula.

La senyora presidenta:

Señores diputados, por favor. Ha habido un silencio respetuoso con los tres diputados anteriores, con el que les pido yo que continúen con el señor Giner.

El senyor Giner Giner:

Però seguixen fent el mateix que han demostrat (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Sí, senyora presidenta.

Però permeten-me que diga que alguns hui ací han mostrat clarament quina és la concepció de la democràcia i de les regles de joc d'esta pròpia institució parlamentaria. Alguns ho han ficat ben patent hui ací. És més, alguns han demostrat inclús hui ací el seu interés per l'agricultura, el seu interés per la pesca, per l'alimentació, pels problemes de l'aigua. Ho han demostrat ací amb la seua actitud, inclús amb les seues paraules. Perquè ací s'ha dit literalment -que ho he sentit perfectament-, ací s'ha dit literalment, «açò no li importa a ningú», quan el senyor vicepresident estava parlant de qüestions referides a l'agricultura. «Això no li importa a ningú. »

O més, caldria dir-li a eixa diputada que a la volta ha segut reafirmada -en el seu paréixer i en el mateix intent de portar les qüestions on els interessa a vostés- inclús pel seu portaveu. I en eixa afirmació d'entrada, senyor conseller, senyor vicepresident, jo vullc dir en nom del meu grup que el que estan evidenciant els grups de l'oposició és que es passen literalment per l'arc triomfal el que suposa la conselleria d'agricultura, els ramaders i els pescadors. És a dir, que estan passant-se per l'arc triomfal 250. 000 valencians, que estan obviant i deixant de costat el que significa un 15% del PIB valencià. És a dir, que estan vostés passant, obviant un sector que és precisament el responsable de la balança comercial positiva que està tinguent la nostra comunitat.

Tot això que és la vida real, tot això que afecta molta gent, tot això que afecta els llauradors, resulta que a vostés això no els importa el més mínim. Perquè ací algú s'ha atrevit a dir, senyor vicepresident (algú fa: «Xxxt! ») que considerem els llauradors ninots. Hui s'ha evidenciat ací qui són els que consideren ninots els llauradors. Perquè vostés han passat olímpicament del que era la qüestió fonamental. Estem parlant d'una conselleria, de presidència, d'agricultura, de pesca, de ramaderia, d'alimentació i d'aigua, i tan sols, sense considerar presidència, el 92%, senyories, del pressupost d'eixa conselleria fa referència a eixos aspectes vitals per als nostres llauradors, pescadors i ramaders. Però això a vostés pareix ser que no els importa, i jo crec, senyor vicepresident, que en nom del meu grup ha de continuar treballant en la línia que ho ha fet en defensa d'eixe sector tan important, tan transcendental per a la vida econòmica de la nostra comunitat.

I si parlem de senyes d'identitat, que alguns les han tractat al furor per les senyes d'identitat -alguns ara ja parlen de llengua valenciana, cosa que m'alegra barbaritats- doncs resulta que vostés en eixes senyes d'identitat tampoc han tingut la més mínima consideració cap a un aspecte que forma part de l'essència del poble valencià, com és l'agricultura, la ramaderia i la pesca.

De tot això vostés és que no han dit ni una paraula. I no vull mentir: el representant del Grup Socialista ha dedicat deu segons per a justificar que no anava a dir res. La resta, res. (Veus) Sí, que vosté els haurà mesurat, vinga ja.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Senyor vicepresident.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Senyor vicepresident, en nom del meu grup vullc fer-li arribar el recolzament del Grup Parlamentari Popular, i més davant de la situació que hem viscut hui ací i que alguns estan intentant portar a tots els nivells. Ací hui hem viscut una cosa molt lamentable. Hem viscut la falta més elemental a les normes d'educació, perquè. Sí, sí, perquè ací hui s'han emés insults, insults directes a les persones. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Per exemple, jo no li admet a vosté, i no tinc per què contestar-li, que vosté em diga a mi botifler. Botifler serà vosté. (Remors) Per exemple, ho entén? I altres més forts que botiflers, ho entén? Em pareix molt bé que riga. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Però és més, senyories. Senyor vicepresident, ací s'ha recorregut hui -i no caldrà més que vore, visualitzar esta cinta o llegir el Diari de Sessions-, s'ha recorregut a l'insult, s'ha recorregut a la desqualificació personal. Ací alguns inclús, i mire per on, en la seua cara han vullgut personalitzar, en un clar excés, el poble valencià. Alguns han dit: «Mire esta cara, que està mirant el poble valencià. » Ja fa falta ser atrevit. Fins a estos límits, senyor vicepresident, s'ha aplegat en els desgavells dels qui per qüestions merament polítiques, de rendibilitat política, instrumentalitzen tot allò que els interessa instrumentalitzar.

I jo, en el nom del meu grup, per respecte als treballadors de radiotelevisió i a totes les persones, jo sí que vull dir que jo no admet eixa veritat que vostés. , des de l'esquerra moltes voltes funciona aixina: solten el dogma, solten la veritat, i se l'han de creure tots. Mire, jo sincerament no crec que ahir en estes últimes vint-i-quatre hores assistírem a la millor televisió valenciana de cap manera. Jo vaig fer un seguiment prou personal al llarg de tot el dia i prou directe, i vaig vore com es feia una cridada perquè s'assistira en Alacant a la rambla, en Castelló a la plaça Major, o ací a la plaça de la Verge. I jo, com molts valencians, som capaços d'albirar què és el que va ocórrer en Castelló, què és el que va ocórrer en Alacant i què és el que va ocórrer ací, i de vore també les imatges qui són els que estaven en determinades reunions, i com vostés, els representants de tots els grups de l'oposició van instrumentalitzar descaradament una qüestió política. (Rialles i protestes)

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Senyor vicepresident, mire, estem assistint a una cosa que si tinguérem una mínima capacitat d'autocrítica, estem assistint als que. Per exemple, ara riuen, i el seu màxim representant, i molts d'ells també, dien que si es tancava televisió valenciana (se sent una veu que diu: «ningú ploraria (inintel·ligible) . ») ningú ploraria, s'ho sap de memòria, perquè.

La senyora presidenta:

Senyor Moreno.

El senyor Giner Giner:

. vosté, a més que ho diria, segurament ho pensava. I ara resulta que s'han convertit en autèntiques ploraneres, de la nit al matí s'han convertir en autèntiques ploraneres.

Doncs bé, senyor vicepresident, en nom del meu grup, a mosatros el que mos importa és que la Comunitat Valenciana passe amb bona nota la crisi, que recuperem el treball per a tots els valencians, que es creen llocs de treball, i un aspecte molt important és el de la conselleria que vosté dirigix, el de la conselleria que en eixe pressupost ha fet un esforç important, i jo he volgut mirar molt especialment el pressupost consolidat, un pressupost consolidat que demostra que vostés han decidit apostar en aquelles qüestions que són vitals per a la nostra agricultura, per a la pesca i per a la ramaderia. I com que mosatros estem convençuts que eixos són els pressuposts per a 2014 que necessita la nostra comunitat, el nostre grup, com no podia ser d'altra manera, recolzarà eixos pressuposts i estarem al seu costat per a fer-lo realitat, perquè són vitals també per a eixa recuperació que comença a albirar i a alguns els fastigueja que s'albire.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Miren, jo he demanat comparéixer, ho he fet a petició pròpia (rialles), en les Corts Valencianes per a parlar del tema de Radiotelevisió Valenciana, per a parlar de la sentència, per a parlar de les conseqüències, per a parlar de l'expedient de regulació d'ocupació, per a parlar de mesures, inclús per a parlar de responsabilitats, ¿per què no? Per això jo he demanat una compareixença.

Jo, hui, ací, sobre eixe tema podria dir-los moltes coses ja, podria dir-los moltes coses, però per respecte als nostres agricultors, per respecte als nostres pescadors, per respecte als nostres ramaders (veus), vaig a parlar del que és el tema que hui ens porta.

Esta compareixença davant la comissió d'economia és per a parlar dels pressupostos de la conselleria… (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…per a parlar-los dels pressupostos de la Conselleria de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua.

I s'ha dit ací per part de vostés -i és veritat-, jo no he parlat de Canal 9, perdó, de Radiotelevisió Valenciana, perquè els pressupostos en la nova llei i en el nou model estan en una altra conselleria, efectivament, però no n'hi havia inconvenient en parlar-ho perquè quan parlem de pressupostos podem entrar. N'hi ha una aportació en eixos pressupostos per al 2014 de 68,4 milions d'euros, que jo supose que el conseller d'hisenda donarà compte, però la compareixença de hui era per a parlar dels pressupostos de la meua conselleria. I és veritat que tinc les competències, si jo no ho negue.

Miren, jo he sentit coses ací que em pareixen molt dures i molt fortes, jo he sentit ací que l'agricultura -que és del que jo estava parlant- no interessa a ningú. Ho he sentit i -crec- cal demanar (veus) en eixe sentit un poc de respecte. L'agricultura interessa a molts valencians… (Algú fa: «Xxxt. »)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Respecte de les referències pressupostàries que vostés han fet a Radiotelevisió Valenciana, més en concret el senyor Morera, sí, és així i és veritat, si es mantinguera una Radiotelevisió Valenciana amb 1. 700 treballadors el cost en 2014 seria, grosso modo, de 74 milions de euros en nòmines, més 40 milions d'euros en gastos de funcionament, 114 milions d'euros. El que s'ha pressupostat, el que és l'aportació de La Generalitat per al 2014 -com els dia- són 68,4 milions d'euros.

Parlen vostés de xifres de tancament, miren, no són xifres que estiguen tancades i en la meua compareixença -on correspon- jo els donaré a vostés més dades al respecte. Puc dir-los que sí, que les xifres que estan barallant-se estan al voltant dels 70 milions d'euros.

I també vull dir-los que només d'ací al final de la legislatura complir la sentència costaria 228 milions d'euros. Amb 228 milions d'euros es poden construir 57 col·legis, 60 centres de salut… (Veus) (El senyor Blanco Giner diu: «¡Quina poca vergonya! ¡Quina poca vergonya! )

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

I de tot açò -i de moltes altres coses- jo estic disposat a parlar i a debatre amb tots vostés en la compareixença que espere que la setmana pròxima es puga celebrar. ¡De tot! , sense exclusió.

També vull dir-los que Madrid en açò no té res a vore, però hui no és el moment. I de veritat que em fa molta pena. Pense que vénen a fer política, no vénen a debatre pressupostos. Esta comissió és per a debatre pressupostos i en la compareixença en ple (veus) parlarem de tot el que vostés vullguen respecte de Radiotelevisió Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

No he sentit res sobre la política agrària comuna, és fonamental la nova política agrària comuna que s'ha aprovat. No he sentit res sobre temes d'inversions en aigua. No he sentit res sobre temes de depuració, sobre l'abastiment de la Ribera, un problema tan greu. No he sentit res sobre assegurances agràries, sobre ramaderia, sobre lluita contra les plagues, sobre pesca, sobre ajuntaments que també és competència de la conselleria. No he sentit res. (Veus)

Per respecte als nostres agricultors, jo remet tot el que ha de vore amb l'ERO de Radiotelevisió Valenciana a la meua compareixença, a l'ERO, a la sentència, a les mesures, a la responsabilitat, a les negociacions, a tot, absolutament tot.

S'han fet dos referències que no tenien a vore amb tota esta qüestió. S'ha parlat per part del senyor Blanco, en primer lloc, ha parlat del contracte amb el Vila-real, i jo vaig dir -i ho mantinc- que l'actual govern valencià no ha aprovat, ni ninguna empresa pública, amb l'actual govern valencià… (El senyor Blanco Giner intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

No, anem a vore, una altra cosa són les clàusules contractuals que n'hi hagueren en el contracte que es va firmar en el seu moment i que, lògicament, s'han de respectar, i tal vegada eixos pagaments deriven -i vosté ho sap- d'eixes clàusules contractuals. (Veus) Bé, doncs em puc haver enganyat i li demane disculpes si vaig dir «pagat», si vaig dir «pagat», val.

I parla vosté també del tema de les enquestes, mire -i jo crec que ja ho he dit en alguna altra ocasió-, el Consell, igual que altres administracions, realitza estudis d'opinió com instrument per a conéixer, per a poder conéixer, l'opinió dels ciutadans en temes d'actualitat (soroll) i en qüestions que puguen ajudar per a la presa de decisions.

Però, en eixos estudis d'opinió -i li ho dic una altra vegada- no es pregunta ni per intenció de vot ni per valoració de líders polítics, no es pregunta. Sí que és veritat que el Consell ha col·laborat amb el Centre d'Investigacions Sociològiques en la realització del tercer baròmetre de les comunitats autònomes, de totes les comunitats autònomes, i hem col·laborat en la part corresponent a la Comunitat Valenciana, i les dades d'eixe baròmetre es varen publicar -crec recordar- en el mes de maig d'enguany.

I és veritat que Presidència de La Generalitat efectua estos estudis d'opinió, els contracta i els realitza des de l'any 1984, no és cap secret, és més, des de l'any 1996 la contractació d'este tipus d'estudis s'ha fet per mitjà del procediment obert i s'han publicat en el diari oficial en compliment de la normativa.

I s'ha parlat també per part del senyor Rubio del que és un increment en el gasto de l'àrea de Presidència i una baixada en l'àrea d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua. És veritat. I açò sí que ha de vore amb la compareixença de hui.

Mire, jo ja he dit en la meua intervenció abans que si tenim en compte el pressupost consolidat, és a dir, integrem també l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, integrem l'EPSAR, integrem l'IVIA, el pressupost ascendix a 672 milions d'euros, i això suposa un increment del 2,9 respecte de l'any anterior, en el qual, amb el pressupost consolidat en termes globals, el pressupost en l'àrea d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua s'incrementa.

Més del 92% del pressupost consolidat correspon als altres programes i entitats de les àrees d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua. L'àrea de Presidència dins d'este pressupost global consolidat té, per tant, un valor minoritari en termes econòmics. A més, cal tindre en compte al respecte que els programes de Presidència són bàsicament programes de gestió i que tenen poc marge de maniobra ja que es concentren, fonamentalment, en els capítols I i II sense quasi línies de subvenció si comparem amb altres àrees.

I com només han plantejat estos temes, doncs és el que jo conteste. Si, ara, en la seua intervenció plantegen alguna altra qüestió relativa als pressupostos de la Conselleria de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, jo amb molt de gust tractaré d'explicar de contestar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

És evident que estem davant de la fi del règim del Partit Popular, no Popular, sinó del Partit Popular al País Valencià. I quan es produïx la caiguda d'un règim, d'un règim antidemocràtic sempre n'hi ha persones que fan el paper que han fet vostés hui ací.

Jo recorde quan mor Franco que apareix un Arias Navarro molt tristón en televisió per a dir (el senyor diputat imita el senyor Arias Navarro en la manera de dir-ho), «Españoles, Franco ha muerto» (rialles), amb la mateixa cara de tristesa que du vosté, senyor Ciscar.

I, després, n'hi havia gent, com Blas Piñar, que no s'adonava del transcurs de la història i continuava tirant-li les culpes de tots els mals que li passaven al país a la maligna oposició democràtica i comunista i lloant el règim del senyor Franco.

Així, podem estar escoltant el senyor Giner parlant que ara manipulen els grups de l'oposició en Radiotelevisió Valenciana i que abans… Doncs, bé, ¡és la fi del règim! Són vostés ¡una prova de la fi del règim! I ja ¡cadascú jugarà el paper que vullga! Però, ¡pensen-s'ho! , ¡pensen-s'ho! , perquè la història del País Valencià s'escriurà i contarà la veritat.

Diu vosté, senyor Ciscar, que no tenim respecte als agricultors, i ho diu el conseller que els abaixa un 13% el pressupost, ho diu el conseller que no executa el pressupost que té assignat, ho diu el conseller que deu desenes o centenars de milions d'euros als agricultors i a les organitzacions agràries, ho diu el conseller que presenta uns pressupostos que destinen a l'agricultura, ramaderia i pesca l'1,30% del total, quan fa tres anys, en 2011, eren el 4,77%. Baixem de vora el 5% a l'1,30. ¿I parla vosté de respecte als agricultors?

Senyor Ciscar, ahir jo vaig vore els principals representants del món agrari, els vaig vore ¡en Canal 9! Vaig vore el president d'AVA i vaig vore el president de la Unió de Llauradors i Ramaders, ¡en Canal 9! , en la Radiotelevisió Valenciana lliure. I ¿sap què deien? Defensaven el manteniment d'eixe servei públic, la importància que té per a la societat valenciana, per al nostre país, també per a l'agricultura. Ells se mullaren i dien, «¡Radiotelevisió Valenciana no es tanca! ». I nosaltres els tenim tot el respecte, tot el respecte.

Parla vosté de les enquestes i continua mentint. Vostés no pregunten per intenció de vot, pregunten: en el cas que només poguera vosté triar un partit, ¿en qui confiaria? (Rialles) ¡Clar! , no pregunten a qui votaria, sinó en qui confiaria. No pregunten per la valoració de líders, no, no, pregunten quins partits pensen que tenen els millors líders i com ho han fet Alberto Fabra, Marga Sanz, Enric Morera i Antonio Torres en el debat de política general, i també pregunten si el tripartito és més catalanista, independentista, radical i no sé si terrorista.

Una mentida més, ¡una més! , ¿eh? , perquè vosté diu moltes mentides, la de costaria 228 milions d'euros una Radiotelevisió Valenciana legal, que complira la sentència. ¡Una mentira més! Per cert, 440 milions d'euros li regalaren vostés des de Televisió Valenciana als clubs de futbol; 230 milions de pèrdues netes; 160 milions directament a través d'un negoci de fraudulent finançament amb els drets d'emissió; 40 milions d'euros a una empresa del senyor Fernando Roig i el senyor Jorge Martínez Aspar per a la fórmula 1; 300 milions d'euros que se gastaren vostés en un gran premi que no ens anava a costar ni un euro. I vosté formava part d'eixos governs. I vosté és coresponsable. I vosté ha de donar explicacions.

Mire, senyor Ciscar, el debat d'ahir en una Radiotelevisió Valenciana lliure i plural va obtindre un share del 13,7%. Això no s'havia vist ¡en moltíssims anys! 322. 000 espectadors i espectadores seguiren per primera vegada un debat plural on els presentadors no feien de mamporreros del Partit Popular, on es van poder escoltar totes les veus.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Ciscar, ¡se n'han d'anar vostés ja! No continuen amb el patiment del poble valencià i, fins i tot, amb el seu.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Defrauda vosté contínuament. I vosté, que és vicepresident d'un govern que mos porta al desastre i a la ruïna, no pot fugir de la realitat.

Vostés estan en un altre lloc. Vostés estan en una estratosfera. Vostés no diuen la veritat. Vostés han enganyat el poble valencià. Vostés mos han portat a un empobriment generalitzat. Vostés són els culpables de la situació que patix, no sols Radiotelevisió Valenciana, sinó el poble en general. Vosté, senyor vicepresident, que no dóna la cara, no explica les coses, no és de fiar. Vostés no són de fiar.

Vostés mos han portat a una situació de retallades massives, d'empobriments i esta situació que patix la radiotelevisió valenciana és el símbol d'una situació que patim cada dia, esta debacle econòmica.

I mentres, vostés continuen en eixe camí, que ha evidenciat vosté en la política de l'article 135, de posar i omplir les butxaques als bancs i empobrir, cada vegada més, els ciutadans i el nostre poble.

Vostés, al 2012, van deixar un forat -comptes generals de La Generalitat- de 6. 222 milions d'euros. ¿A qui van a enganyar? 6. 222 milions d'euros, compte general avalat per l'interventor de la Generalitat valenciana, és el forat que la seua gestió, la seua mala gestió i el seu desgovern mos porta.

I mentrestant, han de dir que han de tancar unilateralment una radiotelevisió valenciana i ha intentat. , ha dit una cosa així com que això ens costaria. , és a dir, complir una sentència que han de complir, i ha dit una xifra que no té ni peus ni cap, que són 228 milions d'euros complir la sentència. És a dir, ¿no volen complir la sentència? Està gravat. (Veus) ¿Què diu? ¡No tenen ni idea!

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

És que no han fet els números. No saben de què va açò.

Però jo li donaré una dada. No tenen ni idea. Però si una televisió, amb 700 treballadors com la que tenim ara, amb el pressupost que tenim ara, que se va a traure beneficis, no costa eixes quantitats. ¡No tenen ni idea!

¿Sap el que mos costaria tancar-la? Entre 1. 500 i 1. 700 milions d'euros. ¿Vostés volen que assumim eixe deute? Li portaré els números a la compareixença, però si s'assenten, si volen, els farem públics abans, perquè amb un govern d'incompetents és impossible parlar res. S'han esborrat d'esta partida.

¿No s'adonen que el poble els ha dit que no, que per ahí no, que estem farts, que no ens faran callar, que mos poden amenaçar de totes les amenaces que vullguen, que mos poden acovardir, que poden canviar la legislació, per a la gent que es manifesta pacíficament posar-li una sanció? ¿S'adonen que no mos faran callar totes les seues malifetes i les seues ordres a la policia, a la senyora Paula Sánchez de León, que l'anterior president volia que fóra la vicepresidenta, però després. ? ¿No s'adonen que vostés estan quebrats? ¿Que no tenen crèdit? ¿Que mos porten a una situació estratosfèrica, horrible, de devaluació, d'empobriment? ¿No s'adonen?

¿S'adonen? Estan com un boxejador noquejat. No aprofiten per a açò. El president Fabra no aprofita. Diguen-li-ho, no aprofita, per molt d'entrenador que tinga. No aprofita per a açò. Ha pegat la cabotada.

Que vaja i que reclame els 13. 000 milions d'euros que tenim acreditats en un peritatge, que són els diners que ens deuen als valencians per tots els diners que no han vingut del model de finançament. I amb eixos diners tindrien per a pagar els seus forats i recuperar-nos com a poble.

Però, primer, els tirarem. Els tirarem al carrer, perquè açò ja no s'aguanta, i perquè la situació és duríssima, i perquè mentres que vosté no ve ací a donar la cara, a explicar el que n'hi ha, a donar solucions, que la política ha de servir per a donar solucions, vosté ve ací a refugiar-se amb unes estratagemes parlamentàries per a negar la realitat, jo li dic que per ahí no ens trobaran.

I li dic que vostés no tenen la legitimitat per a tancar una radiotelevisió que ha segut una obra col·lectiva de tot el poble valencià.

¿Què serà el pròxim que tanquen? ¿El València Club de Futbol? ¿La Generalitat? ¿Les Corts Valencianes? ¿L'autogovern? Vostés estan liquidant-ho tot. No sols el nostre benestar, també el nostre autogovern.

I amb vostés és impossible parlar, perquè li hem dit que estem en disposició de buscar la viabilitat, com la teníem fa un any, però vostés impassibles l'ademán se van dedicar a fer una llei unilateralment, aplicar un ERO salvatge, il·legal, que ha vulnerat drets dels treballadors d'una forma sistemàtica i, per tant, vostés estan incapacitats per a governar este país, perquè mos deixen forats de 6. 222 milions d'euros -compte general de La Generalitat.

Que ho sàpiga tot el món, vostés són un perill per al benestar del poble valencià i no poden estar ni un minut més continuant. fent mal al nostre govern, al nostre benestar i al poble valencià.

Si no aprofiten, dimitisquen i deixen pas a gent que sàpiga fer millor les coses.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Rubio Martínez:

Claro, si entiende usted que «a la presidencia» aquí se refiere al señor Fabra, entiendo que usted se calle. Claro, usted iba abrazando, hasta hace poco, en los actos de Gürtel, al señor Camps. Me daría miedo, a veces, ser amigo suyo, no lo soy…, igual es que usted no quiere, porque ahora, como ya no se acuerda del señor Camps, le importa un pito.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Hombre, seamos un poquito serios. Habla usted de que no nos interesa la administración local. Pero, hombre, si les pone para darle a todos los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana 835. 000 euros, que dividido entre cinco millones de valencianos, ¿a cómo salen? Y encima hace tres años que no les pagan.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, insistir-los en el que els he dit abans, en la meua compareixença parlarem dels temes que són propis de la compareixença que he demanat. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor Blanco, la història d'Espanya no forma part d'esta compareixença, per la qual cosa tampoc puc entrar.

Però ha dit vosté, ha dit vosté. que baixa un 13% el pressupost assignat a les àrees d'agricultura, pesca, alimentació i aigua. Ja ho he dit en la meua intervenció anterior, però ho repetisc, miren el pressupost consolidat, perquè no sols no baixa, sinó que puja, puja un 2,9. un 2,9%.

I vull insistir, parlant del tema pressupostari de Radiotelevisió Valenciana, jo he dit que 228 milions és el que costaria amb una plantilla, després d'acatar la sentència, que evidentment l'acatem, fins a final de legislatura. És el que jo he dit i és el. , no és una xifra exacta, però és una xifra molt, molt aproximada.

Ha parlat vosté també de la fórmula 1, de Valmor. Miren, si és que, precisament, un exemple, un exemple del que el que prioritza el meu govern és. , les qüestions socials, és allò de la fórmula 1, que saben vostés. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

S'ha arribat a un acord per a no seguir celebrant la fórmula 1. Això és una realitat. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Aleshores, diu vosté que ens n'anirem. Bé, quan els ciutadans ho diguen, evidentment mos n'anirem. Però no perquè ho diguen vostés. Serà quan ho diguen els ciutadans, si ho diuen.

Senyor Morera, jo em pensava que vosté, ara, en la seua intervenció, demanaria o presentaria els seus respectes per les seues desafortunades paraules d'abans contra l'agricultura valenciana.

Sí, de la mateixa manera. de la mateixa manera. , li ho dic amb tot el cariño del món, que no fa molt de temps als regants del Vinalopó vosté els va qualificar del «lobby de los señores del agua».

Els regants del Vinalopó són agricultors que tenen molta necessitat d'aigua. (veus) de molta necessitat d'aigua.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. perquè el Vinalopó són unes comarques que estan molt seques i tenen necessitat d'aigua.

Li dic el mateix que li he dit al senyor Blanco respecte dels 228 milions d'euros. I li dic el mateix, vostés no tiraran a ningú al carrer; en tot cas, els ciutadans, si així ho decidixen.

Senyor Rubio, li ho he dit en la segona intervenció, la gestió de la Radiotelevisió Valenciana és de la meua conselleria, efectivament. Hui parlem de pressupostos i tot el que té a vore amb pressupostos jo estic tractant de contestar-ho.

Mire, desgraciadament, vostés no parlen d'agricultura. La paraula pesca, o la paraula PAC o la paraula ramaderia no ha eixit en les seues intervencions pràcticament mai.

Pensem, pensem, pensem que és, de veritat, una falta de respecte (veus) als nostres agricultors, als nostres.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. ramaders, perquè aquí hem vingut a parlar també del pressupost d'eixa conselleria. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Ha fet vosté una referència, senyor Rubio, als pagaments als ajuntaments. Evidentment, tenim un deute important, és així, és així. I també és cert que estem fent un esforç gran. Quan acabe l'any, només en 2013, haurem pagat als ajuntaments més de cent milions d'euros.

I ha parlat vosté una cosa que sí que ha de vore en pressupostos, en el programa de promoció institucional. Efectivament hi ha un increment. Però bé, com hem dit altres vegades, es tracta de fer una sèrie de campanyes que entenem que són d'interés per als ciutadans. I li diré més, campanyes també per a defendre el bon nom de la Comunitat Valenciana, perquè anem a fer-les, perquè ha sigut, ha sigut, i vostés ho saben i saben a què em referisc, molt maltractada.

I una comunitat que viu en gran part del turisme, de les exportacions, de les inversions estrangeres, ha d'invertir per a millorar la seua imatge. I també en eixa campanya de promoció institucional, continuarem amb la informació dirigida als ciutadans, perquè siguen coneixedors de quins són els seus drets. Campanyes més institucionals, com la del 9 d'Octubre. Campanyes més informatives, com la prevenció d'incendis, com el càncer de mama, contra la violència de gènere, prevenció de pluges torrencials, vacunació contra la grip. Anem a iniciar-ne ara una de recolzament a la donació d'òrgans. Això no els pot paréixer a vostés mal, ni tampoc les quantitats, que són ínfimes.

Jo recorde que en el Govern d'Espanya, en l'any 2011, en la seua campanya de promoció institucional destinava 222,4 milions d'euros, entenc que eixes quantitats sí que mos les podríem plantejar, però una quantitat que no passa dels 2. 400. 000 euros, entenem que tampoc és tan greu.

M'agradaria dir-los altres coses, contestar a més coses, però és que és tan poc el que vostés han dit respecte de la Conselleria de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, respecte del que és els pressupostos d'esta conselleria per a 2014, que desgraciadament no puc dir-los res més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 49 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 2 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … comisión.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Señora Mollà, ¿para qué pide la palabra?

La senyora Mollà Herrera:

Sí. Per a explicar la nostra absència a esta comissió. I dir clarament que el major respecte que podem avui oferir-li a la nostra economia, a la nostra indústria, a la nostra hisenda i la nostra administració pública és alçar-nos i anar-nos-en…

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

…perquè no és una situació normal. I, efectivament, no anem a emparar-la amb un govern que no (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Para justificar mi presencia.

La senyora presidenta:

Esta comisión les agradece a los miembros de la comisión que se quedan y le damos la palabra al presidente… (Veus) Señor Ballester, ya le agradece…, igual que les ha agradecido esta presidencia a los miembros de comisión que han querido venir a justificar su ausencia, esta mesa también le agradece su presencia.

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

En primer lugar, agradecer a todas las señorías que han decidido quedarse en esta comisión a escuchar mi comparecencia, pues agradecerles su presencia aquí, porque creo que el tema tiene una gran importancia. No les quiero…, nadie duda de que la economía, el turismo, el comercio, el empleo son temas de fundamental importancia, que, por lo tanto, merecen que les dediquemos un tiempo, sean cuales sean las circunstancias.

Imaginación y novedad para actuar con eficacia precisa, con eficiencia. No son inyecciones presupuestarias de amplio espectro, sino actuando de manera ajustada, concentrando las ayudas e incentivos en los sectores productivos, en el menor número posible de órganos gestores, dando continuidad y claridad de respuesta a las necesidades y demandas de las empresas, removiendo los obstáculos que pueden poner en dificultad la actividad productiva.

Señorías, el objetivo esencial de esta estructura de este primer bloque programas que les estoy desgranando, la creación de empleo de calidad exige reflexión, amplitud de miras y capacidad para explotar todo aquellos que sea necesario para incrementar y consolidar las buenas cifras actuales. Porque no solo los datos de descenso interanual del paro registrado, la EPA del tercer trimestre también nos permite afirmar que estamos en la buena dirección.

Señorías, el proyecto de presupuestos de la conselleria contempla unas cifras realistas, austeras y razonables, que, como les anunciaba al inicio de mi intervención, demuestran que es posible compaginar austeridad con eficacia. Porque van a reforzar la capacidad productiva de nuestros sectores económicos. Van a apoyar las ganancias en competitividad de nuestras empresas, van a favorecer la innovación y los procesos de emprendimiento, dimensionar y diversificar nuestro sector turístico, modernizar el sector comercial, fomentar la internacionalización de nuestras empresas.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Le voy a hacer la primera pregunta: usted es el responsable de economía, ¿el presidente Fabra le ha encargado antes de la decisión del cierre una valoración del impacto que ese cierre tiene en la economía valenciana? ¿Le ha encargado valorar la ruina que supone al sector audiovisual valenciano? ¿Lo tiene cuantificado? ¿Le ha encargado valorar el impacto negativo económico que tiene esa imagen de liquidación de la Comunidad Valenciana que están extendiendo, ustedes que les preocupa tanto la imagen de la Comunidad Valenciana? ¿Tiene esa valoración económica? Si la tiene, díganosla. Y si no, o si calla, otorga.

Mire, le pido la valoración económica, sabiendo que el valor de Radiotelevisión Valenciana es más social que económico. Su pérdida nos empobrece culturalmente, democráticamente, nos produce un empobrecimiento de identidad valenciana, de vertebración, un empobrecimiento lingüístico. Los doce objetivos que aparecen en el presupuesto que tendría que llevar adelante Radiotelevisión Valenciana, ¿quién los llevará? ¿Quién va a ser quien los lleve?

¿Cree que una decisión tan importante, tan trascendente, se puede tomar como se ha hecho? ¿Sabe cómo se puede llamar popularmente lo que ha hecho el presidente con Radiotelevisión Valenciana, esa toma de decisión? Pues, li vaig a dir, es pot dir una collonada. I els valencians no estem per a collonades dels nostres governants. Volem governants competents, que defense el que és nostre ací i a Madrid, que no s'agenollen davant Rajoy, que sàpiguen trobar solucions als problemes i que no ens creen nous problemes que ens costen una fortuna. I d'això el seu govern és especialista. Ho hem vist en Radiotelevisió Valenciana, ho hem vist en l'aeroport de Castelló, en la seua reestructuració del sector públic empresarial, que en aquestos pressupostos, senyor Buch, ens costa 225 milions d'euros més que l'any passat, un 45%! Això com és possible? Com és possible, senyor Buch? Ho hem vist en tantes coses, que ja resulta insuportable. La Ciutat de la Llum, en Valmor.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Y, por lo tanto, les felicitamos también por esa medida. Porque hay que hacerlo, y porque es una alternativa que les da viabilidad. Podría haber otras alternativas que no les dan viabilidad, y que los llevarían a su desaparición. Y por lo tanto, aplaudimos también esa medida, como se hace en la apuesta por la internacionalización de nuestra empresa, ahora, ¡es de verdad! , ¡con menos gasto por parte de La Generalitat! , pero ¡con excelentes resultados! , ¡con mejores resultados que nunca! Es que sumar sinergias con el Icex ¡es un gran invento! , conseller, porque nos cuesta menos y obtenemos mejores resultados y tenemos más recursos en el exterior a favor de nuestras empresas y de la posibilidad de establecer negocios en el extranjero. ¡Claro que es una gran medida! Y también ahí tiene todo nuestro apoyo.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Empezaré por lo que considero más relevante, es decir, yo -como ustedes saben- vengo del sector privado, entonces para mí es una situación sorprendente porque si yo en el sector privado dijese que todos los indicadores que miden las áreas de las que soy responsable mejoran y que, además, lo he hecho gastando menos dinero, pues estarían todos en pie aplaudiéndome. Eso ocurriría en el sector privado, ya veo que aquí se miden las cosas con otro parámetro, pero yo les voy a contar cuáles son los indicadores que miden la gestión, no mía, sino el resultado conjunto de un cambio de políticas en el Gobierno de España y en el gobierno de La Generalitat que han buscado sacar a España y a la Comunidad Valenciana de la crisis. Y es muy sencillo.

Para mí, lógicamente, la preocupación es si 1. 600 personas van a ir al paro, buscarles empleo. Y tenga la seguridad -y se les puede lanzar desde aquí este mensaje a las 1. 600 personas- que si se van al paro, nosotros pondremos nuestro máximo empeño en conseguirles mediante formación, mediante la actividad del Servef, mediante el trabajo conjunto con los empresarios, mediante la mejora de las plantillas de recolocación, mediante la mejora de los servicios -que es lo que estamos trabajando en el Servef-, que estas personas que, evidentemente, están en una situación angustiosa porque se ven ante la posibilidad de perder su empleo, que pronto lo pueden volver a encontrar, entre otras cosas porque España va a mejorar, España, como suele ocurrir, o como ha ocurrido, porque es un hecho histórico que cada vez que gobierna el Partido Popular en Madrid la economía acaba mejorando -ustedes luego la estropean, normalmente, eso también es cierto-, pero cuando gobierna el Partido Popular en el Gobierno de España la economía mejora, pues eso nos da como resultado que, al final, las personas que no tienen empleo acaban encontrándolo -no les recuerdo ahora los resultados de Aznar porque son evidentes y conocidos de cómo se redujo el empleo- y estoy seguro de que las personas que vayan al desempleo tendrán oportunidades de volver a encontrarlo en actividades similares o en otras.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Lo primero, me ha parecido increíble, es que no se preocupen los 1. 600 trabajadores que pronto encontrarán empleo, gracias a que les va a dar no sé cuántas oportunidades de formación. ¿Y a los 700. 000 valencianos restantes, no? ¿Los 700. 000 no se tienen que preocupar tampoco del empleo? Pero, ¿usted sabe lo que ha dicho?

¿Sabe cuál es la explicación? El problema son ustedes. ¡Ustedes son el problema! Claro que mejoran, pero es que sin ustedes, mejoraría mucho más, mucho más. ¡Tendríamos que estar por encima de la media española! No, no se ría, porque a mí no me hace ninguna gracia que estemos en el último lugar de (inintel·ligible) … de crecimiento. ¡No me hace ninguna gracia! ¡No se ría!

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 32 minuts)

La senyora presidenta:

Si les parece ya y estamos todos, vamos a continuar con la… ¿Para qué quiere la palabra, señor Blanco?

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Así, respecto a los gastos. , y como les he indicado, son unos presupuestos con un marcado carácter social. Vamos a poner una especial atención en continuar destinando el máximo de recursos posibles a las políticas de gasto público, especialmente en los servicios sociales de sanidad, educación y bienestar social.

En cuanto a los ingresos por el modelo de financiación, se produce un descenso de 305 millones de euros, dado que en concepto de entregas a cuenta y liquidación del modelo del año (inintel·ligible) . , en el año 2014 se liquidará el 2012, se ingresarán 8. 276 millones de euros, mientras que en 2013 La Generalitat ingresó por el modelo y entregas a cuenta 8. 581. Hay una disminución de un 3,55% del modelo de financiación.

En el contexto que les acabo de describir, el presupuesto de La Generalitat para 2014 es de…, sólo de la Generalitat valenciana, dejando de lado al sector público, es de 16. 034 millones de euros, lo que supone un incremento del 6,2. Este crecimiento se traduce en términos monetarios en 969 millones de euros. Pero de los 969 millones de euros, 418 son de operaciones financieras, y el incremento en operaciones no financieras es de 521 millones de euros. Y de esos 521 millones de euros, el 83,5% pertenece a sanidad.

Como saben, la mejora en la gestión que marca el trabajo de la Conselleria de Hacienda y Administración Pública y que anteriormente les he mencionado, se ejecuta eficazmente a través de esta dirección general, mediante la vigilancia del exhaustivo y riguroso cumplimiento del presupuesto, de la evolución de ingresos y gastos presupuestados y, en su caso, analizando las desviaciones.

Gracias a este trabajo, las negociaciones con la Unión Europea ya hemos conseguido introducir una cláusula de revisión, lo que supone que seremos una de las pocas regiones españolas que recibiremos fondos adicionales en el 2016, tras la revisión que ese año habrá de efectuar la Comisión Europea respecto (inintel·ligible) … totales en función del PIB regional.

Asimismo se van a eliminar 18 centros de procesos de datos de La Generalitat, ya que durante 2014 se abordará la parte más importante de la eliminación de estos centros y su consolidación en el centro corporativo de la ciudad administrativa Nueve d'Octubre.

Como saben, el Proyecto de ley de medidas fiscales, gestión administrativa y financiera y de organización de La Generalitat para 2014, incluye un capítulo de reestructuración y racionalización del sector público empresarial y fundacional, según el cual se suprime la corporación pública empresarial valenciana con fecha 31 de diciembre de 2013. De tal forma que las funciones que el ordenamiento jurídico le atribuye serán asumidas desde el 1 de enero de 2014 por la conselleria competente en materia del sector público empresarial, quien se subrogará en la posición de la corporación pública empresarial valenciana en todos los derechos y obligaciones que les correspondan y en todos sus procedimientos y relaciones jurídicas con terceros, de conformidad con la normativa vigente.

Por este motivo, el presupuesto para el próximo año de la Secretaría Autonómica del Sector Público Empresarial refleja un ahorro de 28,38 millones de euros en 2014, debido en su mayor parte al ahorro generado por la extinción de la corporación que les he mencionado cuantificado en 319. 000 euros y el ahorro en la aportación de capital a la Sociedad Proyectos Temáticos de la Comunitat Valenciana.

Del mismo modo se va a proceder a la integración de un sistema de caja única de la tesorería de La Generalitat, denominado (inintel·ligible) . , unificando la administración general de La Generalitat y su sector público instrumental, con el objetivo de mejorar la política de pagos de las empresas públicas, así como de conseguir una reducción de los gastos financieros de La Generalitat.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

Creo que todos deseamos que la economía valenciana sea capaz de salir de la recesión que viene padeciendo y que ha sido sensiblemente más dura que la que ha registrado el conjunto de la economía española. Pero no basta con buenos deseos, porque las consecuencias de la crisis van a seguir ahí durante mucho tiempo; más de setecientos mil desempleados en la Comunidad Valenciana, ciento diez mil desde el inicio de la legislatura, dan testimonio de ello. Considerar en estos presupuestos todas las medidas de ajuste o de recortes -llámelas como quiera- les hace a ellos, sobre todo a ellos, la vida más dura.

Y lo peor es que para mucha gente lo peor aún está por llegar, lo más duro está por llegar. Por ejemplo, para los estudiantes, que han perdido su beca. Por ejemplo, para los pacientes crónicos, que van a tener que pagar lo que antes no pagaban. Por ejemplo, para los desempleados, que están perdiendo su prestación. O, por ejemplo, para los pensionistas, que van a quedar expuestos a una pérdida casi permanente de poder adquisitivo. ¿De qué recuperación les hablamos a ellos, señor conseller? ¿De qué recuperación les hablamos a quienes se les está diciendo que el año viene para ellos todo va a ser más duro?

¿Les hablamos de recuperación a los empleados de la Radiotelevisión Valenciana? ¿Qué les vamos a decir? ¿Les vamos a decir que en el año en que se espera ese cambio de tendencia, al que usted se ha referido, van a tener que cargar sobre sus espaldas con todos los errores de una gestión que ha multiplicado por cuarenta la deuda de la televisión pública autonómica?

Y, mientras tanto, señor conseller, ¿qué les vamos a decir a los gestores, a los altos cargos y a los responsables políticos que ha tenido esa televisión en los últimos dieciocho años? ¿Se les va a pedir alguna responsabilidad? ¿A cuántos se les va a pedir? ¿O nos vamos a volver a encontrar con los «cero responsables»? ¿Van a volver ustedes a comportarse como el gobierno de los «cero responsables»? Porque lo que ha ocurrido en la Radiotelevisión Valenciana no ha sido una catástrofe natural. Así que, si ustedes renuncian a señalar a los responsables de la ruina de la Radiotelevisión Valenciana, las responsabilidades las están asumiendo ustedes.

Ahora se les ha ocurrido plantear la venta de depuradoras y la venta de plantas de residuos para cuadrar las cuentas, sin tener en cuenta que la mayoría de ellas ya están en régimen de concesión y que la mayoría están financiadas con fondos europeos. Esta operación a mí me recuerda bastante a la fallida privatización del sistema sanitario. Me gustaría saber si lo han pensado bien. Y, en cualquier caso, tiene usted ahora, sin límite de tiempo, la posibilidad de darnos alguna explicación al respecto.

A mí me parece que esta idea de la venta de patrimonio para el próximo año es una idea tan improvisada para encajar las cuentas en el último minuto como la creación del llamado impuesto sobre los depósitos bancarios, que aparecía consignado como impuesto directo cuando se presentó el avance de los presupuestos, el viernes día 25, y entre los impuestos directos, cuando se presentó el proyecto en Les Corts, cinco días más tarde. Una decisión tomada de forma apresurada, pocos días después de aprobar el anteproyecto a la ley de acompañamiento, que es donde debería haber figurado.

La senyora presidenta:

El senyor Rambla Momplet:

Pues bien, esa realidad indiscutible ni siquiera los grupos parlamentarios de la oposición, y en este caso el Grupo Parlamentario Socialista que hoy más que criticar, yo creo que ha destrozado los presupuestos o al menos lo intenta, ni siquiera en este caso fueron capaces de reconocer y de votar a favor del contenido de ese informe, como recientemente hizo estas Cortes, lo cual hubiera sido un buen síntoma de cara a la ciudadanía de cómo somos capaces los grupos parlamentarios, dando ejemplo a la sociedad, de trabajar juntos, porque no les quepa la menor duda que en la sociedad nos quieren ver juntos trabajando en lo fundamental.

Me hubiera gustado encontrar alguna valoración positiva en la exposición del Grupo Parlamentario Socialista, pero, señor conseller, yo creo que no les han gustado ni las tapas con las que ha encuadernado el presupuesto. Tendrá que seguir intentándolo en el resto de su exposición, para ver si es capaz de convencerles de algo. Pero para querer estar convencido de algo hay que tener voluntad, y esta sinceramente no la veo.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Son unos presupuestos para la recuperación económica, ¿por qué? Porque, aunque les pese, hay datos que invitan a ese optimismo prudente. Por ejemplo, en el mes de octubre hemos sido la única comunidad autónoma que ha bajado el paro, 3. 768 parados menos en el mes de octubre; desde el mes de septiembre estamos teniendo un descenso interanual del paro comparado con las cifras del año anterior, esos datos son positivos; en el tercer trimestre redujimos en más de 22. 000 parados las cifras de la Comunidad Valenciana, es decir, llevamos el tercer trimestre más el mes de octubre, y el mes de octubre -repito- siendo la única comunidad autónoma.

En cuanto a los escenarios macroeconómicos que planteamos para el año que viene, pues es un escenario prudente y moderado. El estado español ha previsto -mucho antes que nosotros- un escenario macroeconómico de crecimiento del 0,7%; nosotros hemos planteado, un mes después, un escenario macroeconómico de crecimiento de un 0'8%; el gobierno central auguró un crecimiento de un 1%; así como otros organismos internacionales. Por ejemplo, no es un escenario macroeconómico que hemos cuantificado y previsto nosotros, lo ha hecho la conselleria de economía pero en colaboración con la Universidad de Valenciana, hay una base universitaria científica-técnica detrás de esa previsión, no ha sido el conseller de hacienda el que ha previsto un escenario macroeconómico de crecimiento del 0,8%.

Ha aludido, también, al impuesto sobre depósitos bancarios, pues estos depósitos bancarios -que supongo que votarán favorablemente la enmienda que ha presentado el Partido Popular (rient) porque ustedes siempre han sido defensores de ese impuesto-, nosotros lo que decíamos es que el Tribunal Constitucional los había suspendido y que, evidentemente, existían muchas dudas jurídicas y constitucionales al respecto, pero ha habido un cambio en este último año, en estos últimos meses. No es un impuesto de depósitos bancarios que lo hayan inventado ustedes o que se les haya ocurrido a ustedes, es un impuesto de depósitos bancarios que llevaban en Andalucía, Extremadura, Canarias -digo a ustedes, socialistas de la Comunidad Valenciana-, luego Asturias y Cataluña, es un impuesto que lleva dos años, que ¡vamos! desde mi conselleria le llevamos haciendo el seguimiento hace mucho tiempo, lo digo por la crítica de (rient) improvisación. No, el impuesto de depósitos bancarios lo conocemos muy bien, lo tenemos muy estudiado desde hace mucho tiempo pero ha habido un cambio, ha habido un cambio, que es un pronunciamiento del Tribunal Constitucional en el sentido de que ha levantado la suspensión para Asturias y Cataluña de este impuesto.

Y, en ese sentido, ahora mismo no estamos acudiendo al mercado pero cada vez los pronunciamientos de las agencias de rating son mejores, así lo hizo Fitch diciendo que se podía invertir en la Comunidad Valenciana, quitó la calificación de «bono basura» y dijo que el grado de la deuda de la Comunidad Valenciana era el grado de inversión, y, también, Standard and Poor's que quitó el credit watch negativo. Los últimos pronunciamientos de la agencia de rating son positivos.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

Ha hablado bastante rato de empleo. Le quería señalar que en el cuadro que ustedes presentan, cuando mostraron los presupuestos…, el día que compareció para presentar los presupuestos en Les Corts, se habla de una tasa de paro -EPA- en 2014 del 28% frente a un 29,1% en septiembre de 2013, lo que permitiría bajar la tasa de paro 1,1%. En septiembre de 2013 la tasa de paro era 28,3%, no era 29,1%, de manera que solo podrá bajar en tres décimas.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Se ha incluido concesiones sanitarias -hay muchísimas (inintel·ligible) … en ese artículo- y se ha incluido las concesiones sanitarias porque, evidentemente, hay unos compromisos, e igual que se cumplen estos compromisos, se cumplen aquellos gastos derivados del gasto hospitalario directo.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 17 minuts)

