Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 14 de desembre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 6/i III.

Debat de les esmenes a la secció 16, justícia i benestar social, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Comenzará el turno Esquerra Unida, debatiendo la enmienda 1. 616 y siguientes.

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Otras enmiendas vienen a solicitar cuestiones que ya se encuentran recogidas en los objetivos de los presupuestos. Ejemplos: 1. 616, que se refiere a los derechos de usuarios a la calidad de los servicios, ya se recoge. 1. 665, «necesidad de garantizar la calidad de la atención de los usuarios y los servicios residenciales de carácter social», también se contempla. 1. 666, «necesidad de formación de todos los colectivos que ejercen sus tareas profesionales a los servicios sociales», que ya se incluye en el contenido de la problemática sobre la que se actúa. En la 1. 667, «el 20,2% de la población vive al límite de la pobreza en el País Valenciano», dicen ustedes en su enmienda. Supongo que… ah, perdón. Dice en su enmienda: «en el País Valencià». Yo ahora les apostillo. Supongo que se referirá a la Comunidad Valenciana, ya que el País Valenciano no existe. Bien. Y se encuentra incluida la 1. 667 en el contenido del punto 1 de la problemática sobre la que se actúa.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

En resumen: a lo mejor lo que parece es que ustedes quieran crear con ello una red clientelar que les sostenga en los próximos años, si no han tenido ni la decencia de acomodarse a los plazos legales, para modificar algo tan importante como son las plantillas de los trabajadores.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Señorías, creo que en las dos intervenciones les he explicado con claridad –con el tiempo de que he dispuesto– por qué no podemos aceptar ninguna de sus enmiendas; muchas de ellas llevan una profunda carga ideológica que no compartimos y, por otro lado, gran parte de las mismas se refieren a acciones que ya se están llevando a cabo.

Por todo ello –como le he expuesto anteriormente–, desde el Grupo Popular ya les anticipo que vamos a rechazar todas y cada una de sus enmiendas.

La senyora presidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Per a defensar les esmenes del Grup Compromís al pressupost de Justícia i Benestar Social amb l’esperança que, almenys, una esmena –encara que siga pels temps que estem– siga assumida pel grup majoritari. Però, en qualsevol cas –com dic–, amb entusiasme defensaré un model alternatiu que efectivament –i en això he de donar–li la raó a alguna intervenció que m’ha precedit– tenen una profunda càrrega ideològica. Efectivament, igual que estos pressupostos, que tenen una profunda càrrega ideològica.

Per això, jo començaria a defensar el que suposa l’esmena que presentem, la 1. 752, que vol desglossar el que vostés anomenen «dona i família». I açò sí que té una càrrega ideològica profunda, profundíssima, que no està en este segle i, si m’apuren, ni el passat, i que entronca amb la línia dura del nacionalcatolicisme que conviu amb el liberalisme a ultrança dintre del Partit Popular. Però dir «dona i família» és d’una càrrega de profunditat tremenda, perquè és tant com tornar la dona a casa, a sus labores, a la seua família, als seus fills, a la cuina.

I, en fi, nosaltres proposem que en una línia més moderna, ja que estem en el segle XXI, doncs, se desglosse en dos este apartat i s’anomenen els dos programes: a un «igualtat de gènere»; i, a l’altre: «protecció de les famílies», perquè les famílies són diverses: n’hi ha famílies monoparentals, famílies homoparentals, heteroparentals, famílies reconstituïdes. I com les famílies són diverses, i no és la gran família catòlica de cuantos hijos Dios nos dé, sinó que es una diversitat familiar que correspon amb el segle XXI, doncs, nosaltres pensem que això ha de tindre també un reflex en els pressupostos perquè els pressupostos també han de ser un reflex de la política i de la societat a què volen representar.

Per tant, els objectius a assolir al nostre entendre és, en coherència i amb respecte a la diversitat familiar, esmenes per a reconéixer i educar en el coneixement de la diversitat familiar, que no és només una qüestió d’educació, és una qüestió social també: donar suport i valorar que això suposa un avanç per tal d’aconseguir una societat lliure i plural en què la diversitat siga una qüestió que enriquisca i no una qüestió que pot ser motiu de discriminació, exclusió o marginació.

Fem esmenes quant a la igualtat, en la línia de promoure la realització de campanyes i polítiques formatives que fomenten la solidaritat i la igualtat entre homes i dones; exigim també el compliment dels plans d’igualtat, que vostés diran molt «de corta y pega», però si ací n’hi ha uns reis del «corta y pega» són vostés; «corta, pega i incumple». Eixa és al seqüència seua: «corto, pego e incumplo». I ahí estan moltíssims plans que vostés han agarrat d’un any per a un altre, han fet «un corta y pega», i, després, han incomplit flagrantment, que això també se reitera, ¿no?

Volem que se done un impuls i un suport tècnic a l’Observatori de Gènere de la Generalitat valenciana i també a l’Observatori de Publicitat no Sexista, que ahí està, morint–se d’angúnia, ¡vaja! I és molt important la publicitat, tingam en compte que molta informació aplega a través de la publicitat i en la publicitat se seguixen donant imatges de les dones estereotipades i antigues, ¿no?

També plantegem un esforç en la integració laboral de col·lectius de dones amb problemes, com per exemple d’exclusió social, perquè de vegades se les aboca només a dedicar–se a la prostitució, com pot ser el col·lectiu de transsexuals.

I també un deute que se té pendent amb la creació d’una llei valenciana específica sobre violència de gènere de l’any 2012, que és una cosa a la qual es va comprometre la senyora Sánchez de León en l’anterior legislatura i que nosaltres l’única cosa que demanem és que eixe compromís estiga ara mateix en la lletra dels pressupostos. També volem que s’elabore material didàctic per al suport a l’associacionisme i als grups d’autoajuda en el tema de la violència de gènere i un programa terapèutic dirigit a fills i filles de les víctimes de violència de gènere.

Volem que se recupere per a la gestió directa la creació d’una xarxa comarcal de caràcter públic de cases d’acollida.

I també, en el tema de la immigració, des del nostre punt de vista cal la creació de centres d’acollida temporal d’immigrants en zones urbanes i establiments de xarxes de col·laboració i conveni amb entitats locals que superen el 10% de la població immigrant. Per a nosaltres és un tema que s’ha abandonat per part del Consell, el tema del que és l’acollida de la immigració que ve d’emergència, i això és una cosa que s’ha d’abordar.

Menció especial, naturalment, mereix la dependència. Per a nosaltres n’hi ha moltes formes d’entendre el que és la dependència i el desenvolupament de la Llei 39/2006. I, per tant, el que estem defensant és que eixa llei se desenvolupe de manera òptima equiparant–nos a altres comunitats autònomes de l’estat espanyol i no estant a la cua com estem ara.

També fem esmenes en el sentit de l’eliminació de barreres arquitectòniques, que seguixen, en fi, empobrint i fent malbé la vida de persones que tenen alguna discapacitat funcional.

També plantegem infraestructures quant als centres de dia i el respir familiar, per a gent amb discapacitat física. Plantegem la construcció de residències públiques per a persones amb discapacitats físiques greus, la xarxa d’habitatges tutelats.

Volem que la xarxa d’associacions que tracten en este moment la malaltia mental i que, en alguns casos, estan ja deixant de prestar eixe servei pels impagaments del Consell, siguen atesos correctament i siguen finançats correctament.

Volem residències públiques per a persones amb discapacitats psíquiques greus també i amb gran dependència, o en situació de desemparament social i familiar, i –com dic– dotació i equipament adequat d’esta xarxa pública que vostés estan abandonant.

La col·laboració amb els ajuntaments per al manteniment en la xarxa pública d’albergs per a transeünts i marginats és fonamental, i més en els temps que corren; cada vegada n’hi ha més persones que estan al carrer, més persones que no tenen un lloc on poder resguardar–se, i el mateniment d’uns nivells d’inversió pròpia fomentant projectes de construcció, rehabilitació i reforma de les instal·lacions.

Volem també que s’atenguen aquells centres i serveis públics que tenen a la població en situació d’exclusió, necessitat o precarietat social, que cada vegada –com dic– n’hi ha més si tenim en compte que ja n’hi ha cent mil persones en esta comunitat que no tenen cap tipus d’ingrés.

Volem que se garantisca la fiscalització d’obertura de centres de dia públics iniciats o finalitzats. Com exemple, el de Picanya, finalitzat al 2009 i que, com altres edificis, està buit i sense posar en marxa, i ja porta dos anys construït.

En el tema de justícia plantegem la construcció de nous jutjats.

Respecte a la millora dels serveis socials, pretenem que mitjançant les esmenes que presentem se propicie el manteniment i suport a la xarxa d’associacions en l’àmbit –com dic– de la malaltia i discapacitat mental, però també de l’atenció a les drogodependències, que en este moment està en la mateixa situació que les associacions de malaltia i discapacitat mental; eixa xarxa d’atenció està en perill perquè el Consell l’ha abandonat.

Volem que se facen jornades i altres actes per a la posada en comú d’experiències per a la formació en el camp dels serveis socials, suport i finançament per a projectes d’investigació en serveis socials, que és fonamental, i, evidentment, si vostés ni tan sols volen investigar en la ciència –digam– biomèdica i en la ciència en què hem sigut punters, doncs, menys encara en la de serveis socials, però per a nosaltres és fonamental la investigació en este camp, i les activitats de formació.

Incidim en la garantia perquè la xarxa de centres d’atenció a majors, la ràtio de cuidadors i persones usuàries no supere de l’1 al 5.

Proposem garantir el correcte funcionament de la comissió multidisciplinària intersectorial per a l’estudi i anàlisi i les recomanacions de persones afectades pels trastorns de l’espectre autista amb transparència i participació.

En solidaritat pretenem que el desenvolupament del consell de cooperació amb la participació i el consens del conjunt de les forces polítiques de les ONG, ONGD i la resta d’agents socials. També el desenvolupament reglamentari de la llei, en especial allò que es referix a plans anuals, institucions gestores de control i participació o instruments operatius i les dotacions pressupostàries.

Exigim el compromís de destinar l’any 2012 al 0,7% real del pressupost de La Generalitat enfront de la misèria que vostés estan destinant ara, i, en general, augmentar també la dotació de recursos humans per agilitar la millora i qualitat tècnica administrativa de Benestar Social i Justícia.

També plantegem –i me queda poc de temps– millorar i agilitar la gestió de procediments de valoració i reconeixement de la situació de la dependència –com dia adés–; aconseguir una aplicació de la llei que ens faça ser de les primeres en l’estat espanyol i no de les últimes; incrementar les dotacions d’educadors socials per als centres d’educació pública, i més en els moments d’ara amb la conflictivitat social que precisament per les desigualtats econòmiques puja.

Plantegem en justícia inversions per a distints palaus de justícia; manteniments de les associacions de discapacitat; en els programes de discapacitats físics, on diu «institucions sense ànim» ha de dir «sense ànim de guanys i entitats locals», perquè vostés a les entitats locals els han també deixat oblidats en este tema; construccions de centre de dia; inversions i increments en línies d’igualtat d’oportunitats.

En fi, en la segona intervenció supose que me donarà temps a glosar alguna cosa més.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyora García, cuando quiera.

La senyora García Herrero:

En cuanto a servicios sociales, señoría, pues, podríamos terminar pronto con este programa por cuanto lo que aquí nos encontramos con una serie de enmiendas idénticas a años anteriores, tan idénticas que en algunas no han cambiado el programa, que ya no es el mismo, y en su mayor parte las llamadas «enmiendas de campanario», que les llevan a solicitar, por ejemplo, dos CEA en Sagunto y Puerto de Sagunto, precisamente donde existe uno en cada sitio, cuando la totalidad de los CEA en la provincia de Valencia son catorce y hay dos precisamente en Sagunto y Puerto de Sagunto, o bien deberían dirigirlas a su programa correspondiente como es la gestión de centros, o bien se encuentra recogido en código líneas, problemática sobre la que actúa, objetivo, líneas de actuación que recogen estos presupuestos.

Pero, todas las de contenido económico, señorías, tienen una línea común, que es la bajada del capítulo II. Juegan con los programas de una manera que si no fuera un tema tan serio, pues, diríamos que provoca hilaridad con su obsesión en el capítulo II, que les lleva a la incoherencia de solicitar centros públicos y luego dejarlos sin poder funcionar, no ya a los que piden que se creen sino a los ya existentes, fundamentalmente a los programas relacionados con el envejecimiento activo. (Veus)

En cuanto a cooperación, por un lado, se les solicita el desarrollo de la ley, que sabe su señoría que hay una serie de decretos que la desarrollan perfectamente. Además, también le diría, señoría, que no tiene ningún sentido aludir a añadir las dotaciones que hagan falta como líneas de actuación para cumplir un objetivo –que tampoco se indica– cuando la norma objeta de enmienda es el propio presupuesto.

La indemnización a las familias dependientes de los fallecidos mientras se tramitaba la ayuda a la dependencia, pues, señoría, usted sabe que se contemplan dos escenarios: cuando la persona fallecida tiene ya el PIA aprobado, que tienen garantizado el importe de la prestación que les corresponde, según grado y nivel y renta disponible, y los que fallecen sin la resolución, que la ley no lo contempla, pero que la conselleria resuelve el vacío legal, reintegrando a los terceros interesados que acrediten una serie de requisitos que, por tiempo, ahora mismo, señorías, ya no le puedo decir.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, és de veres que vivim temps d’austeritat, per això el Consell acaba d’aprovar comprar un forat de no sé quants milions d’euros que se diu Valmor i que ens costa, doncs, probablement, més de 30 milions i un euro.

Aleshores, és de veres que estem en temps d’austeritat i que. miren vostés si podrien donar prestacions socials i prestacions a la dependència amb el forat que li acaben de comprar a uns fracassats, a uns empresaris fracassats, que, bé, com ja no queden saquets, ni queda res que saquejar, doncs, l’última andanada és vendre una empresa ruïnosa i se compra amb els diners de tots els valencians. Però ja se sap, són temps d’austeritat, sobretot per a alguns.

I són temps d’austeritat per a moltes persones, per a molts ciutadans, per a moltes famílies que la seua misèria depén molt del pressupost que hui debatem ací. I per això me pareix d’un cinisme difícilment suportable sentir–los a vostés parlar de «moment d’austeritat», «de són els pressupostos que se poden fer», «són els pressupostos socials», «fem més amb menys», «no pugem impostos». Clar que no pugen vostés impostos, clar. No tenen diners, però els perdonen els impostos als rics, perquè no volen recaptar l’impost de patrimoni, que també donaria molts diners per a poder dedicar a dependència, a discapacitat, a igualtat de gènere, etcètera.

Perdonen vostés els impostos de successions i donacions que a qui beneficia és a les rendes i als patrimonis més alts i, amb això, miren si tindrien vostés diners. Eixe és el problema, que clar que són temps d’austeritat, però són temps d’austeritat per als ciutadans i les famílies empobrides, amb una situació de crisi sense precedents, que colpeja especialment esta comunitat, perquè vostés han fet una política econòmica basada única i exclusivament en la rajola i quan això se n’ha vingut avall, se n’ha vingut avall tota la paraeta. I ara tenim una situació de desocupació per damunt de la mitjana estatal, per damunt d’altres comunitats autònomes. Per a eixa gent, sí que són temps d’austeritat.

Per als 600. 000 aturats que n’hi ha en esta comunitat són temps d’austeritat. Per a la gent que no té cap tipus d’ingrés són temps d’austeritat. Per a la gent que hauria de tindre una renda garantida de ciutadania i no la té perquè vostés no pressuposten suficientment són temps d’austeritat. I mentrestant, mentres uns declaren, altres, s’han emportat els diners, perquè açò ha segut pasen y saqueen, oiga.

I s’han emportat els diners de tots els que ara necessiten que la partida de serveis socials, la dedicació per a la gent que menys té, per a la gent més empobrida, estiga millor dotada del que vostés han dotat ací. Sense tindre en compte, a més, que el que vostés posen en el pressupost, després, d’ahí al que vostés realment fan amb els diners va un abisme.

Amb la qual cosa, açò és el debat més mentider de tot l’any: vostés pressuposten una cosa i fan una cosa molt diferent. Però, per descomptat, si ja no està ni pressupostat, quina esperança ens queda? No ens queda cap esperança que vostés tinguen un mínim de sensibilitat social de dotar de diners allò que en este moment de crisi és més necessari.

I no me diga vosté com fem les esmenes nosaltres i que ho detraem del capítol II. Clar que ho detraem del capítol II! Quan governem, no se preocupe que ho llevarem de grandes eventos, saraos y saqueos, no se preocupe que ho llevarem d’eixe programa, eh? , grandes eventos, saraos y saqueos.

Però com ara mateixa vostés han decidit una manera de fer esmenes que és que no se’n pot un eixir de la secció, doncs, ho traguem de capítol II. I vosté pot repetir–ho això fins a la sacietat si vol. Sí, efectivament, ho detraem de capítol II, i això, suposaria que no funciona? Doncs no, evidentment que no, perquè estem parlant d’esmenes que el que volen plantejar és una línia política de prioritats.

On tenim la prioritat nosaltres? En la gent que més ho necessita. On tenen la prioritat vostés? En l’aeroport de Castelló, en Calatrava, en els trages. Eixa és la diferència. Eixa és la diferència entre el PP i Compromís, que nosaltres volem que els diners dels valencians vagen als valencians, i no a quatre espavilats, com han fet vostés. Eixa és la diferència!

Aleshores, nosaltres el que estem plantejant en les esmenes és una línia política de prioritzar: que pague més el que més té, que reba més el que més necessita. I a partir ahí.

Evidentment, que n’hi han diferències de calat ideològic profund, profundíssim. Vostés beneficien a uns pocs, a aquells que, a més, després, amb els saquets s’han emportat la millor part. I nosaltres volem que els diners públics servisquen per a beneficiar la majoria de valencians i valencianes. Senzillament, eixa és la diferència i, senzillament, eixe és el debat hui.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora García.

La senyora García Herrero:

Mire, señoría, aquí la única realidad que hay es que ustedes no saben cómo funciona ni la estructura ni la (inintel·ligible) … de estos presupuestos.

Ustedes lo único que han hecho ha sido presentar enmiendas de años anteriores que les hacen caer en el error de pedir actuaciones o modificaciones que están en otros programas y que no corresponden al presupuesto actual, que piden una serie de nuevas líneas de actuación, el 99% de ellas, sin concretar a qué objetivo básico se refiere.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Por último, mire, es muy difícil abrir centros ya construidos, que cuestan unos gastos de funcionamiento, cuando ustedes mismos lo que proponen absolutamente en todas partes es disminuir los gastos de funcionamiento. Quizás el capítulo (inintel·ligible) … Es muy difícil.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Las enmiendas. , este grupo de enmiendas que ha presentado el Partido Socialistas, las enmiendas 1. 847 a 1. 853, 1. 854 a 1. 859 y 1. 848 a 1. 961, en realidad vienen a incidir en las mismas cuestiones que inciden las enmiendas que antes ha defendido el señor Torres. Se parecen en sus líneas mucho, dicen lo mismo, proponen las mismas bajas en los mismos sitios y las mismas (inintel·ligible). , tocan las mismas cuestiones de. , a mi entender, de. , fundamentalmente en matiz, en la descripción de los programas, en los objetivos, etcétera, etcétera.

Respecto de las enmiendas en juventud, que en cierto sentido se parecen en algunas cuestiones a la que usted ha dicho de la politización del consejo este de cooperación. La politización muchas veces es que la gente no opine lo que uno quiere que opine. Y esto me parece que es lo que en algunas cuestiones les ocurre a ustedes. Ustedes, con sus enmiendas, vienen básicamente a proponer acabar con todos los gastos de funcionamiento del Ivaj, con todas las. , con el concepto 227, con el de empresas. trabajos por empresas, cuando en estos trabajos hay programas estrella del Ivaj, programas con los que ustedes están muy de acuerdo, que no se prestan directamente por el Ivaj, porque el Ivaj carece de los medios. Y me parece bien que en un contexto de restricción carezca de esos medios, porque para eso están empresas externas especializadas que lo pueden hacer, y lo pueden hacer muy bien y más barato. Eso es otra cuestión de filosofía que tampoco creo que debamos discutir aquí.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Y mire, señoría, no me sorprende que ustedes no quieran aprobar estas enmiendas, pero yo hoy les voy a proponer una cosa. Si quieren, voten en contra de estas enmiendas y se pondrán en evidencia diciendo «no» a la ley de cooperación valenciana y diciendo «no» al pacto valenciano de lucha contra la pobreza, que ahora sabemos que ustedes firmaron, pero solo les sirvió para hacerse una foto. I digan «no» a estas enmiendas, si quieren, digan «no».

Pero digan «sí» a una enmienda ciudadana, seguramente más importante que todas estas que hemos presentado y más importante que este debate, digan «sí» a las miles de firmas presentadas en apoyo a la solidaridad y cooperación en las que han participado más de 110 ONGD de esta comunidad, digan «sí» a lo que estas ONG reclaman, digan «sí» al 0,7% que les reclama el sector de la cooperación valenciana. No se lo reclama el PSPV ni los grupos de la oposición, se lo reclaman las ONG a las que ustedes han asfixiado e intentado amordazar a lo largo de estos últimos años.

Y nosotros le puedo asegurar que estamos en sintonía con ellos, por eso presentamos estas enmiendas, y porque lo creemos justo. Porque creemos que no hay excusas, porque ustedes han recortado en lo más básico, en lo social, para que la gente de aquí viva peor y para que los de allá, señorías, se mueren de hambre. Y ya son, les digo, ya son diez redes de ONG las más representativas del tercer sector de acción social y de cooperación al desarrollo de esta comunidad las que denuncian los graves retrocesos de esta comunidad, del estado de bienestar y de las políticas de cohesión social.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

No entre en estas cosas, de si me las he mirado. Pero ¿usted qué se cree, que aquí todos trabajamos. , los del PP trabajamos mal y ustedes bien, que son ustedes muy buenos y nosotros muy malos, que nosotros aquí nos tocamos las narices y no sabemos hacer las cosas y ustedes, en cambio, son estupendos? Me las he mirado tanto como se ha mirado usted las suyas. ¿Me entiende? Me las he estudiado, he visto lo que tenía que ver y todo esto. No entre en este tipo de debates, que no tienen ningún sentido decir estas cosas. Estamos hablando de cosas que les interesan a los ciudadanos.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Por lo demás, me reitero en mis argumentos de antes. Lo suyo. Parte de las enmiendas, además, son como repetitivas, sobre todo al cambiar las fichas y los objetivos, y además lo presentan todos los años. Y bueno, se sabe ya cuál es (inintel·ligible) . respuesta. A nosotros nos gustaría que hubiera más. Hay lo que hay. ¡Qué se le va a hacer!

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

Por otro lado, priorizan también el aumento de alquileres de edificios y otras construcciones en casi 5 millones de euros, mientras tenemos que soportar que nos digan que no hay dinero para la construcción de nuevas sedes judiciales prometidas hace años, como son los casos de Alicante, Alcoy, Alzira, Gandia, Ontinyent, etcétera. O para la reforma, mejora o ampliación de muchas de nuestras infraestructuras judiciales que hoy padecen serias condiciones de insalubridad e incluso de obsolescencia. Pero sí hay dinero para pagar alquileres que, en lugar de aumentar, deberían tender a desaparecer, mucho más ahora que vivimos los sinsabores de sus disparos con pólvora de rey.

Bien. Les decía que en estos presupuestos encontramos estas líneas prioritarias para su concepto de la justicia, mientras, por contra, disminuye el dinero para los suministros de nuestras sedes judiciales en más de 2 millones de euros. No me quiero imaginar con más de 2 millones de euros de recorte lo que nos quedará por ver.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Han propuesto la supresión del capítulo. , del concepto 222, comunicaciones. ¿Qué hacemos, le dejamos sin móvil al juez de guardia? ¿Le dejamos sin móvil al juez de guardia? Porque eso es el concepto de comunicaciones. ¿Qué hacemos, cuando tengamos un juicio en el que hay que citar a testigos, les pegamos una voz? «¡Oiga, que tiene aquí juicio mañana! » ¿Hacemos eso? Porque es que eso es el concepto de comunicaciones. En eso se va el dinero, en el correo certificado que se manda para citar un testigo en juicio. En serio, ustedes saben cómo… Me imagino que sí, porque además usted creo que es profesional. Pero, entonces, no entiendo cómo pueden proponer la supresión de estos dos conceptos totalmente… Todo, además, para luego proponer una serie de enmiendas…

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

No es obsesión, señor Marí, no es obsesión por las empresas privada. Si se fija usted, que sé que lo ha hecho, si se fija usted, que sé que lo ha hecho, la enmienda presentada a estos efectos en la aplicación económica de las empresas no se suprime. Y no se suprime a sabiendas de que de ahí se detrae el gasto necesario para las empresas del servicio de limpieza, porque solo le falta a los abogados y a las abogadas del turno de oficio que pretenda usted ponerlos a limpiar –ya es lo que les falta encima de que no les pagan– con lo cual la partida no se suprime a esos fines para poder mantener el servicio de traductores jurados, el servicio de peritos y el servicio de limpieza, que efectivamente se detrae de ahí.

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Que conste mi protesta por aceptar esa aproximación. Jo entenc que no hi ha aproximació entre una esmena presentada pel mateix grup, això el que és és una esmena presentada fora de termini, no una esmena d’aproximació.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

Debat de les esmenes a la secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

L’Acadèmia Valenciana de la Llengua, institució normativa del valencià –i, des de fa pocs dies, presidida per en Ramón Ferrer, catedràtic d’Història Medieval, al qual, des d’ací, li faig arribar la més sincera enhorabona–, disfruta d’autonomia pròpia econòmica i, per tant, presenta cada any el seu pressupost.

Un pressupost –el de la secció 17, programa 541. 10– que no trenca amb la dinàmica del pressupost de La Generalitat i també baixa en un 3,32% –és a dir, 132. 310 euros menys que l’exercici 2011– i que veu retallades les inversions reals en un 57,56%, cosa que m’obliga a esmenar algunes línies, per considerar que, de no fer–ho així, senyories, el paper tan important que ha de tindre l’Acadèmia Valenciana de la Llengua en la societat valenciana –vetllant pel valencià, tenint en compte la tradició lexicogràfica, la literària, però també la realitat lingüística valenciana i la normalització consolidada a partir de les Normes de Castelló–, no es veuria complida.

Pensant en tot el que acabe de dir, vinc a defensar les cinc esmenes que he presentat al programa 541. 10, i que són la 1. 969, 70, 71, 72 i 1. 973; esmenes d’addició i de modificació al pressupost de l’Acadèmia Valenciana de la Llengua.

L’esmena 1. 969 demana una modificació a la línia d’ajudes a les actuacions d’estudis i promoció del valencià, dotada amb 60. 000 euros a la qual, propose –des del Grup Socialista– una pujada de 100. 000 euros.

Es justifica clarament la seua inclusió, per la gran importància que té, en tant que servix com a element motivador per als nostres jóvens investigadors i per a la gent que vol aprofundir en algun tema relacionat amb la normativització del valencià, sempre sobre assumptes que la mateixa acadèmia valenciana tinga a bé proposar.

Perquè, senyories, no tinc cap dubte que els acadèmics fan bé les coses. Però necessiten de la nostra ajuda econòmica per a fer–les millor.

Esmena 1. 970. El que pretenc amb esta esmena és ampliar l’ajuda concedida a la Federació d’Associacions per la Llengua, que es vol augmentar en 11. 000 euros. Ja té una línia dotada amb 9. 000, quantitat insuficient per a les finalitats perseguides per Escola Valenciana, que van en augment i són d’una gran ajuda per al foment de l’ús del valencià.

Ací, en estes Corts, tenim a il·lustres diputades i diputats que participen del programa de voluntariat; i que felicite per l’interés que han mostrat, però, sobretot, per l’exemple que ens donen a la societat valenciana i que, personalment, és una reivindicació que repetisc cada any. El valencià no té color polític. El valencià és una eina de treball. És la nostra llengua per a pensar, escriure, expressar i comunicar.

La 1. 971 és una esmena que pretén dotar de més diners per a la presència del llibre en fires. Perquè, si el coneixement i ús del valencià no arriba a la societat valenciana, posem en perill una de les nostres senyes d’identitat. I sense promoció, en este cas, del valencià, resulta pràcticament impossible que puga tindre el protagonisme que es mereix com a llengua pròpia de la Comunitat Valenciana.

La seua presència és necessària en tots els àmbits. I la quantitat de 30. 000 euros que demane és un gest que hauríem de fer hui ací, senyories, si volem millorar l’ús i la normalització del valencià; però, sobretot, per a poder sentir dignitat de la presència de la nostra llengua: el valencià.

La 1. 972, foment de l’escriptura en valencià, s’augmenta en 42. 000 euros, ja que els socialistes considerem que els 8. 000 inicials són insuficients per a la Fundació Sambori –que enguany preveu superar els 135. 000 treballs en la seua catorzena edició; això implica 95. 000 alumnes valencians.

Celebre que l’Acadèmia Valenciana de la Llengua arreplegue en els seus pressupostos –també enguany– una línia destinada a la celebració dels premis literaris Sambori, que tenen un objectiu molt concret: el de promoure i difondre l’ús del valencià dins de l’àmbit educatiu, a més d’incentivar la creativitat artística i imaginativa dels xiquets. Però, clar, s’ha de dotar de més diners si volem arribar al 100% en la realització dels premis.

Espere, senyories, que m’accepten l’esmena i demostren que nosaltres –els qui estem en les Corts Valencianes– estimem i usem el valencià. I volem que siga un instrument de formació dels nostres fills, a tots els nivells.

I, per acabar, l’esmena 1. 973 pretén crear una nova línia per al foment de grups de música en valencià; i demana 10. 000 euros, a l’igual que tenen altres beneficiaris dels programa 541. 10.

La música és cultura –com també ho són el teatre, el cinema–. És una activitat que també es fa en valencià. I ací m’agarre a les paraules d’en Ramon Ferrer, que deia: «El valencià cada dia ha de ser millor i ha d’arribar a més gent. » Doncs, aprovem l’esmena, perquè al llarg dels segles, des d’Ausiàs March –que tan bé canta Maria del Mar Bonet–, fins el nostre benvolgut Raimon, i també grups com Obrint Pas o La Gossa Sorda, han fet de la música un vehicle de comunicació habitual.

Senyories, jo ja he dit el que havia de dir. En les seues mans queda que estos pressupostos servisquen per a fomentar, usar i dignificar l’idioma oficial de la Comunitat Valenciana, el valencià.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

En primer lloc, i fent referència a l’esmena 1. 969 del Grup Socialista, dir que la dotació a les ajudes de l’estudi i promoció del valencià, que es recull en els nostres pressupostos, respon a la previsió de l’article 45 del decret legislatiu del 26 de juny de 1991. Este article preveu, com a excepcions als criteris de publicitat, concurrència i objectivitat en la concessió d’ajudes –que vosté no ha tingut en compte– que les subvencions estes superen els 6. 000 euros per beneficiari a l’any i sempre que no superen el conjunt de 60. 000.

És a dir, que atenent la seua petició, no seria este article el que regulara la concessió d’esta subvenció, perquè s’hauria d’atendre als principis de publicitat, concurrència i objectivitat, que vosté pareix desconéixer i no tindre en compte.

Respecte a l’esmena 1. 970, del Grup Socialista, en què fa la petició d’ampliar en 11. 000 euros la dotació per al foment de la integració lingüística en valencià, argumentar–li que en la línia pressupostària, destinada per a la difusió i promoció del valencià, també es recull una promoció, per exemple, entre els immigrants, la finalitat de la qual és realitzar accions formatives –que vosté demana– i perquè s’ha dotat una partida pressupostària amb 54. 000 euros per a l’any 2012.

Este és un exemple que no tan sols es referix a la dotació pressupostària al T5409000, sinó que anem més enllà; i que, per exemple, s’ha de vore en un conjunt, en el que és el foment i la integració lingüística en valencià en altres partides, com la que li he fet referència i està referenciada en la T5407000 –i vosté també ha obviat.

Per tant, en un context general de contenció de despesa pública, el manteniment de l’esforç econòmic que està fent la Generalitat valenciana és un argument que tenim a favor i que, sense dubte, no es pot desconéixer.

Respecte a l’esmena 1. 971, en què demana ampliar 30. 000 la dotació per a la presència de llibres valencians a fires, dir–li que, a més d’esta línia –en què vosté es basa–, n’hi ha promoció –gràcies a la Generalitat valenciana– d’escriptors en valencià per a programar conferències d’escriptors vius, on es presenten els seus llibres escrits en la nostra llengua –en la llengua valenciana–, que inclou la presentació, no sols en llibreries, en biblioteques, en centres educatius, sinó que, també, precisament, es fa referència a les fires a què vosté fa menció.

L’Acadèmia Valenciana de la Llengua ha dotat esta línia, precisament, amb altres 30. 000 euros per a l’any 2012.

Per tot això, tenint en compte la capacitat de despesa de la institució en este capítol, a càrrec del qual s’imputen, per exemple, les publicacions de la institució a totes les despeses de la campanya de divulgació i d’escriptors de l’any, crec, sincerament, que la seua petició està més que reflectida en els pressupostos de la Generalitat valenciana.

Respecte a l’esmena 1. 972, en què sol·licita ampliar en 42. 000 euros la dotació per a foment de l’escriptura en valencià en l’àmbit escolar, dir–li que, a més de la subvenció a la Fundació Sambori, ja es compta també amb una iniciativa d’escriptors de l’any, que comporta l’edició d’un quadern pedagògic, un còmic, una auca que s’envia als centres d’Educació Primària, ESO i Batxillerat, així com la realització de visites guiades de l’exposició –és a dir, n’hi ha una exposició itinerant, al voltant de tots els centres educatius de la Comunitat Valenciana, per a reforçar la presència de l’escriptor de l’any als centres educatius de la nostra comunitat.

Per altra banda, l’agència valenciana de la llengua compta en la línia –que tampoc vosté ha nomenat– T5417000, destinada a la campanya de cursos en valencià per a associacions de pares i alumnes. Esta campanya, com no potser d’una altra manera, també ha sigut finançada pels pressupostos de La Generalitat, amb un import de 5. 400 euros per a l’any 2012.

Si sumen totes estes qüestions, que vosté pareix desconéixer –o, almenys, que ha volgut obviar–, les seues pretensions, naturalment, no tenen fonament per al Grup Popular.

Per últim ja, dir–li que la seua esmena número 1. 973, en què es diu: «dotar amb 10. 000 euros una nova línia en el capítol IV, a costa de detraure els treballs realitzats per altres empreses professionals», dir–li que ja s’està estudiant –ja fa mesos– amb el sector de la música què és el que es pot fer.

I, en eixe context, dir–li que, per exemple, ja s’ha encarregat i ja s’ha editat –durant l’exercici 2011– l’estudi de la cançó en valencià, de Josep Vicent Frechina. També s’ha estudiat la possibilitat de col·laborar amb Radiotelevisió Valenciana per a realitzar un programa de música en valencià, dins del conveni (inintel·ligible) . signat.

Per tot això, dir–li que la música està present també i recolzada en els nostres pressupostos.

I totes les partides pressupostàries a què ha fet referència, simplement dir–li que han sigut reflex del diàleg i de la unió que n’hi ha entre La Generalitat i l’agència valenciana de la llengua.

I, en este sentit, recolzar, en el nostre argument, que respectem l’autonomia i la independència de l’agència valenciana de la llengua, que el que han fet és reflectir les seues peticions. I, per tant, mantenim els pressupostos que s’han elevat al ple d’este organisme.

Per tot això, crec que hem de ser respectuosos amb les seues peticions. La Generalitat ho ha sigut. I el que no podem fer és afectar la seua imparcialitat i la independència d’eixa institució.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Simplement, per a fer una observació. Jo he vingut ací a parlar de l’Acadèmia Valenciana de la Llengua, i no de l’agència valenciana de la llengua. Per tant, jo crec que les meues esmenes tenen molt de sentit, perquè són per a l’Acadèmia Valenciana de la Llengua. El que pretenc és que totes les línies ixquen com a línies genèriques, que fagen la publicitat pertinent, que siguen línies de difusió i de promoció del valencià en tots els sentits. I, per tant, jo crec que l’Acadèmia Valenciana de la Llengua, sí que m’agradaria que estes esmenes s’aprovaren per tots, perquè és una forma que funcionen molt millor.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Crespo.

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Demanar–li disculpes pel lapsus linguae. I tornar a indicar–li que precisament el que fem és respectar l’Acadèmia Valenciana de la Llengua. Perquè li dic que totes les propostes que porta l’equip de govern de la Generalitat valenciana en els seus pressuposts són reflexos de les actes dels plens d’esta Acadèmia Valenciana de la Llengua. Ells han organitzat els seus pressuposts, i els pressuposts que han derivat a les Corts Valencianes que estem treballant ara, els pressupostos corresponents a l’anualitat 2012, puc dir–li que ha tingut perfectament cabuda en estos pressuposts, i que òbviament li torne a dir, la seua petició engrossint el que són els pressuposts d’esta Acadèmia Valenciana de la Llengua, sens dubte no té cap de fonament.

Primer perquè desconeix altres línies que reforcen les peticions que vosté fa. Pareix negar–les, pareix que no les vol vore i que, unides eixes referències que vosté no ha anomenat, es complix amb escreix eixos objectius que tenim en comú, tant vosté com puga tindre jo, i el Grup Popular i el govern valencià. Per tant, li torne a dir que l’Acadèmia Valenciana de la Llengua té una independència, té una autonomia. En cap moment podrà vosté ni ningú dir que no ha sigut atesa tal com ells han elevat en ple en esta institució i que, per descomptat, els han escoltat. No tan sols els han escoltat, sinó que els hem donat la solució i els pressupostos que ens demanen.

Per tot això, anem a rebutjar les seues esmenes en la totalitat de les presentades.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé. Doncs moltes gràcies, senyora Parra.

I anem ja a començar la votació de les esmenes, primer. Les esmenes són –a vore– cinc, de la 1. 969 a la 1. 973. ¿Votos a favor de estas enmiendas? 6. ¿En contra? 8.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 9 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 22 minuts)

Debat de les esmenes a la secció 18, turisme, cultura i esport, entitats adscrites

La senyora presidenta:he«

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Les esmenes que presentem al pressupost de turisme, cultura i esports estan basades en la importància relativa que se li done a cada una d’estes parts dins del pressupost que ha proposat la conselleria i que, de veritat, ens diu què és el que és important per a la conselleria. Què és el més important? Home! , com a nom està clar: turisme, cultura, esport, està en el mateix nivell ahí. En realitat, és una altra cosa.

La realitat és que veiem que el turisme no és allò important, hi ha una davallada molt important de les consignacions econòmiques corresponents a les partides o línies que són específiques per a la promoció del turisme. Veiem que la cultura, quan apliquen les quantitats econòmiques que se li dediquen, no és el fet important d’este pressupost perquè estan comparades amb les dels altres anys amb una disminució molt important. Quan mirem l’esport, veiem que tampoc l’esport és important perquè hi ha una disminució també de les partides i les línies específiques que se dediquen a este apartat.

Aleshores, ¿què és el que és important ahí? No és el pressupost de la cultura, no és el pressupost de l’esport, senyories, no és el pressupost del turisme, és el pressupost dels projectes estratègics, és el pressupost dels esdeveniments, dels grans actes, que és on se li dedica una gran quantitat. I precisament això, doncs, denota claríssimament la importància que se li dóna a l’esport, a la cultura. És clàssic en la dreta, doncs, en els partits conservadors que, en una etapa com l’actual, els primers retalls han d’anar a la cultura, a l’esport, a estes qüestions, perquè tenen una consideració secundària.

Però, és que això ¡se correspondria amb les premisses en què el Partit Popular actua! Però és que ja no ho és tant que el turisme, un sector estratègic, un sector productiu, important en el nostre país, importantíssim, també veja totalment retallades les assignacions econòmiques que li corresponen i que, en este moment, són necessàries per al que és la promoció de l’activitat turística, sobretot eixe sector terciari que ha sigut capdavanter al nostre país, que en este moment patix, com patixen pràcticament tots els sectors –potser, hui més–, doncs, el deixe abandonat. Preferixen seguir treballant en aeroports que no porten, clar, perquè quan parlen d’aeroports. , que no porten turistes, que recolzar el turisme perquè l’aeroport puga funcionar. Sempre anem a promocionar allò que políticament puga significar però no fer el treball de la formiga, que és el que a la llarga dóna resultats.

No els importa, o els importa relativament poc, la promoció i l’ús del valencià. Els importa molt poc –i per ahí anem a començar en este moment– perquè no veuen, no revisen el que diu l’enquesta sociològica sobre l’ús que vostés mateixos fan i, encara que crec té influència en el plantejament que faig, doncs, per exemple la resposta, encara que no és purament de la secció que estem estudiant, però sí que la promoció de l’ús del valencià també toca a una part del que és el personal propi de La Generalitat. I vostés veuen que de 7. 199 funcionaris de La Generalitat sols a 220 se’ls va demanar coneixements previs de valencià per a ocupar el seu lloc de treball. Però, no ho dic ara en l’apartat de funcionaris, sinó en l’apartat de la promoció i l’ús.

Això és una pregunta que li faig jo i que m’ha contestat el conseller –ahir mateixa la llegia–, i me diu, per exemple, que de les trucades telefòniques que es fan al 012, 316. 829 es van contestar en valencià enfront de les 662. 145 que se contesten en castellà. Vol dir que en una població que –ja no parlem pel predomini lingüístic dominant–, sinó que no hi ha cap lloc que diguen que menys del 60% és valencianoparlant, resulta que aproximadament més del seixanta per cent de les trucades se contesten en castellà i el 30% en valencià. Eixes són les dades que me passen des de la mateixa conselleria.

Per tant, anem a vore si podem fer un esforç per allò que és la promoció i l’ús del valencià, ja no en la pròpia administració, que correspondria també a un altre apartat, o dins, sinó també en tota l’administració –diríem.

Per tant, nosaltres augmentem en 1. 200. 000 les partides que van destinades a la promoció i ús del valencià amb ajudes al que són les associacions que estan treballant com la Fundació Huguet; ajudes a augmentar les partides de foment; augmentar les partides d’investigació; augmentar les partides que van dedicades a les entitats locals, a les empreses i comerços locals també, perquè facen un ús i promoció del nostre valencià; ajudes a la producció teatral; ajudes a la promoció del valencià en l’estranger; a la formació i promoció –que hem vist, també, que fa falta–; ajudes als llibres de text escrits en valencià; i les campanyes específiques de la pròxima promoció. Pense que açò és un apartat molt important.

Un altre apartat important –diríem– en arxius i biblioteques. . Nosaltres en biblioteques hem fet ahí un augment, en l’apartat, el 452. 10, de llibres, arxius i biblioteques, hem fet un augment d’1. 700. 000 euros, al voltant del que són les biblioteques, sobretot en allò que és el fons general i el fons en valencià –he d’incidir– en l’equipament, en els projectes i en la creació de projectes innovadors per a promocionar la lectura, cal dir que el País Valencià està a la cua del que és la lectura i l’ús de les biblioteques de tot Espanya. I això són estadístiques inclús pròpies de la conselleria que ens ho diuen. I, per tant, si tenim en compte això, anem a vore si som capaços de posar remei ahí en beques de formació.

I en arxius, parlem de l’arxiu històric i proposem línies per a l’Arxiu Històric de Castelló, per a millores dels arxius municipals, beques de formació específiques per als arxius, restauració del patrimoni documental i la digitalització de documents.

Vull parlar específicament de les arts plàstiques i escèniques on hem fet una important inversió, inversió en allò que són les infraestructures. Parlem del Campus de les Arts Escèniques de Sagunt; de la Casa de la Vila de Vinaròs; de la recuperació del Conjunt Escultòric de Carrer que hi ha a Alacant; de la rehabilitació de Villa Amparo; del projecte de la Gerència a Sagunt; del castell de Sagunt; de la Casa de la Música de Rótova que, si em permeten, faré un apartat especial en ell perquè fa uns pocs dies, ací, en una comissió, deixàrem. , no se va aprovar perquè hi havien informacions contradictòries i la informació en este moment tampoc és coherent. És veritat el que el senyor Pedro Hernández em va dir en la comissió, que va enumerar una sèrie d’ajudes a les quals ha tingut accés l’ajuntament, però també és veritat que des del 15 d’octubre de 2010, la Rotovense Musical va haver d’abandonar el cine Cervantes de Rótova, i en este moment va a assajar al municipi d’Alfauir. Ha demanat aquesta unió musical fins a sis vegades l’acord de cessió d’ús compartit per a ajudar a la restauració del cinema, que no se li ha contestat.

Les subvencions que va atorgar la Diputació de València per a ajudes a equipacions destinades a entitats musicals anaven acompanyades d’una memòria –o siga, que sí que hi havia una memòria– que va confeccionar la mateixa rotovense, i encara que anaven a l’ajuntament, anaven destinades específicament per aquest acte. Des que acabaren les obres de l’edifici on es destinaren estes ajudes, l’immoble s’utilitza per albergar l’Escola de Música Municipal, i la Rotovense Musical de Rótova, no solament s’ha d’anar a un altre poble, sinó que va haver de guardar l’arxiu en una casa particular perquè d’allí l’ha hagut de traure. I és ben cert que l’aula de música on es pretén ubicar la nau polivalent, la nau polivalent del que és el polígon, no complirà les necessitats per poder fer els concerts perquè el consistori només va a dedicar ahí la meitat de l’espai a esta finalitat.

Per tant, jo li demane, ja que vostés havien presentat una esmena transaccional, d’aproximació, per a poder–la aprovar, que revisen, i, si avui vostés no ho tenen a bé, que davant el plenari puguem treballar este tema perquè les informacions, sent real el que va dir el senyor Hernández, sí que és veritat que l’aplicació que té per a la rotovense no és la necessària.

I, per tant, si estaven en aquells moments disposats a acceptar–ho, jo els demane que ho miren, que ho revisen i que accepten esta esmena. Jo li demane que les accepten totes, però esta particularment perquè vaig vore una certa predisposició en el Partit Popular a aprovar–la en aquell moment.

Seguint amb altres, estàvem parlant també de complir un acord de l’11 de març de 2005 –que vostés van prendre i que el Partit Popular va prendre– per a la protecció del patrimoni cultural de la Tinença de Benifassà. I ahí està també posat. Estem parlant de l’adquisició i millora de l’immoble del Col·legi de l’Art Major de la Seda; de rehabilitació del castell Bairén de Gandia; de la cova de les Meravelles; del palau ducal; del Sant Vicent Màrtir de Guadassuar; de la creació del Museu de Tecnologia del Torró de Xixona; la restauració del castell almohade de Xixona.

No me queda temps, continuarem dient–les, voldria que quedara constància perquè puc justificar, inclús –i vosté ho haurà vist, però ho justificarem– d’on traem els diners per a fer estos, per a posar estos 68 milions d’euros en inversions de patrimoni cultural que en este moment és necessari i tindria una gran importància, no només per l’efecte de recuperació del patrimoni, sinó que estem parlant de ficar 68 milions en obres que se podien fer al llarg d’este any, la qual cosa és una gran quantitat de llocs de treball. I hem de recordar que estem al cap en este moment de l’atur la nostra comunitat. I estos diners sí que són creació directa de llocs de treball.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Pañella.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, presidenta.

Membres de la taula i membres de la comissió d’economia i hisenda.

En primer lloc, agrair la col·laboració, la predisposició, el treball elaborat pel Grup Compromís, i, concretament, pel senyor Pañella. Considere que moltes de les esmenes són molt interessants i aporten una cosa molt important a estes Corts, i és que els grups parlamentaris realment fan un treball important, per tant els done les gràcies.

Dit açò, algunes de les coses que ha comentat el senyor Pañella, simplement començaré dient quin va ser el plantejament del Grup Popular a les esmenes presentades per Compromís, i, després, si em dóna temps, intentaré fer alguns aclariments i matisacions sobre el que el senyor Pañella ha dit anteriorment.

En primer lloc, comentar–li que quant a les esmenes 1. 989 i 1. 992 –com li he comentat abans, un poquet abans de començar– han sigut ateses amb una esmena del Grup Popular. En eixe cas s’ha incrementat la dotació per al foment de la lectura i s’ha destinat una partida major per a la difusió del sector del llibre en fires nacionals i internacionals.

Per tant, eixes dos esmenes considerem que d’una forma implícita, doncs, han sigut acceptades encara que les rebutjarem perquè, evidentment, amb l’esmena del Grup Popular pense que l’objectiu que estem perseguint, que és incrementar les partides relatives al foment de la lectura i a la difusió del sector del llibre, hem aconseguit l’objectiu.

En segon lloc, dir–li que, bé, ha parlat vosté també de la promoció i l’ús del valencià, doncs, simplement dir–li que trobe dos esmenes, l’esmena 2. 371 i l’esmena 2. 372, que imagine que és un error, jo simplement ho dic perquè puga revisar–ho, perquè ja estan incorporades al pressupost. De fet, s’incorporaren fa dos anys.

Fa dos anys vostés plantejaren estes esmenes; fa dos anys, nosaltres les acceptàrem; l’any passat, vostés també les presentaren; enguany, també. Però el que vostés volen, que és que se canvie el nomenament de la partida «Millora producció audiovisual valenciana» per «Millora producció audiovisual en valencià» i «Foment producció audiovisual valenciana» per «Foment producció audiovisual en valencià», ja està incorporat al pressupost, pel que entenc que és un error que pot esmenar–se.

Finalment, dir–li que considere molt important, i anem a acceptar la seua esmena 2. 406, esmena que presenten vostés d’addició al Consell Valencià de l’Esport, crec que és interessant afegir ahí un nou punt, el 2. 9, en el qual vostés plantegen incorporar el següent text: «Impulsar a partir de l’edat escolar la pràctica de l’esport participatiu amb independència del sexe, edat i condició física com a pràctica necessària i convenient per a conservar una millor salut. » Ens pareix una esmena acceptable i, per tant, anem a incorporar–la.

Respecte de les seues argumentacions anteriors, simplement, alguns aclariments. El Campus de les Arts Escèniques de Sagunt del qual vosté ha parlat no és un projecte de la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport. Açò s’ha explicat, pareix ser, –jo no he estat– en anteriors. , en escrit, en comissió, en ple en les altres legislatures i no està previst en les seues previsions.

Parlen vostés en algunes esmenes, sobretot en les esmenes al Consell Valencià de l’Esport, de les competències en matèria de pilota valenciana, he de recordar–li que corresponen a la Conselleria de Governació; així com en l’esmena 2. 056, en la qual vostés sol·liciten una subvenció a la banda de música de Set Aigües, també correspon a la Conselleria de Governació aquesta competència.

Respecte a l’ús del valencià del qual vosté també ha parlat, dir–li que als distints organismes. , forma part d’un grup evidentment nombrós de les seues esmenes, i he de dir–li que, bé, pensem que està totalment introduït a l’oferta que realitzen als nostres organismes en la publicitat, en la cartelleria i en la programació.

M’ha plantejat vosté. , bé, alguns temes. Un d’ells era tot el que se feia en concepte de la millora de les ajudes en valencià. He de dir–li que en l’esmena 1. 980, quan demanen l’increment de les ajudes a la traducció del valencià d’obres literàries, igual que la 1. 981, l’increment d’ajudes a la producció teatral en valencià, amb dades a la mà, he de dir–li que la demanda de les ajudes per a este concepte no ha rebut increment en els anys anteriors i que hem basat la partida d’acord amb la demanda real que ha tingut la conselleria. Això és el que normalment se fa en els pressupostos, se mira a vore la sol·licitud de demandes d’ajudes en matèria de comerç, de producció en valencià, etcètera i, en funció d’això, a l’any següent en el pressupost, se dota la partida econòmica corresponent.

Parlen vostés també de les beques a la formació del personal tècnic del catàleg col·lectiu, tot allò relatiu a temes de biblioteques. Bé, he de dir–li que actualment estes beques, estes ajudes se fan en convenis amb institucions universitàries, considerem que és important mantindre esta col·laboració amb estes institucions universitàries i que considerem que és el més pertinent.

I parlen vostés també en matèria de biblioteconomia de, per exemple, d’incrementar o de fer un projecte de construcció i, inclús, construir –n’hi han dos esmenes, la 2. 000 i la 2. 048– una segon biblioteca, dependent de La Generalitat, a Castelló, concretament a la zona sud.

He de dir–li que la biblioteca pública que n’hi ha actualment, que ja es gestiona des de la Generalitat valenciana, és propietat de l’estat i que, a banda, n’hi ha una xarxa de biblioteques públiques municipals, amb un total de nou centres. Considerem que l’oferta, doncs, està correcta.

Finalment, bé, m’ha parlat de dos temes més, un era de la construcció de la casa de la música de Rótova, concretament parlàrem a l’anterior comissió. Però jo no me quede només en Rótova. Eixa és l’esmena 2. 019. Vostés han presentat l’esmena 2. 054, demanant la construcció de, també, una casa de la música a Museros; la 2. 024, construcció d’infraestructures culturals a Vila–real; l’esmena 2. 052, construcció de la casa de la música a Callosa.

Jo l’únic que li sol·licitaria és que en estos temes, primer, que hem de tindre un criteri, perquè tots els municipis mereixen –de la Comunitat Valenciana– l’atenció de la Generalitat valenciana i tots els municipis volen tindre una casa de la música, haurem de tindre un criteri de per què en alguns municipis se recolzen estes iniciatives i en altres, no.

I, el segon, és que haurem de comptar amb el govern d’eixos municipis, vull dir, a vore si nosaltres anem a ingerir en competències municipals. Devem comptar amb la col·laboració i l’opinió dels governs municipals d’eixos municipis.

Quan estan vostés plantejant. , plantegen, per un costat, la venda d’immobles, però, per un altre, la compra d’altres. M’ha parlat vosté de la compra de la Cova de les Meravelles de Gandia, de la compra del Centre d’Art d’Alcoi, que actualment és municipal, de l’edifici de l’antic cinema Ideal d’Alacant, inclús, de la compra del Col·legi de l’Art de la Seda.

Bé, la compra és una competència de la conselleria d’hisenda –la compra d’immobles–, no és una competència de la conselleria de cultura. No obstant, bé, jo considere estes esmenes interessants, però considere, bé, que com a iniciativa, com a idea estan molt bé, però en un moment d’esforços econòmics, doncs bé, podem tindre–ho present i tindre–ho allí, però que, evidentment, no sé si és el moment econòmic per a fer una compra d’immobles quan, per un altre costat, vostés estan demanant que se’n venguen uns altres i critiquen, d’alguna forma, que n’hi hagen alguns trasllats d’algunes direccions generals de patrimoni d’un lloc a un altre, en algunes ocasions no és el motiu de la comissió, però sí s’ha demanat per escrit.

Finalment, faig referència també a una cosa que vosté ha dit, l’esmena 2. 020, les inversions i dotacions a la Tinença de Benifassà per a la protecció del patrimoni cultural. I dir–li que des de la conselleria ja s’ha complit la part de l’acord i fem les inversions vinculades a eixe mateix acord.

A part d’això, considerem que el pressupost és correcte. Com li he dit, moltes esmenes. , vostés incorporen un increment d’algunes partides en detriment dels gastos del capítol II, tant en el programa del llibre, arxiu i biblioteques, com en l’Agència Valenciana del Turisme, i em pareix una curiositat, perquè vosté mateixa ha dit que vostés volen que se recolze el turisme.

I suprimir molts gastos del capítol II suposaria no poder atendre als gastos ordinaris de funcionament dels serveis adscrits a la Direcció General de Patrimoni Cultural, incloent el manteniment, neteja i seguretat dels següents edificis: Biblioteca Valenciana, Biblioteca Pública Provincial de València, Biblioteca Pública Provincial i de Arxiu Històric Provincial de Castelló, Biblioteca Pública Provincial d’Alacant, Biblioteca Pública i Arxiu Històric d’Orihuela, Arxiu del Regne de València, Arxiu Històric Provincial d’Alacant, Arxiu Intermedi de La Generalitat en Riba–roja. Vull dir, què passaria si deixàrem d’atendre les necessitats de funcionament habitual d’estos centres?

I, per altra part, què passaria si disminuírem el capítol II de l’Agència Valenciana de Turisme? Què passaria amb els CDT. Moltes voltes vostés parlen del que s’incrementa en algunes partides, però també hem de saber a què renunciem en altres partides o quin és el plantejament de reducció de les partides que vostés fan.

I poca cosa més. No sé si m’he deixat alguna cosa que vosté haja dit en la seua valoració. Jo estic disposta a contestar a tot el que vosté diga, però bé, li done l’enhorabona pel treball realitzat i les gràcies per les aportacions.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Catalá.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Catalá, també, gràcies pel to de la seua intervenció, indubtablement no estem d’acord en la valoració, però sí que com a mínim podem discutir.

Efectivament, hi ha un raonament que no li vaig a discutir, i és per què. –altres vegades, avui em faltava temps, ho he introduït– podem discutir per què unes poblacions sí, i no unes altres. Indubtablement que podem discutir això.

Però és que en la mecànica de les esmenes al pressupost el que intentem demostrar és que el pressupost és millorable. A mi si en este moment me diuen «no és convenient en esta població i és convenient en una altra esta inversió». Això no. , evidentment que inclús podia ser acceptable dins de la valoració general.

El problema és que estem parlant de prioritzar. Jo quan dic, totes estes inversions se podrien fer. Les podíem fer perquè podem millorar el pressupost. I per què el podem millorar? Perquè mire, vosté ha dit una qüestió que crec que no és totalment exacta, que no podríem fer funcionar els (inintel·ligible) .

Mire, he tingut molt compte perquè això és un argument que se mos ha posat tots els anys. Mire, d’on trac els diners? , que ho havia deixat per a. La 451. 10, direcció i serveis generals, compra de béns corrents i despeses de funcionament, mire, vostés han marcat este any un augment sobre l’any anterior de 253. 000 euros. Si l’any passat van poder funcionar, jo el que els demane és que funcionen amb els mateixos diners de l’any passat, i l’únic que he consumit d’ahí són els 253. 000 euros que vostés han posat de més.

En la promoció i ús del valencià, vostés fiquen en compra de béns corrents i despeses de funcionament un augment de 72. 850. Eixe és que consumix, l’augment. Però clar, hi han altres coses que són més significatives.

Aportacions capitals, Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana. Mire, consumisc l’augment, també. Si el pressupost fóra el meu, no consumiria només l’augment. Estic traent els 45 milions de més que posen sobre allò pressupostat de l’any passat. I amb estos diners el que estic demostrant és que simplement en l’estructura pressupostària de funcionament que van vostés tindre l’any 2011 podem invertir en infraestructures culturals 68 milions, deixant–ho exactament com el tenien l’any passat, ja li dic, i no és el meu pressupost. El meu pressupost seria molt diferent. Però estem simplement demostrant o intentant demostrar o debatent si este pressupost és millorable o no és millorable en les circumstàncies en les quals estem.

Extrac de la Fundació Blasco d’Alagón, una fundació, que és curiós, que té una aportació de despesa de funcionament de 80. 000 euros, quan té unes inversions de 45. 000. ¿Vosté creu que val la pena que mantinguem una fundació que ens costa el doble del que val el treball que fa, en les partides que tenim ací? Estic diguent això i no estic dient anul·lar. Hi ha una acció que fa? Efectivament, se pot fer des de la pròpia conselleria, però en este moment tenen vostés la línia 158. 10, que és de la despesa de funcionament, 80. 000 euros, mentres en l’altra, en la. , bé, la T5003000 és eixa, i la T2525000 és la d’ajuda a rehabilitació d’immobles i són només 45. 000 euros. D’ahí trac diners per a fer tot este funcionament.

I trac diners llevant–los de Mafusma Ibérica, eh? , Miguel Ángel Ferrer, mèrit principal, ser amic de persones importants del Partit Popular, i que la mostra és que el 2008 li dedicaven 900. 000 euros i ara ja li l’han rebaixat a 50. 000, o siga, senyal que allò que fa no és massa eficient.

Però vullc comparar–lo, per exemple, per exemple, li donen 50. 000 a una persona que no sabem què fa, eh? , per exemple, ho compare en la partida del costat, l’Elx Club de Futbol, per a ficar–ne un, li’n donen 20. 000. A una persona, 50. 000 per a. Per tant, ahí, ho tenim clar, pagar favors. Vostés estan pagant favors ahí, i això és el que no podem permetre.

Indubtablement, ja va dir unes coses que tenen sentit, però que també té sentit fer–ho a la inversa, que la pilota valenciana no està ací. Clar, però jo també ho pose amb tot el sentit. És que hauria d’estar ací.

No té sentit que la pilota valenciana i les bandes de música estiguen en la Conselleria de Governació i no estiguen en la de cultura quan són referent cultural, quan les bandes. hem dit que se mereixen ser declarades bé d’interés cultural, i que no estiguen en la conselleria de cultura. Això és un error, clar que sí que és un error.

Per tant, en estos termes, jo li accepte. , vull dir, que puga haver–hi inclús algun error que jo no haja vist i que, inclús, més dels que vosté hi haja pogut dir, també ho accepte això, dins de la mecànica de preparació de les esmenes. Però la realitat és que. , el que estic dient és que este pressupost és molt millorable amb les mateixes quantitats que vostés han posat. I ahí sí que els passe la responsabilitat. És responsabilitat seua.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. però sé que l’han assumida des del primer moment quan ho presenten, però és responsabilitat seua si poden millorar–ho, que poden fer una oferta millor de llocs de treball a través d’una inversió pública i, sobretot, en el sector de la cultura.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Mire, sobre això primer estic totalment d’acord. I estic totalment d’acord perquè vegent totes les esmenes que presenten vostés a l’Agència Valenciana de Turisme, que evidentment plantegen una incorporació, una introducció de partides més elevades per a algunes festes populars i tradicionals de pobles, cosa que em pareix realment extraordinari, perquè no li vaig a dir que no. , bé, que tots els pobles i municipis necessitem tota l’ajuda del món.

Però jo l’únic que li volia dir, que a més m’ha acceptat vosté la crítica, és que des d’esta seu parlamentària no podem demostrar que uns sí i altres no, sense ningun criteri objectiu. Vol dir, igual que en la construcció de la casa de la música li parle. , o en les subvencions a les bandes de música, també li parle en les ajudes a totes les festes i cultures populars que vostés plantegen en les esmenes a l’Agència Valenciana de Turisme. Jo pense que el més ideal, i per a ser políticament seriosos, és determinar per què sí a unes festes i no a la festa de la Sang de Picanya, o no l’ajuda a la festa de la baixada del Crist d’Aldaia, (remors) per exemple, no? Vull dir, per què uns sí i altres no.

Vull dir, el criteri ha de ser clar i objectiu. Vostés han d’elaborar unes esmenes amb un criteri clar perquè després nosaltres anem als pobles i mos diuen «vosté no considera important la festa de la Sang de Picanya? ». Home, doncs històricament és una festa molt important. I ací, a les esmenes, jo no la trobe, no?

Per tant, tot el relatiu als municipis, totalment d’acord amb vosté. Però un criteri objectiu, vostés han de plantejar un criteri objectiu. Per què ací determinades construccions de cases de la música en un pobles i altres no? Cadascun dels qui estem ací som d’un poble, imagine que hi ha moltes carències culturals en els nostres pobles.

Hi ha una cosa que no li he contestat, que se m’ha oblidat, i li demane disculpes i li conteste ara. Vosté m’ha parlat del 012, jo simplement dir–li, per experiència i per coneixement, que les cridades se contesten en l’idioma que utilitza la persona que crida per telèfon. Per tant, jo no sé si això és una cosa que és una responsabilitat nostra o no que hi haja una sèrie de cridades que se contesten en valencià i altres en castellà. Jo crec que la persona que està atenent els ciutadans està contestant tal com el ciutadà li està parlant. I jo no crec que siga una cosa açò que estiga mal fet. Però, vaja.

Respecte de l’increment del capítol II i la baixada que planteja vosté del capítol II, doncs s’hauria de parlar amb els tècnics de la conselleria, perquè en la majoria dels pressupostos que s’estan aprovant ara de distintes administracions públiques, el capítol II s’incrementa considerablement perquè hi ha hagut una pujada, per exemple, de costos de subministraments molt important, i va a haver–hi una pujada important. Per tant, tot el que incrementa els costos –de llum, de gasoil i altres coses– això està contemplat en el capítol II, i jo pense que això s’ha de tindre previst. Jo no sé si podem baixar sense tindre paràmetres objectius tot el que són els gastos corrents de determinats organismes o de la conselleria. Crec que hauríem de fer una al·lusió directa a la responsabilitat i a allò que els tècnics ens hagen dit eixe cas.

Respecte a la Fundació Blasco d’Alagón, jo considere que vostés han plantejat unes esmenes molt interessants en matèria de recuperació del patrimoni arqueològic, cosa amb la qual estic totalment d’acord, hem de lluitar per la recuperació del nostre patrimoni arqueològic. Però això no vol dir descapitalitzar la Fundació Blasco d’Alagón, que fa precisament una recuperació i una restauració del patrimoni cultural de la província de Castelló molt important. Que costa molts diners, evidentment, però que és que la recuperació del patrimoni costa molts diners. I els pressupostos de la fundació en alguns casos seran per a inversions i en alguns casos seran per a gastos de recuperació precisament d’eixe patrimoni i de manteniment del patrimoni. I el manteniment del patrimoni se pot fer via inversió o via gasto corrent, perquè la recuperació d’un patrimoni o d’un bé d’interés cultural se post fer de les dos formes.

I finalment, per acabar, jo no vaig a fer referència, mai vaig a contestar a les al·lusions que vosté fa sobre els amics i altres coses. En mi vosté no va a trobar una interlocutora en este tipus. Jo (veus) li parlaré de. , d’allò seriós, vull dir de la política, de l’esmena, del que vosté planteja, de per què sí o per què no. Vull dir, que mai trobarà en mi una interlocutora per a eixe tipus d’atacs perquè no ho sóc, no ho sóc, no, no ho sóc.

I, finalment, sobre la societat. , que vosté ha fet. , projectes temàtics de la Comunitat Valenciana. Mire, jo li accepte la crítica, accepte que vostés no estiguen d’acord. Accepte que vostés farien un altre pressupost, estic totalment convençuda. Però que li he de dir que el pressupost que s’ha fet, s’ha fet pel grup parlamentari o pel grup polític votat pels valencians amb un programa electoral que incloïa totes eixes inversions en projectes temàtiques. I a més pensem que té una indubtable repercussió sobre la creació i manteniment d’ocupació i dinamització de l’economia i l’enfortiment del teixit empresarial de la Comunitat Valenciana.

Vosté me pot dir el que vullga. Jo ho accepte, per això estem en dos partits polítics distints, però entenc que els valencians han volgut este pressupost perquè han volgut el pressupost del partit que ha presentat un projecte de govern al qual han votat majoritàriament.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

Como les decía, es indignante que el presidente Fabra, con el dinero de todos, decida comprar una empresa, Valmor Sport, una empresa que, en vez de beneficios, tiene solamente deudas, que sepamos y conozcamos 30 millones de deudas. Y la indignación es aún mayor cuando conocemos y vemos que esta decisión la ha tomado de cara al presupuesto y una vez han pasado las elecciones generales. Vemos, por tanto, cuáles son sus verdaderas intenciones y que siguen actuando y engañando a los valencianos.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

Si ustedes no quieren votar estas enmiendas que, como digo, refrendan las peticiones y los compromisos que expresamente el presidente Fabra y expresamente la consellera Johnson dicen, pues evidentemente nosotros certificamos que el presupuesto sigue siendo una mentira, que a ustedes se les ve muy claramente cuales son las prioridades, que no son el bienestar de los valencianos ni los servicios públicos básicos, sino que siguen siendo la política de grandes fastos y, reitero, que sólo nos han traído ruina, endeudamiento y corrupción.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Es una pena que ustedes critiquen lo que hacemos aquí cuando se gobierna, y hagan ustedes lo mismo en comunidades autónomas, como Andalucía, en la que gobiernan ustedes desde el principio de la democracia, o cuando han gobernado ustedes en Cataluña o cuando han tenido la oportunidad de gobernar en Aragón. Eso es una doble vara de medir por la que sin duda los ciudadanos les pasan a ustedes factura.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Mientras que ustedes siguen empecinados en las políticas del despilfarro y el derroche, mientras ustedes apuestan por gastar decenas de millones de euros en socializar las pérdidas de empresas privadas y se dedican a recortar un 35,7% el presupuesto de la Agencia Valenciana de Turismo en los dos últimos años, nosotros, con nuestras enmiendas, les presentamos una apuesta decidida por el turismo y sus profesionales en nuestra comunidad.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Nosotros les hemos planteado la posibilidad de transaccionar un texto de una enmienda que a nosotros sí que nos parece muy interesante, que es su enmienda 2. 332, que me consta que obra en poder de la mesa y que hace referencia a la utilización en el sector turístico de energías renovables y alternativas. Y ahí sí que, además de agradecerle, en todas agradecerle, pero en esta además felicitarle, porque si a ustedes les parece bien, podríamos llegar a algún tipo de acuerdo, que seguro que sería interesante para el futuro del sector, por lo que el ahorro energético supondría.

Y, bueno, vamos, tienen ustedes la palabra para poder aceptar o no la transaccional que les ofrecemos.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El valencià, un any més, és el gran marginat en els pressupostos de 2012 –per tant, els socialistes ens veiem obligats a presentar esmenes, de la 2. 121 a la 2. 130–, uns pressupostos que reflectixen una disminució del 10,6%, quedant tan sols en poc més de 5 milions.

Senyories, el Partit Popular no patix per la llengua, no patix pel procés que veiem a diari de substitució lingüística, perquè, senyories, l’idioma valencià, no ens oblidem, és l’oficial de la Comunitat Valenciana, igual que el castellà. I tots els valencians tenen dret a conéixer–lo i usar–lo i, lògicament, a rebre ensenyament del i en idioma valencià.

Però, clar, amb tan sols l’1,4% que representa sobre el total del pressupost de la secció 12, poques coses es poden fer bé, però, sobretot, el que no va a ser possible de cap de les maneres és donar resposta a les necessitats dels ciutadans valencians en el camp de la promoció i ús del valencià, ja que totes les línies d’ajuda baixen.

L’esmena 2. 123 vol justícia i recuperar les ajudes a organitzacions sindicals històriques, com l’STEPV, el CSIF, Comissions Obreres i UGT. Per cert, una esmena del PP a última hora presentaren i han perdut 30. 000 euros.

Vostés, senyors del Partit Popular, han usat les tisores dràsticament en el que és l’ajuda a entitats locals i mancomunitats, però també les ajudes a les empreses, comerços i indústries per a l’ús del valencià.

Esmena 2. 127. El que pretén és que Sagunt a Escena no continue tenint zero obres en valencià.

No hi ha en este pressupost línia per a la música ni per al cinema en valencià. Per això presentem dues esmenes. Però això evidencia que la consellera, senyora Dolores Johnson, encara no s’ha adonat que hi ha una llei, la Llei 4/1983, de 23 de novembre, que suposa la plasmació del compromís de la Generalitat valenciana en defensa del patrimoni cultural de la comunitat, i d’una manera especial, en la recuperació del valencià, definit com a llengua història i pròpia del nostre poble. Llengua que ja parlaven Ausiàs March i també Joanot Martorell, autor de Tirant lo Blanc. Però, clar, vostés, senyors del PP, en estos moments no consideren posar diners ahí.

En resum, el Grup Socialista presenta estes esmenes perquè, un any més, el Consell, el senyor Fabra, amb les partides misseres que destina al valencià, continua amb la burla que vénen practicant a tots els valencians que estimem la llengua oficial de la Comunitat Valenciana, que de nou en el 2012 continuarà sense tindre el respecte.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

. promoció i ús que li correspon per llei.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Crespo.

Té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Crespo, senyora diputada, en primer lloc, dir–li que estic encantat de poder debatre amb vosté, perquè vosté és d’eixes persones que defensen el seu posicionament d’una manera educada, respectuosa i sempre, sempre, sempre pensant, sense cap dubte, en el millor, encara que, és clar, en moltíssimes qüestions no estem d’acord. Però vosté no és una talibana de la llengua i això jo ho agraïsc moltíssim.

Mire, vosté sap igual que jo que el valencià, al ser una llengua, la nostra llengua –i a més, m’ha agradat molt quan vosté ha dit la nostra llengua valenciana, m’ha encantat–, és transversal i, per tant, té pressupostos a tot el que és el govern valencià; pràcticament totes les conselleries tenen línies dedicades al suport, o a la promoció o al recolzament.

Sap vosté que açò és una tasca que ja fa molts anys que la nostra societat ha començat. És clar, jo crec que, afortunadament, la nostra llengua gaudix d’una molt bona salut, que s’invertixen quantitats de diners importantíssimes en la seua promoció, en el seu ús, en l’escola, per exemple, en la cultura. I que, és clar, mantindre–la viva és una responsabilitat de tots i de totes.

Mosatros estem convençuts que amb els recursos que dedica el govern valencià al suport de la nostra llengua en les distintes àrees és suficient. Sense cap dubte, amb més recursos es podrien fer més coses, com vosté pot bé comprendre, però, és clar, pensem que s’està fent i s’ha fet un gran esforç, que va començar en el seu moment el govern del president Lerma, però que després, és clar, amb moltíssima força i amb moltíssima capacitat pressupostària, han continuat els governs del Partit Popular.

Estem en una situació econòmica complexa, vosté ho saben. Dins d’això jo crec que s’ha fet l’esforç adequat i considerat al moment econòmic en què estem. I, és clar, dir–li que no podem donar recolzament a les seues esmenes, però que, és clar, són tingudes en compte. I me consta que l’esforç que està fent el govern valencià per a promocionar i per a consolidar la nostra llengua ha segut i és molt important.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor Martínez.

Jo també li agraïsc el to de la seua intervenció, però crec que he presentat esmenes perquè el pressupost és millorable. I, sense cap dubte, les seues prioritats no són les nostres.

Jo el que demane són els mateixos diners que l’any passat i que quan passen el colador a les línies nominatives, mire –quina casualitat! –, he detectat que associacions, organitzacions, sindicats, que a la millor no compartixen el color polític amb vostés, doncs no reben la mateixa equitativitat que altres. I això no m’agrada.

També retallen els diners als ajuntaments i mancomunitats. En l’any 2010, 325. 000 euros, però resultat que enguany 140. 000 euros tan sols.

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

El mateix fan en el que són les ajudes a empreses i comerços, sols 130. 000 euros. Amb eixos diners, jo pregunte: quina promoció anem a fer? Res que vaja encaminat a recuperar tant el foment com l’ús del valencià, res que complisca els objectius de promoció i ús del valencià que marca la Llei 4/1983.

Però, sobretot, el que em dol és que s’obliden del que diu l’Estatut en el seu article sisé, apartat primer, que la llengua pròpia de la Comunitat Valenciana és el valencià. Per tant, cuidem–la, mimem–la i dotem–la dels diners suficients perquè siga una realitat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Crespo.

(Veus) Gràcies, senyor Martínez, que lo agradecemos también por el tiempo el resto de miembros de la comisión.

El senyor Soto Ramírez:

La verdad es que detrás del tono muchas veces se esconden algunas cuestiones y algunos fantasmas ideológicos. Y yo creo que esa obsesión por el tono les hace ser profundamente insensibles cuando se trata de abordar problemas humanos. Y, por tanto, yo, más que el tono, prefiero centrarme en cuáles son las prioridades políticas, siempre, evidentemente, guardando la corrección debida.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

Senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Yo, la verdad es que no esperaba mucho. Yo creo que, efectivamente, esa apisonadora irreflexible y un tanto automática del Partido Popular en lo que es la pared con la que nos encontramos en la defensa de las enmiendas, al menos me hacía albergar una pequeña esperanza. Y es que en el cambio del título de artes plásticas por artes visuales ustedes iban a estar de acuerdo, porque es que les damos la oportunidad de ser modernos, porque es muy antiguo eso de las artes plásticas y al menos podían actualizar el vocabulario. Yo, al menos, esperaba que al menos esa podía ser aceptada, incluso le brindo la oportunidad que en este momento en la segunda intervención la pueda aceptar.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

Molt bé. Crec que ja està. Així que començarem per eixa que acabem de parlar, la 2. 406.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 35 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … si están ustedes ya todos preparados, vamos a comenzar el final de esta comisión, ya. Es la última tarde y antes de empezar a votar ya, y para que no se nos olvide al final por aquello de que los finales siempre son más rápidos, agradecer al letrado y al conjunto del personal de las Cortes las atenciones que ha habido y la dedicación durante estos días de encierro en esta casa, que creo que es de justicia agradecérselo en nombre de todos los componentes de esta comisión.

Debat de les esmenes a la secció 20, despeses diverses

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

Y entendemos que la forma de dotar esos recursos en otro ámbito, dentro de la misma sección –porque no podemos irnos a otra sección, como es bien conocido–, la forma de dotar esos recursos en otro ámbito es destinar dinero a los municipios del interior. A los municipios de las comarcas del interior, que están padeciendo más gravemente la crisis actual, que se encuentran con dificultades adicionales para salir de la crisis. El hecho –como dice la propia descripción del programa–, el hecho de que se les ayude favorece la cohesión territorial, favorece el desarrollo de esas comarcas más deprimidas y, por tanto, entendíamos que la forma de impulsar este objetivo en un contexto en el que no existe el fondo de cooperación municipal, era dotar esos recursos, y esta es la finalidad con la que hemos presentado estas tres enmiendas. Que, como digo, en realidad son un cuerpo único porque atienden a un objetivo muy concreto.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor López, pel seu to i per la seua intervenció. Se pot discrepar des del respecte, conforme ha fet vosté i en la mateixa mesura anem a contestar–li a la seua proposta.

En primer lloc, l’esmena 2. 418, entenem que no és possible acceptar–la, donat que només és de text, no de quantificació econòmica. Però, d’alguna manera, modifica el que és l’esperit del programa operatiu Feder, que és el que regula este tipus de funcionament o d’ajudes. Perquè la línia de desenrotllament local s’emmarca dins de l’eix prioritari 5, que és el desenrotllament sostenible local i urbà del programa operatiu Feder CV 2007–2013, i l’objectiu directe d’este eix és aconseguir que la intervenció pública corregixca els desequilibris territorials, partint de la base de desenrotllar fortalesa en aquelles zones deficitàries de servicis.

El programa operatiu disposa d’uns criteris de selecció de projecte, apropats pel seu comité de seguiment, que definixen exactament els criteris de valoració d’esta línia, i estos no tenen com a objectiu fonamental el desenrotllament d’activitats innovadores, sinó que és la promoció del turisme interior, promoció d’activitats esportives i culturals en municipis de més de 1. 000 habitants, i promoció d’activitats de recuperació i valorització de béns immobles de patrimoni cultural valencià.

Els criteris bàsics de selecció de les actuacions són els següents: ubicació dels projectes en municipis d’interior de la Comunitat Valenciana, justificació de la necessitat, grau de maduració i coherència del projecte, capacitat d’impulsar directament l’activitat econòmica i l’ocupació, garantir sobre la disponibilitat de recursos que completen la finalització del projecte. En definitiva, l’Ordre 13/2010 és la que desenrotlla estes subvencions a ajuntaments i entitats, sense fins de lucre, i s’adequa perfectament a estos criteris. Per tant, si acceptàrem la seua esmena, seria desvirtuar l’objectiu fonamental del programa operatiu.

Després, l’esmena 2. 419 i l’esmena 2. 420, que es referixen a l’ens de Radiotelevisió Valenciana. En la 19, el seu grup fa una baixa considerable de 97. 84. 930 euros. La baixa que fa. I no té massa sentit, perquè estaríem privant a un ens públic, com és la Radiotelevisió Valenciana i a les societats gestores, la consignació adequada per a poder desenrotllar i dur endavant les seues competències. Mentre que en l’esmena 2. 420, curiosament, se referixen només a l’eliminació del codi de l’FP7. Però, és curiós que en l’esmena 2. 419 el seu grup reconeix que el finançament ha de ser a Radiotelevisió i a les societats gestores, i en canvi, en l’altra, en la 2. 420, el que elimina és precisament les societats gestores. En principi, pareix ser una incoherència, jo no dic que ho siga, però dóna la sensació que és una incoherència, perquè si el seu grup no vol que consten les societats gestores de l’ens de Radiotelevisió Valenciana, ja en l’esmena 2. 419 haurien d’haver–ho llevat.

Per tant, senyoria, des del respecte que mos mereix el criteri que ha inspirat la presentació d’estes esmenes i el criteri que també tenen respecte del que ha de ser el funcionament de l’ens de Radiotelevisió Valenciana, entenem que no quadra en el que són els plantejaments que el govern de La Generalitat, el Consell en este cas, té pensat per al funcionament de l’ens i, per tant, no podem acceptar–li les seues esmenes.

Sí que acabe agraint–li l’interés que s’ha pres per estudiar–les i presentar unes propostes que, mire, que són legítimes, encara que no siguen compartides per mosatros. Per tant, moltes gràcies per la seua aportació, i lamente dir–li que no podem acceptar–les.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor López, en el fons coincidim en la necessitat que siguen uns pressupostos austers, que vaja disminuint el dèficit cada volta més de l’ens de Radiotelevisió Valenciana. Compartim eixe criteri i en eixa tasca estem. Eixe és també el criteri que manté el Consell i que ha traslladat al consell d’administració de l’ens i als gestors d’esta empresa pública.

El que no coincidim és en les línies que vosté considera prioritàries l’aplicació d’eixa austeritat. Sí que som partidaris de l’austeritat en tot el conjunt del gasto d’este ens. I el que cal fer és abordar i acceptar el consens o la busca de consens, millor dit, d’eixa oferta que ha fet el president de La Generalitat, el president Alberto Fabra, respecte d’un nou model de televisió que ha de començar precisament perquè les forces polítiques ací representades, els grups parlamentaris, siguem capaços d’arribar a un consens important i que, a més, és fonamental, d’un nou projecte de llei que regule el funcionament d’eixe nou model de televisió que tots volem.

En això coincidim. El que hem de buscar és, en la forma també, aplegar a conclusions que siguen compartides i que puguen gaudir del major consens possible, ací en la cambra. Eixa és la intenció del Consell. En eixa intenció estem també mantenint eixe criteri el Grup Parlamentari Popular, i sempre tindran les seues senyories la mà estesa des del nostre grup per a aplegar a eixe consens tan important i que, d’una volta per sempre, comencem a regular un nou model de televisió que acabe en situacions que a ningú mos agraden. Per tant, reitere el dit anteriorment, agraïm la seua bona disposició, la seua col·laboració en les esmenes que mos ha plantejat, deixar constància que no podem acceptar–les.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Maluenda.

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquesta secció de despeses diverses, nosaltres, doncs, sempre la critiquem perquè creguem que com és possible tindre un programa, tantes partides en tanta quantitat de diners, sense que hi haja clarificació sobre què s’està fent, no? Per exemple, per a nosaltres resulta absurd que despeses diverses, que no és cap conselleria, tinga 14 milions d’euros de gastos de funcionament. Eixos gastos de funcionament, a quines conselleries estan assignades? No ho diu el govern valencià quan planteja estos pressupostos i esta secció concreta.

Però, nosaltres, com que saben vostés que el tràmit dels pressupostos –quan passen l’esmena a la totalitat– se tanquen les seccions, doncs, volem amb estos diners que té a dia d’avui despeses diverses poder fer alguna cosa de profit per a compensar allò que manca en altres seccions, sobretot. i ens hem centrat en els temes econòmics i de creació d’ocupació. I eixe és el fil de les nostres esmenes.

Començaré per l’última, perquè no se passa desapercebut que hi ha una errada en la baixa, no són 900 milers d’euros, sinó que són 14. 000 milers d’euros, és a dir, 14 milions d’euros, l’alta i la baixa no coincidixen, és una errada que nosaltres solucionarem d’ací al ple. Tampoc vullguera que se tinguera en consideració açò, si l’esmena toca o no toca, i jo crec que toca, i toca perquè és una esmena que parla de dotar el Servof de més finançament per tal de garantir certes garanties en la seua tasca cap a un servei d’ocupació als ciutadans.

Per a nosaltres, la tasca d’aquest servei públic deuria estar garantida, em sembla una errada que any rere any se li vaja reduint les partides pressupostàries i –ja dic– deixant de mà, de no sé sap bé si és d’il·luminació divina o què, el que els professionals que estan en este servei d’ocupació puguen tindre garantides el desenvolupament dels seus objectius, que és afavorir la creació d’ocupació i l’ajuda a aquells que estan patint esta crisi i que estan en situació d’atur.

I, per tant, compensem la reducció que se fa per part del govern valencià en estos pressupostos de 2012 en esta esmena, que se li retrau –i això volia dir– a l’aplicació 227, treballs realitzats per altres empreses i professionals, que té 14 milions d’euros, en una secció que no sabem per a què són els treballs realitzats. Perquè, jo, quan a mi me diuen vostés: «la dirección general de trabajo, gastos de funcionamiento», puc deduir, podria deduir per a què. Però, secció despeses diverses, que no és una conselleria i que tinga «gastos de funcionamiento, 14 millones de euros», ¡oiga! , ¿para qué? Si és que no es una conselleria, no és una direcció general, ¡no és res! I a mi m’agradaria que m’especificaren eixos 14 milions d’euros, si no volen destinar–los al Servof, per a què volen destinar–los. Per a què són 14 milions d’euros de trabajos realizados por otras empresas y profesionales? Eixa és la primera.

I ja entraríem dintre d’unes partides que detrauen la seua baixa en l’ampliació del Pla de modernització de Fira València, perquè no creguem que estiga justificada la quantitat de milions d’euros que se li està donant a Fira València, sobretot perquè no està per a res compensat en altres institucions ferials valencianes que també necessiten del recolzament econòmic del govern i que no el tenen.

I nosaltres creguem que eixos diners, que s’estan invertint ara en el Pla d’ampliació de modernització de Fira València, que estan repetides les partides, i, per tant, amb el mateix objectiu, doncs, una d’elles directament carrega amb un dels objectius per a mi importants en esta situació econòmica, com per exemple que se li donen ajudes a les pimes, a les petites i mitjanes empreses, per a projectes d’inversió en la Comunitat Valenciana amb la finalitat de contribuir al desenvolupament del potencial competitiu i per a l’orientació cap a activitats de major valor afegit i mediambientalment sostenibles, que se li donaria tres milions d’euros; en la mateixa línia, amb la mateixa finalitat que hem vist de les pimes, seria per als autònoms uns altres tres milions d’euros, i per ajudes al cooperativisme uns altres tres milions d’euros, amb els mateixos objectius.

A dia de hui, en esta crisi econòmica s’ha demostrat –i les dades estan ahí damunt la taula– que el sector cooperativista és un sector que pot d’alguna manera capejar, encara que també està patint esta crisi econòmica, però pot capejar aquesta crisi econòmica amb més solvència, amb més capacitat d’aguant i amb més justícia a l’hora de repartir la seua activitat econòmica entre el teixit directiu d’eixa cooperativa i els treballadors. Per què? Pel nivell que és equitatiu, que se li dóna per la pròpia definició de cooperativa. I, per tant, jo crec que toca que li donem un suport fonamental en estos pressupostos al sector del cooperativisme.

Eixes serien el gros de les partides que van destinades a creació d’ocupació i ajuda del nostre teixit econòmic. A més, hi ha una que també m’agradaria ressaltar, i és que crea un nou codi línia per ajuda econòmica a formació dels treballadors del sector ceràmic, del joguet, del calcer i del moble. I per què? –diran vostés–. Doncs, perquè el govern valencià ha posat una partida d’ajuda a açò mateix per al tèxtil, igual, literalment: «ajuda econòmica a formació de treballadors del sector tèxtil», però no del sector ceràmic, no del joguet, no del calcer i no del moble. I són 900 milers d’euros.

Jo crec que cal compensar, estos sectors són fonamentals en el teixit productiu valencià, no solament el tèxtil, i, per tant, han de tindre eixe reconeixement. Si hi ha ajudes al sector tèxtil –i em sembla bé, i, per tant, eixa esmena nosaltres no l’hem tocat– hauria d’haver una comparativa respecte a altres sectors productius, que estos són els fonamentals i que ¡no estan en els pressupostos!

Una altra de les partides que posem, importantíssima per a nosaltres, és la renda jove encaminada a procurar l’emancipació del sector juvenil. La dotem també de tres milions d’euros i és, doncs, una de les joies caigudes del govern Camps, és a dir, van prometre vostés la renda jove, estava en els pressupostos, en l’any 2011 la van eliminar sense donar explicacions, i nosaltres la recuperem. Ja en el seu dia la vam recuperar perquè era més un objectiu que el tenien vostés, el govern valencià, en els seus propis pressupostos –vull dir–, no és que mos la inventàrem. Posàvem vostés la renda jove, la van eliminar en 2011, la vam esmenar per a tornar incloure–la perquè no estava justificada l’eliminació d’una cosa tan important com les ajudes a l’emancipació juvenil, i este any, com no, torna a no existir la renda jove i nosaltres tornem a esmenar–la.

I, per acabar, el tema de l’auditori d’Elx. Miren, Elx és la tercera ciutat del País Valencià per nombre d’habitants. Vostés en esta secció, en despeses diverses, tenen una partida que posa «construcció de l’auditori d’Alacant» –l’altre dia ho vam comentar–. Qui coneix Alacant sap que l’auditori està construït, el problema és que amb l’excusa de mal pagador el govern valencià no va fer front en el seu moment al pagament, i, ara, ha de fer front a eixe pagament. Sembla curiós que no ho pose clarament, que és «pagament de aquello que no cumplimos, que era ir pagándolo cuando se estaba construyendo». No, posa «construcción». La construcció existeix.

Bé, ¿és necessari en Elx un auditori? Sí. A més, és una demanda que fa. jo crec que tots perquè no he sentit la senyora Mercedes Alonso, que és l’actual alcaldessa d’Elx, del Partit Popular, dir que no vol l’auditori d’Elx, jo no l’he sentit al PP dir–ho. És la tercera ciutat del País Valencià, se mereix una infraestructura així, se mereix este tipus d’infraestructures que garantiria difondre la cultura il·licitana, que jo crec que és important per a tots i, a més, tant com que és patrimoni de la humanitat, i, per tant, crec que hauria de compensar–se ja que el d’Alacant se va a pagar –se suposa–, doncs que en Elx se construïsca aquest auditori que està demandat per la societat il·licitana.

Res més.

La senyora presidenta:he«

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molts gràcies, senyora presidenta.

Senyora Mollà, comence per –s’ha rectificat vosté mateixa– la del Servof. Efectivament, ja hi ha un desgavell quant a les quantitats econòmiques perquè té un desfasament de 13,1 milions d’euros, que no és qualsevol cosa, ¿eh? Fixe’s vosté amb el que està caent, eixos diners que bé vendrien per a moltes coses, sobretot de caràcter social. Vosté mateix ho ha reconegut que ha sigut un lapsus i jo ho admet aixina.

Però, sí que vull dir–li que, no obstant això, en el fons també s’equivoca, en el fons s’equivoca perquè vosté el que proposa és la inclusió d’una nova línia d’actuació en el programa 61. 260, que és gastos diversos de la secció 20, quan el Servef no se finança per eixa secció, sinó per la secció 09, que sap que ara la conselleria ja no és igual, és educació i ocupació.

Per tant, si vosté eixa esmena l’haguera plantejada a la secció 09, al programa 32. 250, doncs, hagueren pogut estudiar–la, però el que no podem és estudiar una cosa que seria impossible i era ubicar–la en esta secció 20.

Després, sobre el tema del desenrotllament local, que demane disculpes perquè anteriorment m’he referit al senyor López, perquè és l’esmena 2. 424 la de vostés, la que planteja, a l’igual que la 2. 421, la supressió de les societats gestores de Radiotelevisió Valenciana, a l’igual que fan les entitats sense ànim de lucre dependents dels ajuntaments. No era del senyor López, o siga, del Grup Socialista, sinó de vostés.

Doncs, mire, l’existència de societats gestores en l’ens de Radiotelevisió Valenciana se requerix a través dels pressupostos i han d’estar ahí, i se’ls dota de recursos perquè puguen funcionar, recursos suficients, donada la situació de crisi que estem vivint i d’uns pressupostos tan austers com són estos, que són per a atendre els gastos corrents. Per tant, si vostés suprimixen la referència a eixes societats no tindrien fons, no tindrien diners per a funcionar. I això no és possible.

Igual ocorre quant a l’eliminació d’entitats sense ànim de lucre corresponents als ajuntaments. Mire, se considera que les entitats sense ànim de lucre poden contribuir també als objectius que perseguix este programa, que són –com he dit abans al senyor López–: la promoció del turisme interior, promoció d’activitats esportives i culturals en municipis de menys de mil habitants i promoció d’activitats de recuperació i valorització de béns immobles del patrimoni cultural valencià, que està regulat tot per l’Ordre 13/2010, de 13 d’abril, de la conselleria d’economia.

Després, té un bloc d’esmenes –totes paregudes– que van des de la 2. 423 fins a la 2. 430. I aquí està inclosa la de l’auditori d’Elx, tercera ciutat, ¡clar que sí! , tercera ciutat de la Comunitat Valenciana, per la qual sap que tenim una especial estima; jo sóc del Vinalopó com la seua senyoria, no anem a parlar ara del que significa Elx per a vostés i per a mi. Però, sí que he de dir–li, amb el màxim respecte a les reivindicacions que el municipi i el propi ajuntament fan en tot moment, que la dotació que fiquem en este programa, el 612. 60, que són despeses diverses, obeïx als compromisos adquirits a través de convenis de col·laboració i els préstecs formalitzats per a finançar l’ampliació del Pla de modernització de la Fira de València, i la quantitat que figura en els pressupostos correspon als venciments de capital que tindran lloc durant l’any 2012.

En conseqüència, la minoració d’esta quantitat mos llevaria a l’incompliment dels compromisos derivats de les distintes obligacions que estan ja contretes. ¡Clar! , a la millor això l’interessa per a poder després criticar al Consell que està incomplint eixos pagaments que té concertats i que té signats. Ara vol llevar diners, mos criticarà perquè no li acceptem l’esmena, i, després, si li l’acceptàrem, mos criticaria perquè no compliríem amb les obligacions que té adquirides el Consell.

Per tant, senyora Mollà, no podem acceptar–li estes esmenes perquè ninguna ve a millorar el que és la proposta de pressupostos que en el projecte de llei mos presenta el Consell de La Generalitat. Pensem que són uns pressupostos austers, reals, que s’atenen a les circumstàncies que en estos moments estem vivint i que són conseqüència dels estudis profunds que s’han fet per par de l’administració de La Generalitat per analitzar el funcionament de cada departament i per a dotar–los d’aquelles quantitats, aquelles línies econòmiques, a través de la llei de pressupostos, que se consideren que són convenients per al millor funcionament de tots eixos organismes i que, al mateix temps regula una sèrie d’actuacions, que la seua senyoria compartirà o no compartirà, però que són legítimes i que, per tant, no podem ara modificar.

Agraïsc la seua bona voluntat, la seua col·laboració en presentar–mos la seua alternativa, però reitere que mos obliga a votar–li a favor perquè no coincidix en els criteris i en els seus objectius que el Consell té a través dels seus pressupostos, que no és ni més ni menys que el desenrotllament econòmic d’un programa de govern, el del Partit Popular i no el de Compromís.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Maluenda.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, començaré també pel final de l’esmena que hem comentat sobre l’errada que hi ha. És evident que hi una errada, això se solucionarà, però no és una excusa que això siga una errada. I m’agrada que vosté haja volgut entrar en el fons i passar desapercebut açò.

Diu vosté que el tema del Servef no se pot finançar a través de gastos diversos, sinó en educació. En educació no hi ha diners per a tornar–li el que és necessari al Servef després de la retallada que vostés han fet, i a mi no se m’ocorreria mai de la vida agafar diners d’educació per a donar–li’ls al Servef, perquè se necessiten en educació. I no se m’ocorreria a mi fer això. Però en despeses diverses, que és una secció que té més pes econòmic que, fins i tot, algunes conselleries i que ningú explica el perquè, doncs, lògicament, sí.

Perquè jo sí que dic per a què vullc eixos 14 milions d’euros. Dic que vullc que siguen per a un servei valencià d’ocupació que ajuda les persones en situació d’atur a trobar treball. I vostés el que diuen és que eixos 14 milions d’euros vagen a «trabajos realizados por otras empresas y profesionales» en capítulo II de una sección 20, que es gastos diversos.

Escolte! Què és 14 milions d’euros de «trabajos realizados por otras empresas y profesionales»? Diguen–m’ho! Perquè a la millor resulta que eixos 14 milions d’euros són per a empreses perquè contracten gent en situació d’atur i, aleshores, mire, el Servef, sense voler–ho, resulta que ha fet una labor de creació d’ocupació.

Però és que vostés no expliquen per a què són 14 milions d’euros! Ja li dic, (so d’un telèfon mòbil) en una direcció d’ocupació, d’educació, de justícia, del que siga, hi han despeses diverses. Clar! Però, en «sección 20, gastos diversos», per a què són 14 milions d’euros? Jo sí que dic on vullc, i ho dic ací.

Però mire, creu vosté que esta esmena no val i que, a més, les altres me les rebutja perquè no se podrien complir els compromisos amb Fira València? Li vaig a dir, les altres esmenes sumen 14 milions d’euros. Jo vullc plantejar–li una modificació. Jo modifique les baixes i, en compte de a Fira València, li lleve a cada una de les esmenes, a «trabajos realizados por otras empresas y profesionales», perquè vostés no explique per a què.

I, aleshores, podem fer les ajudes a les pimes, les ajudes als autònoms, les ajudes al cooperativisme, les ajudes a la renda jove i, també, la de l’auditori d’Elx? Podem això, si d’eixes, que sumen 14 milions d’euros, precisament, –què casualitat! –, el que és els gastos diversos. , de despeses diverses? Podem? A la millor, ahí eixiríem guanyant els dos. Se farien amb eixos diners coses bones, com ajudar a estos sectors a pal·liar la seua situació de crisi econòmica i estaríem detraent–ho d’una partida que en principi no hi ha ningun compromís, no és la de Fira València, no? , per exemple. Podríem arribar a eixe acord?

Perquè mire, vosté diu que hi ha un problema en incomplir els pagaments a Fira València i que nosaltres després podríem criticar, que clar, que el govern no paga a Fira València.

Normalment critiquem que el PP faça congressos en Fira València i no els pague. O que els paguen altres, com, per exemple, els que estan declarant avui en el jutjat. Perquè per què no van pagar vostés el congrés els 500. 000 i alguns euros que tenen en Fira València i que encara que no han abonat? , per què no? Clar que ho critiquem, clar que critiquem els impagaments. Els seus sobretot.

Perquè el que hi ha darrere és que, mentres nosaltres estem donant els diners de tots els valencians a Fira València, vostés s’estan aprofitant i no pagant–li a esta entitat. El mig milió d’euros que tenen per pagar, passen vostés. , a eixa factureta pagar–la. Perquè el que no se pot dir és que nosaltres anem a posar en perill el pagament a Fira València i. amigos! , el congresito del 2008, a pagarlo. Això és el que han de fer vostés i no tanta demagògia sobre moltes de les coses que vénen ací a dir.

I li acabe diguent, efectivament, són del Vinalopó. Jo sóc del Baix Vinalopó i per això crec que sent una persona d’Elx i coneixent les necessitats d’Elx. , a la millor, vostés creuen que no és necessari, potser haja de preguntar–li a Mercedes Alonso si, efectivament, ella creu que l’auditori d’Elx no s’ha de fer, potser. Tal volta no estiga d’acord amb vostés i òbriguen els ulls sobre una necessitat que té, ja torne a dir, la tercera ciutat del País Valencià, tantíssims anys discriminada pel govern del Partit Popular, tots sabem per què, i ara resulta que tornem a estar a la cua d’inversions per part del govern valencià. Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Mollà, vosté és del Baix Vinalopó i jo sóc del mitjà, estic aigües amunt, per damunt de vosté. (Veus) Sí, sí, sí, per damunt. aigües amunt, per damunt de vosté. Però tinc, i el meu grup també, especial sensibilitat per eixa gran ciutat i per tots els seus ciutadans, com és la ciutat d’Elx, que és la tercera ciutat de la Comunitat Valenciana.

Però mire, vosté diu una cosa que jo no he dit en ningun moment. Vosté diu que si hem pagat el congrés del 2008. (La senyora Mollà Herrera diu: «No, no, no. ») No, ho diu vosté, ho afirma i ho assegura. Doncs mire. (veus)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. a mi això me sona a música celestial. Me sona a música celestial. Vosté podrà dir missa –amb perdó als que som creients, comence per demanar–me perdó a mi mateixa–, però vosté fa unes asseveracions que crec que no tenen fonament i que estan fora de lloc en el que ací estem discutint.

I tornant a l’esmena, a l’esmena fonamental de la defensa que vosté ha fet, que és la del Servof, he de dir–li que la seua senyoria ha de saber que quan hem rebutjat pel ple les esmenes de totalitat als pressupostos, han quedat fixades les quantitats globals de cada secció.

I vosté ara està buscant ahí un camí tortuós per a. –sí, sí, sí– per a modificar el que ja està fixat pel ple, perquè està buscant una aportació econòmica a un programa que no depén de la secció 20, sinó que depén de la secció 9. De forma encoberta, la seua senyoria estaria modificant el que és aquella secció, i això reglamentàriament és impossible.

I com vosté sap que jo sóc una persona que procure ser respectuós amb el reglament, altra cosa és que la seua senyoria o les seues senyories en algun moment m’ho consenten o no m’ho consenten, però la realitat és eixa. Jo tinc un compromís amb la institució en la que crec i quan se presenta una iniciativa que pense que és contrària al que establix el reglament, doncs, mire vosté, no puc ni tan sols prendre–la en consideració. I ja veu que jo no m’he referit en ningun moment al que pot ser un lapsus; no, no m’he referit a això.

Senyora presidenta, no em mire, que jo no m’he referit al que pot ser un lapsus en la tramitació de l’esmena. La mesa l’ha tramitada i per a mi és vàlida.

Jo estic referint–me solament al que vosté obvia, i és que el tema del Servef depén de la secció 09, concretament del programa 322. 50, i no de la secció 20, com vosté pretén modificar el programa 612. 60.

Per tant, crec que són arguments més que suficients, respectant el seu criteri, faltaria més, però que no coincidix amb el nostre i, per tant, creem que està molt ben plantejat el pressupost de la secció 20 i, per tant, rebutgem la seua esmena, que és el mateix que dir, estem recolzant totalment el pressupost de la secció 20.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, on posa 900 milers d’euros ha de posar 14. 000 milers d’euros en la baixa de l’esmena. 2. 428. , no, perdó, 2. 431.

La senyora presidenta:

Debat de les esmenes a la secció 22, governació

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En una situació tan complicada com la que estem vivint, les nostres esmenes tenen com a objectiu millorar la proposta de pressupost que mos ha enviat el govern, davant una conselleria, que ja ho vam dir en el moment en què va ser presentat este presentat este pressupost, irreal.

Una conselleria que està per a ser tancada, perquè ja que no tenen la voluntat política de posar en marxa la policia autonòmica, doncs, pensem que sobra esta conselleria, i els números mos donen la raó.

Mos donen la raó perquè de 105 milions d’euros de pressuposts, 54 milions, és a dir, més de la mitat, se’n van a lloguers, uns lloguers en els quals jo he demanat les partides perquè mos informen en què se gasta la conselleria, segurament, i amb tota claredat, se gasta molt ben gastats els diners en lloguers externs –més de la mitat–, en adquisició de serveis i prestació d’actuacions per part d’uns tercers, ja siga Tragsa, ja siga l’helicòpter Jaume I, ja siga les brigades forestals. i dels quals uns 34, en el capítol IV, de transferències corrents, és a dir, són diners que s’envien per a pagar (inintel·ligible) . , per exemple, en el consorci de bombers.

I la pregunta que ens podem fer és per a què aprofita esta conselleria, si no té les competències que des de Compromís hem demanat tantes vegades i que ens va justificar l’actual Estatut, la reforma de l’Estatut d’autonomia, per a posar en marxa la policia autonòmica? Per a què ens aprofita esta conselleria, si més de 95% –un percentatge enorme– no, no, no són de la pròpia conselleria? Per a què aprofita una conselleria que més de la mitat del seu propi pressupost és per a contractacions externes i altres, per a transferències corrents? És a dir, no ho entenem.

I en eixe sentit, mosatros hem presentat un conjunt d’esmenes per a millorar el que es podia millorar i per a fer palés i evident que estos no són els pressupostos que mos van a traure ni de la crisi ni de la situació gravíssima que estem patint.

Les inversions no existixen i ara tocaria una gran inversió pública per a poder eixir d’esta situació i, per tant, ja que pràcticament la majoria del pressupost se’n va fora, doncs, la pregunta que es podíem fer és: per a què aprofita una conselleria de governació?

Per altra banda, una conselleria curiosa, curiosa perquè té dintre de les seues competències la pilota valenciana, un element importantíssim del nostre esport i la nostra identitat, però curiosament les dotacions que se dediquen a pilota valenciana són mínimes, ínfimes, si comparem amb el que es gasta el govern valencià en altres esdeveniments esportius.

En un cap de setmana el govern valencià es gasta tres vegades més que en tota la pilota valenciana. Això és un contrasentit. Si tenim en compte que de les poques partides que té la pilota valenciana, un percentatge altíssim va a la Ciutat de la Pilota, que és una ciutat fantasmagòrica que no gasta ningú i que està en fase de construcció. Això sí, s’han gastat, o invertit, segons com es vullga dir, més de sis milions d’euros.

O, per altra banda, esta Conselleria de Governació, ja que no té unes competències molt definides, sí que té les competències en el que és el sector musical, tot el que fa referència a les societats musicals, les federacions de societats musicals del nostre poble i el que fa referència a un element d’identitat, un element associatiu de primera magnitud i que, per desgràcia, el nostre govern dedica amb els compromisos de «o ho prens, o t’ho lleve tot», dedica una quantitat ínfima en el seu pressupost, molt per baix del que hauria de ser una acció responsable de govern.

Nosaltres hem presentat esmenes per a millorar estes dotacions i, per tant, mos reafirmem que les nostres 34 esmenes poden millorar, poden millorar este avantprojecte de pressupostos en esta àrea concreta, tenint en compte que la majoria de pressupostos d’esta conselleria s’externalitzen i, per tant, mos podíem estalviar molts diners, perquè en estos moments mos vindrien molt bé, ja que és una conselleria que no té una ambició pel que suposa d’avançar cap al que és l’articulació de la policia autonòmica, contemplada en l’article 55 de la reforma de l’Estatut d’autonomia.

Per tant, si no aprofita, que la tanquen. I si no la tanquen, doncs les nostres esmenes estan ahí per a millorar substancialment la proposta que mos fa el govern.

I això és un poc el sentit de les nostres esmenes. I, per tant, ahí estan presentades, amb l’esperança que siguen tingudes en compte. L’any passat, de les 1. 500 esmenes, se’ns en va aprovar una, doncs la nostra esperança va en relació amb el que és la tònica general d’esta casa.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

A vosté, senyor Morera.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Morera, vosté mos ha fet una explicació general del que entén com a Conselleria de Governació en les seues funcions i diu que en presenta 34. 35 esmenes tinc jo que ha presentat el seu grup per a esta secció, la secció 22. I tal com està, diguem, realitzada l’estructura d’esta, té dos seccions, que sempre vostés, últimament, des que es va fer, les han criticat, però, no obstant això, s’emporten més de la meitat de les esmenes, que és la de música i la de la pilota. Dos seccions que jo vaig a analitzar una miqueta i dir–li per què nosaltres no les podem acceptar, per dos conceptes molt importants.

Primer, anirem a les referents a les societats musicals. Societats musicals, que compte onze esmenes les que ha presentat, i en estes societats musicals dir–li que en l’acord que van arribar el 24 de setembre de 2010 la conselleria i les federacions de societats musicals se va prendre un acord d’una consignació pressupostària, una consignació pressupostària d’al voltant de 6 milions d’euros; i en este moment hi ha consignades per a les societats musicals 7. 508. 670 euros, en estos pressupostos, entre el capítol IV i el capítol VII, que són les dotacions que es donaran en subvencions als diferents apartats que vosté ha anat, bàsicament, en les seues esmenes, a incrementar la seua quantia. És a dir, el que ha fet vosté ha sigut a cadascuna de les partides que configuren ha incrementat.

Aquí, al contrari del que s’ha fet en estos pressupostos, pressupostos austers, que sempre hem parlat, i ja estem en l’última secció i ho hem vist durant tots estos dies, el concepte de subvenció s’ha reduït en una quantitat important de cara que entre tots poguérem assumir les necessitats bàsiques que poguérem tindre.

No obstant això, en este capítol de la música s’han mantingut al cent per cent els acords que es van prendre amb les societats musicals. I, per tant, vosté aquí el que podria fer és recolzar que des de la conselleria s’ha fet eixe esforç de mantindre ja les subvencions. I vosté aquí, de forma incomprensible, mos està dient que el que hem de fer és dotar 60. 000 euros més per la seua banda al Palau de les Arts, quan per exemple el Palau de les Arts, «la música al Palau» és una de les seccions noves que es crea i està dotada ja en 60. 000; 400. 000 euros més per a «concerts d’intercanvi entre societats musicals federades»; 500. 000 més en potenciar les societats musicals; 500. 000 més per ajudes a escoles d’educands; 50. 000 euros més per al «Dia de la música», 20. 000 euros per a la Societat Musical de Siete Aguas, 400. 000 per a l’ajuda d’adquisició d’instruments, i 600. 000 euros més per a infraestructures.

Tot això són les propostes seues dins del capítol de la música. O siga, que no estan fent cap proposta de cap concepte més que d’incrementar les subvencions. Jo crec que en este sentit, en este moment, estem en una altra situació molt més important, i mantindre eixe esforç és d’alguna forma el que prima en estos pressupostos.

Però també vosté el que fa és que detrau tot, tots estos diners que vosté proposa aquí i després a la resta de propostes, detrau d’una partida de 3,6 milions d’euros, del capítol II, que jo li he sentit al seu company este matí, en dos ocasions, i vosté també ha estat parlant que és una partida molt elevada dins dels pressupostos. Però vosté ha de tindre en compte que en el capítol II ahí tenim totes les competències externalitzades que té la conselleria. Té ahí tots els servicis que de forma adequada i eficaç estan treballant en emergències i extinció d’incendis. Competències assumides en la present legislatura per la Conselleria de Governació, per exemple el tema Tragsa, que no estava, i el conveni de Tragsa ara va explícit aquí. Si vosté li detrau d’eixa partida 3,6 milions d’euros, perquè ha vist que s’ha incrementat la partida del capítol II, estem traient uns diners necessaris per a les emergències i també per a la prevenció dels incendis.

Ahí tenim també la contractació del personal de prevenció i extinció d’incendis, els mitjans aeris i la contractació de personal per atenció i manteniment del telèfon únic d’emergència, l’112 Comunitat Valenciana.

A més de tot això vosté parla de la pilota. La pilota, efectivament, té una dotació crec que suficient. I també les seues esmenes van dirigides a incrementar cadascuna de les partides relacionades en el tema de la pilota. Està incrementant cadascuna d’elles, «foment de l’esport federat», els «jocs esportius», cadascuna en una quantitat. I la dotació del programa de la direcció general, que està dedicada al tema de la pilota té una dotació de 874. 700 euros, que permet impulsar i potenciar de manera important este deport tan arrelat aquí, entre els valencians.

Per tant, totes eixes esmenes considerem que no podem acceptar–les.

Juntament amb altres esmenes, vosté ha parlat abans de la policia autonòmica. De la policia autonòmica ne presenta una tan sols, senyor Morera, sols en una en la qual demana la realització dels estudis previs per a la posada en marxa de la policia autonòmica. Ja hem parlat moltes vegades del tema de la policia autonòmica, crec que vostés tenen una forma d’entendre quina és la seua missió de policia autonòmica en la nostra comunitat. Nosaltres diferim de la seua forma de pensar i crear eixa policia substitutiva d’altres cossos i forces de seguretat aquí, a la nostra comunitat. I nosaltres en este moment seguirem en la mateixa línia que s’està treballant en el Ministeri de l’Interior des de la coresponsabilitat i la lleialtat institucional amb l’objectiu de tindre el nostre model propi de policia, un model que done solució i resposta als problemes de seguretat que sofrix la Comunitat Valenciana, basat en els principis de cooperació i coordinació amb la resta de forces i cossos de seguretat, mitjançant l’ampliació de funcions i competències i un correlatiu augment d’efectius.

Per això també hi ha pressupostos de cara a la construcció de nous centres per a la policia autonòmica, dins d’eixa línia de col·laboració amb l’estat.

Hi ha unes altres esmenes que vostés crec que les confonen de lloc. Jo els he dit unes «esmenes diverses», en les quals estan demanant temes que pense que són propis d’una altra conselleria, senyor Morera. Perquè evitar l’especulació en zones cremades pels incendis, evitar la instal·lació de línies d’alta i mitjana tensió en boscos i zones rurals i fer gestions per a suprimir línies d’alta tensió en zones forestals, jo crec que pertany més al tema de Medi Ambient, que no pertany al tema de la conselleria que mos ocupa. Per tant, són esmenes que nosaltres no podem tindre ja ni la consideració de poder–les entendre aquí.

Altres esmenes que ha presentat. Parla de la col·laboració en el tema de policia autonòmica, dotacions per als ajuntaments.

I després un altre tema, que és la part de protecció civil. I ahí també en les seues esmenes pretén dotar Protecció Civil i la Creu Roja de més ingressos, de més aportacions, quan considerem que les quantitats que estan en este moment fixades en els pressupostos responen a les necessitats d’ambdós col·lectius, tant el de Protecció Civil com Creu Roja.

També exposa vosté una aportació més elevada als bombers. S’aporta la quantitat de 22 milions d’euros, passa de 22 milions d’euros, que s’aporta als tres consorcis de bombers de la comunitat. I, en definitiva, quantitats suficients per fer front als acords que hem tingut en els consorcis i poder arribar a complir els compromisos que amb ells s’han fet.

Per tant, nosaltres, senyor Morera, no podem acceptar estes esmenes que vosté ha presentat. I jo crec que, al contrari del que m’està dient, no dóna solució, no és la solució perquè esta conselleria puga tirar endavant que eixes esmenes, si s’aprovaren, serien una solució tangible perquè açò canviara totalment, ni molt menys. Pense que l’estructura que té en este moment la conselleria és l’adequada i respon a les necessitats actuals i a la política que s’ha emmarcat en l’austeritat que s’han confeccionat estos pressupostos de cara a aconseguir els fins que pretenem amb ells. Per tant, nosaltres anem a desestimar les seues propostes, senyor Morera.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Només unes línies per assenyalar la decepció que em provoca que d’estes, efectivament, l’única dada que dóna el senyor Mundo correcta és si són 35 les esmenes que he presentat en nom del nostre grup parlamentari, que tenien com a intenció millorar, però una situació que és claríssima. Esta conselleria no té per què existir. Si s’externalitza tot, per a què aprofita esta conselleria? Si més del 70% són, o transferències de capital o contractacions externes, per a què volem esta conselleria? No va dir el president, Alberto Fabra, que havíem de ser austers i que hauríem de fer més amb menys? Doncs ací s’està fent el mateix en una situació de més, de més diners, de més diners.

Aleshores esta conselleria realment no aprofita per als objectius que va ser creada si tot està externalitzat. A més, estos pressupostos són de traca, són de traca, perquè no mos diuen en què se va a gastar els nostres diners. Açò és una burla al poble valencià.

Si vostés van a contractar una sèrie de serveis i tal, done–mos els contractes. No mos els dóna! Seran contractes ben fets i tot correcte en Tragsa, en el 112, que exploten la contracta esta a les persones que estan treballant allí en unes condicions de quasi esclavitud, perquè estan en una situació molt depriment. Eixa externalització que fan, doncs done–mos els contractes per saber en què mos gastem els nostres diners! No mos els donen! Jo els he demanat, li ho vaig dir al conseller. Dic, per què volem una conselleria que més de tres quartes parts és externalització? Ho ha dit vosté molt bé, és que ho ha dit vosté en totes les lletres. Aleshores, si està tot externalitzat per a què volem la conselleria? Per a gastos i despeses de burocràcia?

I després, la música. Escolte, ha dit vosté una cosa que és el conveni que va fer la conselleria amb les societats musicals. Però és que és això, és la trágala, o lo tomas o lo dejas. I clar, són uns impagaments, unes insolvències per part del govern valencià, unes situacions que un element d’identitat tan important, que crea tanta ocupació, i que és un element d’orgull i que se dediquen menys recursos que per a moltes festes i molts saraus del seu govern, doncs és el moment per a dir «ja està bé! ».

I després una cosa que vostés no la justifiquen, i s’hauria de justificar. Per què a unes societats musicals sí i a altres no? Quin és el criteri? Mos ho poden explicar?

Jo he posat ahí, per exemple, la societat musical de Siete Aguas, que tinc un CD que, per cert, ho fan molt bé. Però podia haver–ne posat una altra. Amb quin criteri? Amb quina funcionalitat? Per què unes sí i altres no? Si a mi em pareix molt bé que vostés tinguen un conveni, una subvenció per a fer tal o qual cosa en segons quina societat musical, ni que siga la del conseller, és que me té igual, però justifique–ho. Mos ho han de justificar. Per què unes sí i altres no?

I la pilota valenciana. Home, si este és un govern que se gasta 3,4 milions d’euros un cap de setmana en un torneig de golf, del club de golf de Carlos Fabra! Què mos estan contant? És que açò és de vergonya! En un cap de setmana es gasten tres vegades més que per a tota la pilota valenciana! Si és que és una burla tot açò, és que açò és de traca. I se’ls ompli la boca en la pilota valenciana i no sé què. Però si tenim una Ciutat de la Pilota que està sense acabar, que no s’usa, que no es gasta, en una zona que no hi ha ningú. És que açò. ! I mos volen donar lliçons?

Encara que nosaltres els plantegem aspectes per a millorar la situació, la veritat és que no mos donen ninguna garantia. Jo crec que esta conselleria s’hauria de tancar directament, perquè si no estan disposats a dur endavant el que tenen altres comunitats autònomes, una policia autonòmica, a la nostra manera, i desenvolupar–la correctament, per a què la volem? Per a col·locar allí el senyor Miralles, que el van comprar abans de les eleccions?

Desarrollo autonómico, desarrollo estatutario. Però si no han aconseguit ni una competència. Per a què ho volen? (Rient) Per a callar boques i comprar gent? És que açò és de traca! Seriosament li ho dic. Seriosament li ho dic que és açò. (Rient)

I diu. Ha dit vosté una cosa! L’altre dia li van dedicar un article a vosté en el Levante que el posava. (rient) del tema de l’AVE. Però bé, deixem–ho córrer perquè si no mos enredarem. Ha dit una cosa! I és que he plantejat una esmena per a millorar, sí, la dotació de capital als consorcis.

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Clar! Però si és que membres del seu partit. , ara sé que estan un poquet –ah! ja està, ja se m’ha acabat! –. Abans no ho (inintel·ligible) . Però (rient) si no paguen als consorcis, si no paguen als consorcis. (Rient) Si han pagat les diputacions. Un col·lega nostre, que és diputat autonòmic, ha tingut d’avançar els diners perquè vostés no paguen. Què mos estan contant?

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

La senyora presidenta:

Senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, vosté acaba fent una rialla d’un tema (el senyor Morera, rient, diu: «És que és per a riure’s. ») dels consorcis de bombers. Jo pense que és més seriós del que està parlant en este moment. (El senyor Morera diu: «I tant. ») Cada u quan té uns consorcis en els quals estan incloses diputacions, aportacions municipals i Generalitat, indubtablement, indubtablement, dins dels seus ingressos que puguen tindre, tenen de fer front, el que controla el consorci, del que representen les despeses.

I, per tant, en un moment determinat, fer una broma en eixe sentit, quan en realitat el que s’estan. , unes dotacions estan d’alguna forma destinades aquí. Una altra cosa és que vosté me diguera: «És que vostés eixa quantitat de diners que n’hi ha destinat al consorci, després fan una modificació pressupostària i eliminen part d’eixa quantitat. » Que això, que això, sí que. , no crec que puga ocórrer en una cosa tan seriosa com pot ser un tema d’estos, que va destinat quasi el 90% a personal, a banda que n’hi ha un tema ahí d’inversions, però una quantitat molt important va destinada a personal.

Després, vosté me diu que les entitats, tant les federacions de bandes de música, les societats musicals, com el tema de la pilota. Mire, jo crec que des que té les responsabilitats esta conselleria. Vosté sap que era motiu de continus debats el tema de les federacions i societats musicals sobretot, i des de que ho ha portat la Conselleria de Governació, s’ha arribat a acords importants per a ells. I no és una trágala, com dia vosté abans, no és una trágala en el sentit que tens això o no tens res més, sinó que està dins dels acords que preveuen quantitats importants per a les federacions i societats musicals i per a tot el que són les escoles de música; escoles de música i federacions. , que estan aquí les que no estan reglades, a banda estan les aportacions que puguen tindre a través de la conselleria d’educació.

I dir–li que vosté això que dia que. , n’ha ficat una d’un poble, de Siete Aguas, perquè com no sap on van les d’això. Que n’hi ha una convocatòria per a aconseguir les subvencions, n’hi ha una convocatòria –si, senyor–, i n’hi han quatre milions i mig d’euros (veus), que l’any passat van tindre el 40% del sol·licitat i va arribar a tot el que van demanar totes les societats musicals. I n’hi ha previsió que al mes de juny puga estar resolta eixa convocatòria.

Per tant, n’hi ha una convocatòria pública. Què vol dir? Que totes les societats que n’hi han a la comunitat poden participar en ella i tindre la possibilitat de tindre uns diners, d’acord amb els gastos que puguen tindre cada una d’elles.

Aquí tot ho veu fosc, tot ho veu que està en tinieblas, tot ho veu problemàtic. Però jo li dic que hi ha en este moment. , que tant en una cosa com en l’altra, problemes ni un, problemes ni un. I, indubtablement, indubtablement que com més diners puguen tindre, millor. Això és el que vosté està fent aquí en este moment: incrementar totes les partides, com aquelles esmenes de campanar, per a després anar a justificar la seua postura, dient que vostés incrementarien totes les quantitats en quatre o cinc milions més d’euros, que els traurem de Tragsa, o els traurem de prevenció d’incendis o els traurem d’altre lloc.

Jo crec que la conselleria té una labor important. Els resultats de la conselleria s’han vist els últims anys quins han sigut, quins han sigut els resultats en tot el tema d’extinció i prevenció d’incendis, que és la part més important que puga tindre la conselleria. I tot externalitzant una sèrie de servicis que, indubtablement –ja li ho ha explicat el conseller en diverses ocasions–, difícilment els podem mantindre dins del personal propi de la conselleria.

Per tant, poder controlar, poder organitzar, poder dur a terme una sèrie d’activitats, indubtablement, que són importants de cara que eixe capítol II puga ser també la solució a la viabilitat. I per això també necessita un òrgan gestor, com és en este cas la Conselleria de Governació.

Per tant, senyor Morera, jo crec que en el tema de la pilota –diu que les obres no estan acabades–, en el mateix lloc, en el mateix lloc també hi ha una dotació pressupostària de 600. 000 euros en estos pressupostos per a poder arribar a concloure obres del que és la ciutat de la pilota i, al mateix temps, cobrixen les necessitats. Jo sé que a vosté això li agrada perquè és un practicant de la pilota. I com a esport que vosté practica, indubtablement, cada u té un arrimo pròxim a això, però que, indubtablement, també me consta que vosté la ciutat de la pilota l’ha utilitzada en més d’una ocasió. O siga, que també ha sigut una cosa que vosté també ha utilitzat, i molta gent pot tindre ja empara en ella.

Per tant, senyor Morera, me ratifico en el que he dit anteriorment i anem a rebutjar les seues esmenes.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mundo.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

Sí, la que vamos a aceptar es la 2. 468.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El primer que he de dir és que no hem pogut fer les esmenes que ens haguera agradat fer a Esquerra Unida. La més important era posar les coses al seu lloc, és a dir posar en cultura, esports o educació les qüestions relacionades amb la pilota valenciana o amb les societats musicals. És a dir, això era el més important per a nosaltres del pressupost. Però, evidentment, aquest tipus d’esmenes no es poden fer per les restriccions que ens posa el Reglament de les Corts Valencianes. Però, com dic, això era fonamental, perquè estar en una conselleria que és un caixó de sastre, és un poc complicat esmenar en eixe sentit.

Després, pel que fa a la partida principal de la conselleria, la d’emergències i extinció d’incendis, nosaltres hem fet una sèrie d’esmenes per a intentar fer front o per a intentar combatre eixa política i eixe pressupost del Consell, que el que fa és desatendre absolutament la prevenció.

Des d’Esquerra Unida pensem que és fonamental la prevenció dels incendis per a. , evidentment, per a evitar la pèrdua del nostre patrimoni forestal.

I, en eixe sentit, hem presentat –com dic– tota una sèrie d’esmenes per a reforçar la política sobre prevenció d’incendis. Entre altres, està la reivindicació sindical d’augmentar el període de contractació de les brigades forestals; augmentar la formació per a prevenció i per a vigilància.

Evidentment, el Consell el que està fent és tot el contrari. I, de fet, aquest estiu van deixar de contractar els reforços dels brigadistes que es contractaven en estiu per a aquestos temes.

Per tant, ahí, un gran bloc d’esmenes que van també en eixe sentit: ampliació i millora de les actuacions i mesures de prevenció, de vigilància dels incendis forestals i, en especial, en les zones i les dates assenyalades d’alt risc.

Després, n’hi ha un altre grup d’esmenes –també n’hi han diverses esmenes– sobre el 112, en el sentit d’optimitzar la xarxa de comunicacions d’emergències de la Generalitat valenciana, de millorar les seues prestacions, de donar cobertura en tot el territori i de millorar l’eficiència del servei; també, d’actualitzar tecnològicament el servei. Perquè, des d’Esquerra Unida, pensem que calen mesures i sistemes d’inspecció i avaluació de l’eficiència del 112.

Respecte a les societats musicals, enfront de la baixada dels últims anys que han patit en els pressupostos, nosaltres el que hem presentat és una esmena per augmentar els recursos en aquestes partides.

Com dic, és un poc complicat esmenar aquesta conselleria, quan estem parlant, també, d’un pressupost tan baix. És una de les conselleries que té un pressupost més baix de tot el Consell. Per tant, com dic, també el marge de maniobra a l’hora de fer esmenes econòmiques és prou complicat, no? Nosaltres entenem que és molt difícil posar–los diners a les societats musicals si els has de llevar de prevenció d’incendis; o posar diners en pilota si els has de llevar –per exemple– de formació dels cossos de seguretat.

Per això, les esmenes econòmiques, doncs, bé, estem –com dic– molt constrets i n’hem fet poques en eixe sentit, no? Són més una qüestió de marcar unes prioritats polítiques.

Quant al programa de policia de La Generalitat i la policia local, hem presentat la nostra esmena –una esmena ja històrica d’Esquerra Unida–, que per a nosaltres és la més important, i és la creació d’eixe cos de policia autonòmica.

Nosaltres continuem apostant per un cos únic de policia. El que està clar és que el Partit Popular –i el Consell– no té voluntat de desenvolupar aquest cos de policia autonòmica. De fet, no n’hi ha diners en els pressupostos per a açò. I, en este sentit, recalcar, denunciar, que s’està incomplint l’article 55 de l’Estatut d’autonomia.

Com dic, eixa és una de les esmenes que nosaltres considerem molt important. També, una esmena més política que econòmica, perquè no l’hem pogut dotar de partida pressupostària perquè aquesta conselleria no té suficients diners. I, evidentment, no ens deixen tocar els diners d’altres conselleries o d’altres fundacions o d’altres societats. Però, bé, ahí està.

Després, en el tema de formació de la policia, clar, realment el programa baixa un 29%. Per a nosaltres. , pensem que amb aquesta baixada del pressupost, difícilment podran assolir els nous reptes. Nous reptes que Esquerra Unida marquem, quant a la formació del cossos de seguretat, pel que fa a la prevenció del racisme, de la xenofòbia o de la violència sobre les dones; o també formació pel que fa al medi ambient urbà –és a dir, tot allò relacionat amb la pol·lució atmosfèrica o amb la contaminació acústica.

Com dic, són nous reptes a què els cossos de seguretat hauran de fer front; però que no estan suficientment formats. I, amb aquesta baixada del pressupost de formació, doncs, evidentment no ho estaran, no?

També calen més recursos i més formació per a lluitar contra els delictes contra la propietat agrària, que estan sofrint els nostres llauradors i llauradores; i que, com dic, caldria ahí fer un esforç més important. I també n’hi ha alguna esmena presentada en aquest sentit.

I, finalment, pel que fa al programa 462. 60 –el de processos electorals i consultes populars–, n’hi ha una esmena que marca una prioritat política per a Esquerra Unida i és el canvi de la circumscripció electoral provincial cap a una circumscripció electoral autonòmica; com dic, també, en un sentit més bé de prioritat política.

Res més i esperem que se tinguen en compte aquestes esmenes i siguen recolzades per tots els grups de la cambra.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Bellver Casaña:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, la veritat és que si el senyor Bellver de les esmenes d’Esquerra Unida del País Valencià el que conclou és una felicitació al Consell. (rialles), doncs, sincerament, el que he de dir és que vosté no ha entés absolutament res.

Perquè, m’agradaria que m’explicara a mi per què felicita vosté el Consell, segons les nostres esmenes, ¿per reduir els pressupostos de formació i no poder formar als professionals en temes de racisme, de xenofòbia, de violència contra les dones, de delictes mediambientals o de delictes contra la propietat agrària? ¿Per això felicita vosté el Consell, perquè enguany n’hi han menys diners per a formació i no podem assolir estos nous reptes? ¿O felicita el Consell per no complir l’Estatut d’autonomia, pel que fa a la policia autonòmica? (Veus)

Naturalment, el tema de la policia autonòmica, vostés, com sempre, evidentment, van a tirar–li la culpa al govern central. Ara se’ls ha acabat, eh? Ara se’ls ha acabat el chollo. Ja vorem com ens responen d’açò l’any que ve, en els propers pressupostos.

O no sé si felicita el Consell perquè no contracten vostés els brigadistes de reforç en estiu; i perquè no estan fent una política de prevenció d’incendis com cal i ho estan deixant tot a la sort de que no hi haja ningun incendi, a la sort; ho estan deixant tot de mans de la sort.

O no sé si està felicitant vosté el Consell perquè aquesta conselleria és un calaix de sastre on tot cap. Amb l’excusa de la valenciania han clavat pilota valenciana; han clavat societats musicals; qualsevol dia mos clavaran les falles, no? . Perquè si és una qüestió de valenciania i d’identitat, supose que d’ací no res mos clavaran també les falles i les gaiates en aquesta conselleria.

És a dir, aquesta conselleria…, no té ningun trellat el seu repartiment de competències.

I no sé si tampoc vosté voldrà felicitar el Consell perquè és una conselleria amb tan pocs recursos que és impossible fer esmenes econòmiques. Perquè seria una cosa realment absurda –i des del meu grup no anem a fer–la–, per exemple, llevar diners a extinció d’incendis per a posar–los a prevenció d’incendis. Seria absurd, no? , quan no n’hi han suficients diners per a l’extinció.

Per tant, el problema és que aquesta conselleria no té ben repartides les competències. Té uns pressupostos, uns diners, uns recursos insuficients. I, per això –com dic– fer les esmenes que nosaltres voldríem, posar cada cosa al seu lloc i dotar–la dels recursos suficients, doncs és francament impossible.

I, de totes maneres –com dic–, hem fet tota una sèrie d’esmenes que marcarien les prioritats polítiques d’Esquerra Unida, respecte als pressupostos d’aquesta conselleria, que, lamentablement, malauradament, el Partit Popular doncs no ha tingut en compte.

I entenc que n’hi han qüestions que són realment ideològiques, en les quals discrepem profundament, perquè són qüestions de democràcia o són qüestions de participació, en les quals evidentment vostés, moltes coses no compartixen quant a democràcia, quant a participació, com per exemple l’esmena de les circumscripcions electorals, però n’hi han altres que són qüestions purament tècniques o de gestió que, sense dubte, des d’Esquerra Unida, no entenc com se poden votar en contra per part dels membres del Partit Popular.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

La senyora presidenta:

Bien, en primer lugar y ya finalizando la sección 22, quiero comenzar felicitando de nuevo a la Conselleria de Gobernación por el esfuerzo que hace en sus seis líneas presupuestarias y, después de estar escuchándolo a lo largo de la tarde, pues creo que a lo largo de esta legislatura les podré ir explicando algunas cosas relacionadas con la Conselleria de Gobernación, que he podido observar que existe un desconocimiento importante de cosas que se hacen, y ustedes hablan de ellas como si no existiesen. Pero, tendremos tiempo, en distintas comisiones, de que las podamos ir explicando poco a poco.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora presidenta:

Ahora ya, vamos a votar las enmiendas del Grup Compromís, perdón, del Grup Socialista. Es que le (inintel·ligible) . , señor Morera. Del Grup Socialista. En primer lugar, dos enmiendas que se han conseguido por aproximación, una del Grupo Socialista y otra de Esquerra Unida, la 2. 469 y la 2. 486. Votamos esa enmienda de aproximación. ¿Votos a favor? Por unanimidad, se aprueba.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l’exercici 2012 davant del Ple de Les Corts

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

La senyora presidenta:

(S’alça la reunió a les 18 hores i 36 minuts)

