Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 1 d'abril de 2014. Comença la reunió a les 16 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor César Sánchez Pérez. Reunió número 7.

El senyor vicepresident:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

En primer lugar, quiero informar que el punto número 5, la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la declaració del territori valencià com a zona lliure de fractura hidràulica, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida», ahí. , n'hi ha un escrit del Grup Parlamentari Esquerra Unida en què sol·licita l'ajornament de la proposició no de llei. , d'esta proposició no de llei important.

Este matí hem cridat per telèfon a tot el món, però, en qualsevol cas, trobe que era important dir-ho al començament d'esta comissió.

Anem a començar amb el primer punt, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿N'hi ha alguna intervenció? ¿Vots a favor? Per unanimitat.

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic de Turisme i Comerç, senyor Daniel Marco Blanes, per a explicar la política i gestió de comunicació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 218), a la qual s'acumula la compareixença del secretari autonòmic de Turisme i Comerç, sol·licitada a petició pròpia (RE número 77. 726)

El senyor vicepresident:

Segon punt, compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació per a explicar la seua política de gestió de comunicació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, acumulada amb la compareixença del secretari autonòmic de Turisme i Comerç, per a informar sobre la política de. , i la gestió de comunicació, sol·licitada a petició pròpia.

Demanem al senyor secretari autonòmic que prenga posició de la taula per a fer la compareixença. El senyor Daniel Marco té l'ús de la paraula. (Veus)

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Partiría de que. , de que. la parte de comunicación de mi conselleria, igual que de todo el resto del Consell, está. la competencia en temas de comunicación, según el Reglamento orgánico y funcional de la conselleria de presidencia y de la conselleria de. , de la presidencia de la Conselleria de Presidencia y Agricultura, Pesca, Alimentación y Agua, en el ROF, en el reglamento orgánico funcional, en las funciones de la Secretaría Autonómica de Comunicación. , la secretaría autonómica de. , (ininte l·ligible) . en el artículo 17, la Secretaría Autonómica de Comunicación asume las funciones que le atribuye el artículo 68 de la ley del Consell en materia de política informativa, comunicación institucional de La Generalitat y relación con los medios de comunicación social, y en especial la planificación de la actividad informativa del presidente de La Generalitat, la dirección de la política informativa del Consell, la dirección y coordinación de la actividad informativa de la administración de La Generalitat y la promoción e imagen institucional de La Generalitat.

Artículo 5, «Mensajes publicitarios», pues, bueno, dice un poco. , articula cómo deben ser los mensajes publicitarios. El artículo 6 de esta ley dice los soportes, formatos y medios de difusión en los que se puede realizar la publicidad. Artículo 7, determinación de los medios de difusión. (Ininte l·ligible) . que la distribución de la publicidad institucional respetará los principios de eficiencia, eficacia y objetividad. En orden a la realización de los principios señalados en el apartado anterior, para la determinación de los medios de difusión se tendrán en cuenta, en particular, las características de los destinatarios de la publicidad, el ámbito, implantación territorial y social, y el nivel de difusión, audiencia de los diversos medios, el coste de las inserciones publicitarias y otros criterios análogos que contribuyan a la óptima consecución de los fines contemplados en el artículo 2, apartado 1, de esta ley.

Esta inversión va a tener como consecuencia un importante incremento de la actividad promocional desarrollada en 2014, y tiene como elemento clave la realización de la campaña de comunicación global 2014-2015. Con esta campaña se pone en marcha una estrategia global y al mismo tiempo diferenciada para cada mercado, buscando la consolidación en el territorio nacional como destino líder vacacional gracias a nuestra gran diversidad de productos y posicionándose en el mercado internacional como el lugar por excelencia donde pasar unas vacaciones. La campaña está basada en el concepto «vacacionismo», (inintel·ligible) . holidays, y se ha adjudicado, ya lo saben ustedes, por un período de dos años.

Y, por mi parte, si les parece en esta primera intervención, no me quiero alargar más. Destacar simplemente que, dentro de lo que son mis competencias, el mayor refuerzo en comunicación se hace, como es lógico, en uno de nuestros mayores rectores que es el turismo.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

Té l'ús de la paraula, per temps de deu minuts, la portaveu de Compromís, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Senyor secretari autonòmic, supose que no se li escapa a vosté que esta compareixença es va demanar fa pràcticament un any, el 30 d'abril de l'any passat. La veritat és que, òbviament, anava adreçada al conseller, no és que vullga jo de fer-lo de menys a vosté, li agraïsc molt la seua compareixença i la seua explicació detallada. Però, òbviament, açò té més a vore en el Consell que en el segon escaló de l'administració. I, per això, demanava la compareixença del Consell arran, a més, d'una sèrie de documentació que nosaltres vam poder revisar i que distaven molt d'emmarcar-se dintre de la llei de publicitat institucional i, en concret, de l'article que vosté mateix ha llegit. Una despesa de diners en publicitat que més que institucional resultava partidista. I després li mostraré alguns exemples.

I nosaltres volem conéixer la política de comunicació, òbviament, des d'estos paràmetres que vosté ha llegit de la llei, des dels paràmetres de l'interés general i la seua valoració sobre determinada manera com s'han gastat els diners de promoció en els últims temps.

Efectivament, a maig, un mes després de demanar jo esta compareixença, es va traure la licitació urgent de la campanya de dos anys de l'oferta turística de la Comunitat. En principi, els mitjans de comunicació informaven de 5,8 milions, vosté ha dit 4,8, supose que serà la diferència de l'IVA aplicat. I, efectivament, també, està clar que li l'han adjudicat a la mateixa UTE que es va adjudicar l'anterior de 2010, la famosa 33/2010, que també eixia per un import paregut.

Cada vegada que nosaltres preguntem quants diners s'han gastat i en quina partida concreta i en quina publicitat concreta, nosaltres tenim com a resposta el següent: «Totes les accions de publicitat institucional que realitzen les institucions, administracions públiques i altres ens públics de la Comunitat Valenciana estan dirigides al compliment d'alguna o algunes de les finalitats marcades per l'article 2 de la Llei 7/2003, de publicitat institucional de la Comunitat Valenciana, sense que resulte possible desglossar l'import destinat al compliment de cadascuna d'elles. » És a dir, quan jo pregunte exactament en funció de la llei que vosté mateixa ha anomenat en què s'ha gastat cadascun dels diners, que estem parlant de moltíssims diners públics, no se mos dóna raó.

A banda estan les subvencions nominatives com, per exemple, la que es puga fer a través d'Hosbec, on la publicitat se realitza a través d'entitats a les quals se'ls dóna subvencions i que estes subvencions, que precisament van ser les que jo vaig tindre accés a eixa documentació, passen normalment del milió d'euros.

I, a banda, la licitació de la publicitat de la marca «Comunitat Valenciana» en avions i altres, que només en Ryanair, per exemple, estem parlant de 24,4 milions d'euros. La publicitat que es posa en Ryanair, la de «Comunitat Valenciana», arriba a esta xifra que jo li estic dient en funció del contracte amb esta empresa de vol. Aleshores, supose que açò és el pagament que hem de fer per a que aterren en València, ¿no? , 24 milions d'euros, estem parlant d'euros.

Aleshores, per exemple, li vaig a ficar exemples de com se gasten estos diners en publicacions pròpies. Veu? , «Comunitat Valenciana», en acabant és una promoció del Consell que poc té a vore amb els objectius que vostés poden marcar ahí. O açò, perquè no només era sols turisme, també estàvem parlant de comerç, este fullet que se repartix gratuïtament en els comerços de la Gran Via on, fixe's, ací n'hi ha un publireportatge del senyor Blasco i a més d'una editorial molt carinyosa cap als regidors de l'Ajuntament de València de l'equip de govern i consellers, com el senyor Blasco, on curiosament dos números després s'inserix la publicitat institucional «Som solidaritat», en este cas no és el seu negociat, però, vaja, pot ser igualment. Expo Jove, que sí que té un component més de comerç, turisme, etcètera, o pot ser qualsevol de les insercions. És a dir, açò se paga amb diners públics i és tot un seguit de fotografies de consellers, de regidors, etcètera.

És a dir, jo qüestione l'interés general d'este tipus de publicacions i d'este tipus d'insercions publicitàries que se paguen amb diners de tots, quan el que es tracta, l'objectiu que està perseguint és precisament difondre la imatge dels consellers o de determinats regidors vinculats al Partit Popular.

En un altre ordre de coses, quan li parlava de les subvencions nominatives a través d'Hosbec, per exemple, bé, ahí tenim un altre problema. , si jo trobe els papers, perquè tinc ací un fum de papers entre unes adjudicacions i altres, on se li adjudiquen, com dic, uns diners com per damunt del milió d'euros en dos anys, aproximadament 1. 600. 000 i les insercions en premsa, a banda de qüestionar-se molt com se trien els mitjans de comunicació, que també m'agradaria que fóra una cosa que vosté explicara, perquè òbviament el marc legal jo el conec.

Però vull saber en concret per què trien vostés uns determinats mitjans, per què trien el número d'insercions eixos mitjans, si vostés se guien per la tirada del mitjà, per exemple, aleshores m'estranya que La Razón o ABC estiguen per damunt d'El País en insercions o per damunt de Levante. Allò de Levante s'entén perquè és un periòdic d'ací i probablement no se fan insercions, però El País és un diari a nivell nacional, igual que puga ser ABC y La Razón, però amb prou més tirada.

Per exemple, que se facen més tirades, el doble de tirades en ABC y en La Razón, que en El País, ha de tindre una explicació, que vosté segur que sap, però que a mi se m'escapa, que són estes campanyes de «Comunitat Valenciana» on se promociona el símbol turístic «Te doy todo», que vosté estava plantejant, que és la campanya a la continuïtat que va a fer ara en 2014. , el que passa és que ara amb un altre lema. Però, vaja, havia sentit jo que vosté deia «Te doy todo», doncs el «Te doy todo» era el te doy todo a La Razón, al ABC i aixina de pas Marhuenda se pot sentar entre els directors dels diaris com si venguera periòdics. Però, vaja, esta és una altra qüestió.

I les factures associades a este tipus d'esdeveniments en les quals als mateixos hotels, que després es publiciten amb diners públics, s'allotgen els tour operators que se peguen, per descomptat, una vida molt elegant i molt de luxe a costa de l'erari públic valencià. En este cas, a més, estàvem parlant de la promoció del turisme de luxe, en concret en estes partides que jo vaig poder revisar.

Per tant, a mi m'agradaria que vosté entrara en este tipus de criteris. Perquè, com dic, les generalitats que vosté ens ha contat del marc legal o dels trets, dels objectius que perseguix la campanya, eixos estan clars perquè se troben en la licitació i se poden trobar en els diaris oficials. Però d'ahí al que després, efectivament, se materialitza va un món. I, al, final la sensació que se li queda a una és que l'objectiu no és tant un objectiu econòmic o de l'impacte econòmic que puga tindre el turisme sinó que n'hi han altres objectius creuats que no sé si són tant de l'interés general. I a més en un moment en el que vosté sap que La Generalitat té greus problemes per a abordar pagaments de serveis essencials, de serveis bàsics, de serveis públics que són de primer ordre.

Les quanties que s'estan gastant per part del Consell en publicitat institucional que, com dic, ratlla la propaganda partidista moltes voltes, no encarat a allò que és efectivament una promoció del turisme i que té un impacte econòmic directe, sinó en allò que no té eixe impacte i que, realment, no està fet per a promocionar el turisme, sinó que és una promoció que va més encarada a la pròpia imatge del Consell, jo crec que en este moment. , sempre en un estat democràtic, de normalitat democràtica estan fora de lloc, però en este moment estan més, si cap, fora de lloc, no?

I m'agradaria que vosté fera alguna referència a estes qüestions, després, en la segona intervenció, que jo li he plantejat.

Moltes gràcies

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyor Torró, té l'ús de la paraula per un temps de cinc minuts.

El senyor Torró Gil:

Sí. Gràcies, senyor president.

Senyor Marco, no seré jo que li discutisca la necessitat de fer promoció en un departament de turisme, i més des d'un punt de vista institucional. Jo crec que això està fora de qualsevol dubte, que, lògicament, una conselleria que es dedica a la promoció del turisme una de les principals qüestions que ha de procurar és promocionar el territori al qual es dedica, no?

Ací, per tant, no està discutint-se això. Es discutix altre tipus de qüestions que són, diguérem, més qüestionables o, almenys, que estan menys clares, no?

Vosté ha dit molt clarament al principi que, efectivament, la política de comunicació no recau en la conselleria d'economia, sinó en una altra conselleria. Quan anem als números de les altres conselleries veiem que la conselleria d'economia té molt poca participació dins del que són les campanyes globals. I això m'agradaria que ens explicara el perquè eixa baixa participació en eixes campanyes globals.

I m'agradaria que ens explicara què és el que fan o quin seguiment li fan a les campanyes turístiques i com es dissenyen. Perquè quan un mira tot el procés sembla que vostés trauen una licitació, una sèrie d'empreses es presenten, eixes empreses. , en este cas em sembla que les dos últimes vegades que feren vostés campanyes han estat en mans d'UTE i sempre està la mateixa empresa pel mig, Media Planning, que sembla que és una empresa molt important en este sector, que tinc entés que estava participada per la CAM i que després la CAM va, lògicament, va abandonar estes participacions. Jo no sé això si té alguna influència o no en el seu desenvolupament com a empresa. Però, diguérem, en els papers que són visibles no apareix cap tipus d'orientació, més enllà de quatre coses genèriques.

Clar, quan s'escarba una miqueta, quan es fan públiques determinades qüestions, com, per exemple, el que acaba de nomenar la senyora Oltra respecte a les insercions publicitàries i en premsa, es veu una sèrie de biaixos que, com a mínim, resulten curiosos, no? És molt curiós que La Razón tinga més insercions publicitàries que El País. A mi m'agradaria això que ho explicara, perquè entenc que, des d'un punt de vista professional, això no té ningun tipus de justificació.

Quan un veu eixe tipus de coses, veu els diners que s'han gastat en altres campanyes publicitàries de difícil justificació, com la famosa de Ryanair o les insercions pagades des de la conselleria de turisme durant un cert temps, que van estar en els equips de futbol valencians i tot este tipus de coses, un comença a qüestionar-se que realment això que vosté estava diguent de la llei si es complix o no.

I, per tant, a mi m'agradaria que ens explicara si fan algun tipus de valoració de l'impacte d'eixa publicitat. Perquè, clar, jo entenc que això és difícil de fer; que per a una empresa és molt senzill, si fa publicitat i ven més supose que això ja els dóna per content, i si les ventes cobrixen els gastos de publicitat ja ho tindrà clar, però per a una administració m'imagine que és prou més complicat perquè la relació causa-efecte és molt difícil. No val a dir que l'any passat van estar millor que uns altres. , això. Perquè vosté sap perfectament que en el tema del turisme i en la conjuntura turística influïxen una quantitat de factors que, de vegades, no tenen absolutament res a vore amb la publicitat institucional o d'altre tipus que es puga fer. Hi han factors com són, des de fa un cert temps, el tema de la inestabilitat política de determinats territoris, competidors directes en el nostre país, que durant un cert temps van estar fent un forat molt gran al turisme valencià, que han desaparegut i que ara recuperem una bona part d'eixos turistes que tenien altres destinacions.

Per tant, m'agradaria saber quin tipus de seguiment i quin tipus de valoració d'impacte es fa. Si hi ha alguna anàlisi objectiva, realment, de si això té algun funcionament o no. Ah! , perquè, en realitat, la publicitat que no és estrictament la que té a vore amb la promoció del territori, realment té una visibilitat més propagandística que altra cosa, no? Jo em referisc, per exemple, a una campanya que vostés estan. , i que supose que d'alguna manera dependrà de la seua conselleria, que és esta d'«Els xicotets poden fer coses molt grans», quan parlen d'acudir al xicotet comerç. No vaig a criticar, evidentment, que es faça este tipus de publicitat; em pareix molt sana. El que no em sembla tan sa és la política global que es fa envers el xicotet comerç. Açò sembla més una imatge que no té res a vore en la realitat perquè vostés, quan fan política de deveres, que no és fer insercions publicitàries, al que es dediquen fonamentalment és a beneficiar les grans superfícies comercials, val. I, per tant.

El senyor vicepresident:

Senyor Torró, vaja concloent la seua intervenció.

El senyor Torró Gil:

. -estic acabant, val? -, per tant, m'agradaria saber esta publicitat en quina manera vostés han participat del disseny de la publicitat, val? , i quin cost té, i si està pagada directament des del fons de la conselleria o si s'embarca dins d'altres campanyes més amples, com les que es liciten des de la presidència.

I no vull apurar més el temps.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La intervenció del portaveu en esta comissió del Partit Socialista. Té l'ús de la paraula per un temps de cinc minuts.

El senyor Soto Ramírez:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Soto.

Té l'ús de la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Popular en esta matèria, el senyor Martínez, per un temps de cinc minuts.

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Té l'ús de la paraula el secretari autonòmic, el senyor Marco. Sense límit de temps per a contestar als portaveus.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El porqué se lleva Media Planning una publicidad y no se la lleva otra, entenderá, señor Torró, que es que la normativa es europea, y en una licitación de 4. 800. 000 no se puede dar. Eso está publicado, es una licitación pública, que de hecho se presentaron dos, y una de ellas recurrió porque no estaba de acuerdo con haber perdido con criterios objetivos. Por supuesto, los criterios objetivos tienen que ser, como norma de la abogacía, más del 50% de la licitación. Eso fue al tribunal en Madrid y se resolvió. Pero que es transparente, público y les invito a venir a examinarlo cuando ustedes quieran. Es la campaña vigente de la que estamos hablando, 2014-2015, la que hemos lanzado ahora. Y el importe de la licitación fueron 4. 800. 000. Es verdad que quizá la diferencia pueda ser la del IVA, la que usted decía, señora Oltra, y se adjudicó por 3. 600. 000. O sea, que la empresa que se la llevó bajó el importe. Lógicamente, para eso se hace un concurso, y la mejor oferta se la llevó. Cuestionarlo, eso yo no lo puedo admitir. Porque, le quiero decir que nos hemos sometido a todos los controles, es completamente público, hemos sido fiscalizados al máximo, hemos pasado por el tribunal de Madrid de estos temas, y es completamente público. Esto es una planificación que, cuando se presentó la oferta, gana aquella campaña que más impacto tiene al menor coste. Entonces, ¿por qué tiene una inserción El País y tiene otra La Razón? Eso es un planning de medios que yo no entro a valorar cada mes dónde va la inserción. Eso estará tasado y los datos que tienen ustedes seguramente se han debido quedar desfasados en el tiempo, porque eso se revisa cada tres meses, y es muy difícil que un medio con menos audiencia que otro tenga más inserciones en ningún caso.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

Per a fer l'ús de la rèplica té cinc minuts la portaveu del Grup Parlamentari Compromís, la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, jo li agraïsc el seu esforç, senyor Marco, el que passa és que esta no era una compareixença sobre turisme, ja veig que vosté domina el tema però no era sobre això, i està presentada fa un any, i si vosté no ho sap és que algú no li ho ha apuntat en la carpeta, ¿eh? , però ho hauria de saber perquè en la sol·licitud està.

I, per tant, açò no és un lloc on vindre a debatre les qüestions tècniques, per a això ja està la conselleria, els tècnics de la conselleria, i això és la seua feina. Açò és el parlament, ¿val? , aleshores, u quan ve ací ha de dimensionar i contextualitzar on ve.

I jo el que vullc tindre ací és un debat polític, sobre la política, i per això li he preguntat que tenen vostés comunicativa i l'impacte que això pot tindre o no en el turisme, i si determinada publicitat institucional a vosté li sembla. i li demane una valoració política. Clar que jo entenc que vosté em diga, «ja, però jo no estic ací per a fer valoracions polítiques, sinó que jo tinc més un perfil tècnic». Però, ¡és que eixe no és el meu problema! , ¿val? , perquè jo vaig demanar la compareixença del conseller i vosté, doncs, s'ha clavat en este jardí demanant la petició pròpia.

Aleshores, jo li demane a vosté el que li demanaria al conseller perquè és vosté qui ve a substituir al conseller i assumix el paper del conseller, que és un paper polític. I jo li demane una valoració, no només del temps que està vosté, perquè vosté no pot acceptar el càrrec a benefici d'inventari, sinó que vosté accepta el càrrec amb tota l'herència, i vostés d'herència en saben molt, ¿eh? , perquè d'eixa parlen molt, però també reben l'herència dels seus.

I vosté no pot dir ací que «jo vinc ací a benefici d'inventari i del que han fet els altres jo em desentenc», perquè estic parlant-li de 2010 i de 2011, no li estic parlant del plistocé, estic parlant-li de gastos en Hosbec, que li he dit que en la bianualitat que jo vaig revisar per damunt del milió d'euros, 1. 600. 000. I estic segura, em jugue amb vosté el que vullga, que en les anualitats anteriors fregava el milió d'euros totes les anualitats, si no el passava, el fregava, com el cas de 2010. ¡Clar que ara ja no li donen tant! ¡És que falta que li donaren vostés un milió d'euros a Hosbec per a fer-se autobombo dels seus hotels de cinc estrelles mentre la gent no té per a menjar. És que ara estem en una situació on la gent no té per a menjar.

I jo li estic demanant opinió sobre estes insercions que s'han gastat vostés en promocionar consellers. ¡I és que açò és de fa dos anys! ¡La compareixença és de fa un! ¿M'entén? És que jo no tinc la responsabilitat que açò s'estiga… vosté tampoc, ¿eh? , el funcionament del parlament, sens dubte, no és responsabilitat de vosté, i això també està clar, però tampoc és meua, òbviament perquè no tenim la majoria com perquè este parlament funcione com funcionen els parlaments mínimament raonables del nostre entorn.

Aleshores, quan vosté me diu que n'hi ha una confusió de conceptes perquè les insercions en premsa es fan en funció de l'impacte, dic, ¡escolte! , jo és que tampoc sóc una entesa en això, jo sóc advocada i em dedique a coses de l'advocacia, però jo crec que major impacte serà major tirada, ¿no? , dic jo, ¿eh? , dic jo que no és el mateix un diari que no el llig ni el compra ningú i que el compren per paquets, en determinades conselleries el compren per paquets en eixos hotels que, després, fan les insercions en premsa perquè el senyor Marhuenda es puga seure com si fóra una director d'un diari en les tertúlies, no és el mateix això que El Mundo, que és un diari que es ven en els quioscos… (Veus) Marhuenda, he dit Marhuenda. No, el senyor Maluenda és el senyor company ací, de vostés, que el conec molt bé i que és el rey del reglamento, jo dic el senyor Marhuenda (veus), amb hac intercalada, director del diari que tots coneixem. Aleshores, per a posar-se aquí al mateix nivell que el director d'El Mundo, que sí que ven diaris, o el director d'El País, ¿val?

Aleshores, no m'explique vosté que això és una qüestió tècnica perquè vosté sap igual que jo que que això no pot ser una qüestió tècnica, que aquí ha primat qualsevol cosa excepte la qüestió tècnica.

I, per tant, eixe tipus de coses on amb diners públics el que s'ha fet és ideologia, on amb diners públics el que s'ha fet és propaganda partidista, jo crec que estan fora -al meu entendre-, estan fora de la llei de publicitat que vosté molt encertadament ens ha llegit i que prima l'interés general. Òbviament, jo entenc que per això el que li plantejava: ¿quin és l'impacte d'eixa publicitat?

A mi m'haguera agradat que vosté ens explicara. eixa publicitat ha tingut este impacte (el secretari autonòmic de Turisme i Comerç diu: «Sí, ahora se lo diré. »), ¿val? , este impacte econòmic, este impacte en el turisme -i acabe, senyor president-, i que es veja, que n'hi haja una avaluació sobre en quina mesura la inversió de diners públics -de la qual parlava el senyor Martínez-, la inversió, després té una rendibilitat, perquè si al que u es dedica és a inserir publicitat en diaris que no llig ningú, probablement l'impacte siga poquet i, probablement, això no siga una inversió, sinó un malbaratament.

I a això és al que m'estava referint, igual que el tema de Ryanair, 16 milions d'euros en tres anualitats, doncs si vosté pensa -i acabe- que això en inserció en publicitat, en l'avió, on ja la gent està venint, té eixe impacte, i no és el peatge, i vosté m'assegura que no és el peatge perquè Ryanair continue aterrant ací -que és al que em sona a mi, i llegint el contracte amb Ryanair em sona que és el peatge que hem de pagar-, doncs si vosté creu que eixa inversió… i em pot explicar l'impacte real, ¿no?

En fi, com s'ha acabat el temps, agraint-li novament les seues explicacions i el seu esforç, doncs, fins la pròxima.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té l'ús de la paraula per a fer el torn de rèplica el senyor Torró, per un temps de cinc minuts.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, no n'hi ha subjectivisme -vullc dir-, ací pareix que, al final, no és que, clar, a uns sempre els vindrà bé i, a altres, sempre els vindrà mal, mal. No, és que no és de veres això, ¿val? Vullc dir, n'hi ha criteris objectius, i eixos criteris objectius són els que s'han d'aplicar perquè, si no, açò seria el món ingovernable, ¿val?

Aleshores, la pregunta concreta -que li he fet abans i que vosté no acaba de contestar- és: ¿com es mesura l'impacte a posteriori d'una campanya? Perquè jo m'imagine que això també hauria de comptar quan u torna a fer una altra campanya i mira les empreses que li han treballat per a ell, ¿o no ho compten això? , dic jo, ¿eh? Vullc dir, i la dificultat que té quan u no treballa amb el compte d'explotació, ¿val? , és molt difícil de mesurar perquè -insistisc, insistisc-, i vosté sabrà perfectament que una bona part, jo diria pràcticament tot el guany de turisme que hem tingut en estos darrers anys ha sigut a compte dels problemes que tenien els competidors, ¡tot, ¡tot! , ¿val? , perquè ací molt bé s'ha dit, «no, el turisme interior…», però la demanda de turisme nacional ha baixat moltíssim, moltíssim, ¿val? , i no és una qüestió de dir, «es que la crisis aprieta», ¡no, senyor! , la crisi prem però el que prem més és el govern que fa polítiques que provoquen que la gent tinga menys diners en la butxaca perquè provoca atur, provoca increment de preus artificialment a través de pujades d'impostos i coses d'este estil, ¿val?

Per tant, ¿com es mesura realment l'impacte? Vullc dir, vosté no m'ho ha dit i dubte que m'ho diga perquè, clar, vosté diu, «no, mosatros apliquem fórmules matemàtiques per a determinar on van les insercions publicitàries», doncs, ¡vaja! , eixes fórmules matemàtiques han de ser màgiques, ¿val? , perquè, al final, és molt difícil trobar insercions en un mitjà com El País i és molt més fàcil trobar-les en La Razón. És així, ¿eh? , és així, i, a més, el compte ¿com el fan vostés? , jo és que no ho entenc, eixa revisió trimestral -que diu-, sincerament és que és difícil de comprendre això, ¿val? , és molt difícil de comprendre i, sobretot, són molt difícils les justificacions que vostés donen, ¿no?

Per parlar de turisme -i vosté ha parlat de turisme- -vullc dir-, vosté ha parlat d'una sèrie d'objectius, n'hi ha dos que no aconseguixen, ¿val? , per molt que s'esforcen, i és normal que no ho aconseguisquen, primer, perquè això requeriria una gran aposta pública, i vostés, com no tenen diners, doncs és molt difícil, el que passa és que es desestacionalitzar i diversificar, ¿val? , impossible amb els pressupostos de l'Agència Valenciana de Turisme, i deixar (inintel·ligible) . al sector doncs ja sabem que el sector està molt desequilibrat i continuarà estant desequilibrat perquè vosté diu…, no, és el mateix que ha dit quan ha parlat del comerç, diu, «mosatros tractem a tots per igual», doncs, mire, això és una aposta política que el resultat és el contrari al que vostés diuen fer, perquè quan u tracta a tot el món per igual, si els que tracta són desiguals, tractar-los per igual no resol cap problema, sinó que el que fa és, com a mínim, preservar la desigualtat, si no, agreujar-la. I el que fan vostés en el turisme tractant per igual al turisme d'interior que al turisme de la costa el que farà és que el turisme de la costa sempre tirarà per amunt perquè ja té una gran potència, i, per tant, hauríem de desequilibrar l'esforç cap al turisme d'interior perquè ¡no fa falta promocionar Benidorm! , ¿eh? -vullc dir-, Benidorm és un destí altament conegut i la necessitat que té de promoció és ínfima respecte a Requena per exemple, que no la coneix ningú. Per tant, si el que es vol promocionar és el turisme d'interior, no es preocupen de Benidorm, que, a més, en Benidorm ja n'hi han empresaris que faran mans i mànegues per promocionar-se, ¿val? , preocupen-se dels altres.

I el mateix li dic en el tema del comerç, ¿per què estan contents amb l'observatori? Perquè l'únic que fan vostés pel xicotet comerç és açò. (Veus) L'únic, és una crítica, sí, i seriosa, a més. Perquè vosté diu: «No, mosatros tractem igual el comerç. » És que no poden tractar igual Carrefour que el forn del costat de ma casa. No les poden tractar per igual, perquè no són iguals. Perquè si les tracten per igual, no estan tractant bé el forn. Estan maltractant-lo i tractant bé Carrefour. I eixa és la seua política, senyor secretari autonòmic. I això és objectivable, ¿eh? , molt objectivable, a més. Vull dir, no és que. «és que no, segons qui siga, sempre ho vorà malament». No, no, no. I no estem parlant de qüestions de si ens agrada més el disseny d'açò, que, per cert, tampoc m'ha dit si vostés han fet el disseny o no, que tampoc té massa importància això. El disseny és el de menys, m'agradarà més o m'agradarà menys, a voltes, són més o menys afortunats. El problema és què es pretén amb el que es fa. I, al final, les pretensions s'amaguen davant dels fets i objectius.

I li torne a insistir, la pregunta més important, ¿com mesuren l'impacte a posteriori de les campanyes publicitàries? , mesures que no siga «ha crescut el nombre de turistes el 25%», és a dir, com es mesura l'impacte, que la gent ho haja vist i com ha reaccionat davant d'això.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Abans de continuar, volia informar als il·lustres diputats que el senyor conseller ha vingut, que ja està fora i n'hi ha una intenció per part de la taula i d'esta presidència d'alterar l'ordre del dia i fer, primer, la compareixença del senyor conseller i, després, la PNL, si els pareix bé. (Algú diu: «A mi, si quan acabem la compareixença, em deixeu dos minuts per a vore. ») Sí, sí, per descomptat. Per això he avançat la notícia, perquè puguen fer el que hagen de fer per a intentar-ho.

Té l'ús de la paraula el senyor Soto. Sí, té l'ús de la paraula el senyor Soto per un temps de cinc minuts per a fer la rèplica al senyor secretari autonòmic.

El senyor Soto Ramírez:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Soto.

Per a fer l'última intervenció d'esta compareixença té l'ús de la paraula el senyor secretari autonòmic per un temps de cinc minuts, per a contestar als portaveus dels grups parlamentaris.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor vicepresident:

Les ruego, por favor… (Veus) Un segundo, por favor. Señor Torro y señor Marco, les ruego que no establezcan conversaciones dentro de lo que es el debate.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Usted ha dicho algunas cosas que no le quiero discutir aquí, pero, ¿que nuestro éxito está basado en los problemas de nuestros competidores? Yo, eso…, niego la mayor. Yo creo firmemente en el modelo turístico de la Comunidad Valenciana y yo creo que debemos defenderlo todos, porque es nuestro modelo turístico y ese sí que es la gallina de los huevos de oro. Y nos viene dando un alto porcentaje del PIB, haya sido la que haya sido la coyuntura del resto de los competidores. Y ahora tenemos unas grandes cifras, pero (inintel·ligible) … basar que se deben a la fortaleza de nuestro sector turístico. Y nosotros defendemos eso, defendemos…

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic, senyor Marco.

Donem per conclosa la intervenció i la compareixença i anem a fer una parada de cinc minuts per a fer el canvi, dos o tres minuts per a fer el canvi, perquè entre el senyor conseller i puguem continuar amb la compareixença. I anem a fer l'alteració de l'ordre del dia també.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, per a explicar l'estat de conservació i l'ús de l'Àgora de la Ciutat de les Arts i les Ciències, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 73. 431), a la qual s'acumulen la compareixença sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista per a explicar les actuacions realitzades pel Consell per a exigir responsabilitats pels desperfectes a la façana de l'edifici del Palau de les Arts que n'han motivat el tancament i també per a retre compte de les conseqüències (RE número 73. 758), la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida per a explicar l'informe tècnic sobre la degradació de la coberta del Palau de les Arts i les mesures que pensa emprendre el Consell per a exigir-ne la reparació i les indemnitzacions que corresponguen (RE número 74. 023), així com per a explicar l'acord amb l'arquitecte Santiago Calatrava i l'UTE constructora del Palau de les Arts en relació amb les obres de reparació del revestiment de l'edifici (RE número 74. 375), i les sol·licitades pel conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, a petició pròpia (RE número 74. 466), pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 76. 745) i pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 76. 771 i 76. 772)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Anem a continuar amb la comissió, en el punt quatre, la compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació per a explicar l'estat de conservació i l'ús de l'Àgora de la Ciutat de les Arts i les Ciències, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida; està acumulada a diverses compareixences que, si els pareix, no vaig a llegir perquè seria molt llarg i està dins de l'ordre del dia d'esta comissió.

I, en primer lloc, vaig a donar-li la paraula al senyor conseller, i li agraïsc que estiga en esta comissió contestant a les qüestions de l'oposició i del grup que suporta al govern.

Té l'ús de la paraula, sense límit de temps, el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Y, sin más, comparezco hoy a petición propia y para darles respuesta a las iniciativas planteadas por distintos grupos de esta cámara, con la finalidad de dar todas las explicaciones oportunas al respecto del alcance de los daños aparecidos en la cubierta del Palau de les Arts Reina Sofía de la Ciudad de las Artes y las Ciencias de Valencia, de sus consecuencias, de las actuaciones llevadas a cabo por el Consell para hacer frente a la situación, así como de la hoja de ruta que nos hemos trazado. Y lo hago con total determinación, con el convencimiento de que hemos actuado con la diligencia y la eficacia que requería el hecho acaecido en el Palau de les Arts.

A la luz de las cuestiones planteadas en el informe técnico preliminar de Aidico, el Consell optó por un planteamiento claro y rotundo a favor de la seguridad, para lo cual decidió la suspensión de la programación del Palau de les Arts y el acometimiento de la retirada de la totalidad del revestimiento del edificio.

El elevado ritmo de los trabajos permitió que el desmontaje de la totalidad del trencadís concluyera el 17 de febrero, en la semana de la apertura al público del coliseo con la puesta en escena de L'italiana in Algeri, de Rossini.

El Instituto Tecnológico de la Construcción y una empresa inglesa especializada, contratada por el arquitecto, están realizando pruebas de envejecimiento del trencadís que determinarán si se ha logrado una solución de adherencia mejor que permita volver a instalar en la cubierta del Palau de les Arts este material cerámico tras los desprendimientos sufridos.

Nuestro objetivo, en todo caso, es que la solución definitiva de la cubierta del Palau de les Arts se defina lo antes posible y se inicien las obras de reconstrucción del recubrimiento.

Dijimos desde el primer momento que La Generalitat no iba a asumir ningún coste de la reparación del Palau de les Arts y que estaríamos dispuestos a exigir responsabilidades que fueran necesarias para que fuera la justicia la que determinara la responsabilidad.

Como conseller, les traslado mi compromiso de mantener informados a todos los grupos de la evolución de las soluciones a través de esta cámara, del mismo modo que lo estoy haciendo hoy. Tengo la completa seguridad de que en este episodio, como también sucede en otros ámbitos de responsabilidad, lo serio, lo riguroso y lo responsable es situarse al lado de los que resuelven los problemas.

Para lograr la consecución de la mejor solución y reforzar la imagen del Palau de les Arts, de la Ciudad de las Artes y las Ciencias y de la propia imagen de la Comunitat Valenciana, yo les pido que se sitúen en el objetivo de colaborar con nosotros para facilitar el proceso y ser parte de la solución.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té l'ús de la paraula, per un temps de deu minuts, el portaveu, el senyor Blanco, d'Esquerra Unida, com a portaveu del grup que proposava la compareixença, que demana la compareixença.

Té l'ús de la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Senyor Buch, sent contradir-lo, però diu vosté que el Consell ha actuat en este tema amb fermesa, diligència i eficàcia, ¿veritat? Doncs no. Ni fermesa, ni diligència ni eficàcia.

I ¿sap per què? Perquè no podem parlar únicament del que ha passat des del 23 de desembre, dels últims tres mesos; és que este problema estava detectat des d'en fa 14, des de gener de l'any 2013.

Des d'eixe moment, es van denunciar eixes arrugues. Hi han compareixences en roda de premsa, hi han compareixences parlamentàries, respostes a preguntes escrites i orals que deixen en evidència que el Consell no ha actuat ni amb fermesa, ni amb diligència ni amb eficàcia.

No ha actuat amb fermesa perquè encara no ha actuat legalment contra els responsables de la situació; no ha tingut diligència donat que ha tardat més d'un any en tindre un informe que diga alguna cosa sobre la responsabilitat pels danys en la coberta i no ha actuat amb eficàcia perquè este és el resultat, este és el resultat de l'actuació del Consell.

Mire, senyor Buch, vosté va comparéixer ací el 23 de juliol, fa més de huit mesos. En síntesi, vosté va aclarir-nos algunes coses, perquè les contradiccions entre el senyor Ciscar, vicepresident del Consell i portaveu, i el senyor Marco, secretari autonòmic d'indústria, eren molt grans.

Entre altres coses, va aclarir que n'hi havia, suposadament, dos informes: un informe intern de CACSA, que ja estava elaborat i que vostés van amagar, no li van donar a este diputat eixa documentació, malgrat demanar-la pel conducte reglamentari; i un informe extern que, segons va dir vosté -i tinc ací la transcripció del Diari de Sessions-, anava a ser definitiu, un informe tècnic definitiu, que estaria després de l'estiu, encomanat a una empresa anomenada Intemac.

També va dir algunes coses que, malauradament, no s'han complit, tampoc és culpa seua. Concretament llig: «La posibilidad de que haya un desprendimiento estimativamente consideraban que era muy baja. » Doncs eixa possibilitat molt baixa es va concretar amb el fort vent, no sé si de llevant o de ponent.

I, per últim, també va anunciar la seua voluntat de comparéixer a petició pròpia per a donar-nos tota la informació i tots els informes. Tampoc s'ha fet realitat eixe anunci, perquè vosté està ací perquè ho hem demanat els grups parlamentaris, i en primer lloc, Esquerra Unida. Deia: «Pediré una comparecencia voluntaria aquí y les haré una exposición detallada y les daremos los informes de verdad técnicos. »

Doncs bé, en estos moments continuen les contradiccions entre els distints responsables del Consell. No hem sabut res de l'informe d'Intemac, no sabem si s'ha fet o no s'ha fet, vosté no ens l'ha donat. Sí que tenim l'informe preliminar d'Aidico, que va ser, com vosté diu, encarregat el 26 de desembre i presentat el 8 de gener, que fins i tot Esquerra Unida ha penjat en la pàgina web calatravatelaclava. com, perquè tothom puga conéixer-lo, perquè entenem que la ciutadania té dret a saber com està l'assumpte. Ha caigut el trencadís, una part, i la resta l'han retirat.

I, en definitiva, esta és la situació. La postal de València, que ens ha costat vora 500 milions d'euros, és esta. L'autor del despropòsit tothom el coneix, Santiago Calatrava Valls, o Santiago Calatrava, SA, l'empresa a través de la qual factura des de Zuric sense pagar impostos en Espanya.

Però hi han dubtes que la ciutadania no té resolts, per molt que vostés diguen. En primer lloc, ¿qui es farà càrrec del problema, primer d'assumir la responsabilitat i després d'assumir el cost de donar-li solució? I, en segon lloc, ¿com i quan tindrem la coberta reparada?

Davant eixos dubtes, jo voldria fer-li algunes preguntes molt concretes. En primer lloc, sobre els informes, perquè hi ha hagut una confusió molt gran. Recorda vosté que durant un temps el senyor Ciscar parlava que s'havien encomanat, i ja els tenien, informes tècnics i jurídics, i jo demanava els informes i no me'ls donaven. I al final, la conclusió és que hi ha un informe intern de CACSA, que continuem sense tindre, que es va encomanar un informe a Intemac, que de fet va estar fent cates durant l'estiu i que, finalment, hi ha un informe d'Aidico. Primera pregunta: ¿existix l'informe d'Intemac? Si existix l'informe d'Intemac, ¿què diu? Si existix l'informe d'Intemac, que hauria de ser definitiu, ¿per què es va encomanar un altre informe a Aidico? Voldria una resposta concreta, per favor.

En segon lloc, si l'informe d'Aidico que coneguem, que va ser presentat el 8 de gener i que ja dic que està penjant en la pàgina web calatravatelaclava. com, ha d'estar després completat amb un informe definitiu, ¿quan estarà eixe informe definitiu? Hi haurà alguna previsió. Aidico ha demostrat que és capaç de treballar amb molt diligència. Vosté mateix ha agraït els seus serveis, imagine que remunerats, per altra banda. ¿Quan estarà l'informe definitiu? Si treballen amb la mateixa diligència, donat que han passat prou més de dos mesos, vora tres mesos des que van concloure el seu informe preliminar, supose que no tardaran molt a tindre'l.

En segon lloc, ¿la retirada del trencadís quins cost ha tingut exactament? Supose que ja es pot avaluar. ¿Qui ha pagat i qui pagarà? ¿Hi ha hagut alguna assumpció provisional del cost per part de CACSA? Voldríem saber-ho.

La suspensió d'activitats, que jo he vist que vostés valoren en 623. 000 euros, ¿és de veres que té eixe cost? ¿Com l'han avaluat? ¿Qui assumix eixe cost i qui l'assumirà finalment? És a dir, ¿es va a repercutir sobre les constructores o sobre l'arquitecte Santiago Calatrava i la seua empresa el cost d'eixa suspensió d'activitats?

El deteriorament de la imatge -vostés que estan molt preocupats per la imatge, la imatge de marca, de la Comunitat Valenciana-, ¿com es paga, com es compensa, com s'indemnitza? Si fins i tot la patronal del taulell està preocupada per la imatge que l'error de Calatrava dóna del material que ells fabriquen, imaginen-se vostés com hauria d'estar preocupada CACSA i la Generalitat valenciana per esta postal que veuen tots els turistes que vénen per ací.

Després, sobre la solució a la coberta. Ja fa més de dos mesos de l'informe preliminar d'Aidico, que, per altra banda, diu una cosa que vosté obvia. I vaig a llegir-la perquè em sembla que és prou important. «El planteamiento de una intervención rehaciendo el revestimiento al existente sobre la chapa de acero no nos parece conveniente y es claramente descartable. Visto el resultado de la solución actual con nueve años, aproximadamente, en servicio, no parece conveniente la repetición de la misma. » És a dir, Aidico descarta la reposició del trencadís.

Aidico, en el seu informe preliminar, parla de pintar el casc del Palau de les Arts, però vostés encara valoren tres possibles solucions que sembla que Santiago Calatrava planteja: el trencadís, les planxes d'alumini o la pintura. I hem escoltat de tot. Hem escoltat que vosté preferix el trencadís, perquè li sembla la solució més atractiva; que Calatrava està pensant en la xapa d'alumini i Aidico una altra vegada li recorde que parla de la pintura. Fins i tot altres arquitectes s'han pronunciat públicament diguent que l'única solució és la pintura.

¿Quan tindran vostés clara quina és la solució? Perquè, clar, vosté diu que «se defina lo antes posible». ¿Quan és «lo antes posible»? ¿Quan estarà executada eixa solució? També hem llegit que el compromís és que estiga a 31 de desembre de 2014. És a dir, anem a passar un any sencer amb esta foto, amb esta postal. Voldria una resposta concreta.

¿Qui va a fer-se càrrec? ¿La solució la va a dissenyar també Santiago Calatrava? ¿Confiem en el mateix que ha causat el problema perquè dissenye la solució? ¿Qui va a pagar?

I, per últim, sobre el senyor Santiago Calatrava, voldria saber quantes reunions ha mantingut amb vosté. Jo tinc notícia de dos: una el 10 de gener, en la conselleria d'economia, i una altra el 29 en l'aeroport de Manises, en la sala VIP. Voldria saber si és de veres que encara hi ha un deute pendent de CACSA amb Santiago Calatrava, que és el que vostés pretenen compensar.

Voldria saber si vostés de veritat i seriosament han estudiat emprendre accions legals, perquè és curiós. Calatrava ens demanda a nosaltres, a Esquerra Unida, per contar la veritat de les seues pífies i els seus sobrecostos i vostés encara no l'han demandat mai -i mira que hi ha hagut problemes- per la ruïna del Palau de les Arts, per les goteres de l'Àgora, pels problemes de tot tipus dels seus edificis, pagats generosíssimament per tots els valencians, perquè ha cobrat, recorde, més de 100 milions d'euros.

S'ha parlat d'un informe jurídic. Vosté mateix, en la compareixença del 23 de juliol, parlava que demanarien un informe jurídic per a vore com s'havia d'actuar, després de determinar les causes i, per tant, les responsabilitats. I després fa declaracions diguent que no vol saber qui és el responsable, que únicament vol que li ho arreglen.

Jo li recorde unes paraules seues eixe dia en estes mateixes Corts. «Lo lógico es esperar a que unos señores que de verdad tienen capacitación técnica nos digan la causa es esta. Y cuando sepamos la causa, automáticamente se derivará quién es el responsable. » Doncs bé, la causa…

El senyor vicepresident:

El senyor Blanco Giner:

…segons l'informe d'Aidico, és ben clara. És un error en el disseny o en la selecció dels materials o en l'execució de l'obra. O de les dues coses.

Recorde que el disseny és responsabilitat de l'arquitecte Santiago Calatrava i que la direcció de l'obra és responsabilitat de l'arquitecte Santiago Calatrava. Si ja sabem les causes, ja sabem els responsables. ¿Per què no actuen vostés contra el responsable…

El senyor vicepresident:

El senyor Blanco Giner:

…principal anomenat Santiago Calatrava Valls? ¿Va a continuar clavant-nos-la Santiago Calatrava?

El senyor vicepresident:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Buch, tornem a parlar de la coberta del palau i, vaja, tornem a parlar després de l'última compareixença de vosté en la qual vosté assegurava que no anava a caure el trencadís. ¡Quina cosa! , ¿no? . , ¡quina cosa! , el silenci. En fi, quatre mesos després des de la seua compareixença, aproximadament, doncs, van caure. , va caure el trencadís. I després d'haver-nos tatxat al Grup Compromís d'alarmistes, d'espantar la població quan no hi havia ninguna raó de ser, després de dir que la coberta tenia problemes d'efecte òptic, que eren les soldadures que se transparentaven a través. En fi, van ser vostés molt creatius a l'hora d'intentar. , bé, doncs, desprestigiar, en tot cas, una preocupació que teníem que passava per la seguretat de la gent i que. , i que afortunadament no ha passat, res, ¿eh? , afortunadament, perquè el recinte, quan se va desprendre el trencadís, ja estava tancat, probablement perquè les seues paraules no coincidien del tot amb les seues pors, i es varen vostés curar en salut, cosa que és d'agrair, perquè, fixe's en quina situació estaríem si estiguérem parlant ara que açò haguera causat danys o. , o fins i tot d'anys irreparables en alguna persona, ¿no?

A partir d'ahí, el relat ja és conegut, és conegut perquè la premsa s'ha fet ressò de tot el que vosté ens ha contat, jo crec que no hi ha res que vosté ens ha contat que no haja aparegut publicat. Per tant, vosté ha fet un resum d'una cosa que ja sabem, i com que el senyor Blanco també els ha fet ja algunes de les preguntes que a mi me podrien quedar, jo quasi que més. , m'interessa més allò que vostés volen ocultar, ¿eh? , perquè el que sé, que és tot el que vosté ha relatat i que la premsa ja ha publicat, doncs, a mi, doncs, ja no m'interessa, ¿eh? , perquè ja ho sé, però això que vostés volen ocultar, sí que m'interessa.

Aixina és que jo li vaig a fer una pregunta molt fàcil: ¿qui va instal·lar efectivament el trencadís? , ¿quina empresa? . La que ho va instal·lar efectivament, ¿eh? , no la que té la contracta, que també ho sé. Eixa que vostés no me volen facilitar el contracte, perquè, probablement, en l'informe dels experts, que parlen de l'execució i del disseny i de la direcció d'obra, este contracte que vostés volen amagar i que és el que a mi m'interessa, perquè a mi m'interessa sempre el que vostés volen amagar, perquè, normalment, quan vostés volen amagar alguna cosa és perquè no està ben feta, això que vostés no volen que se sàpiga, és el que jo vullc saber, qui va instal·lar efectivament el trencadís, jo vullc saber quina empresa era, vullc saber quina experiència tenia en instal·lació de trencadís. Vullc saber quantes obres havia fet abans. I després jo ja indagaré quins són els socis i qui s'ha lucrat en la instal·lació del trencadís, i si no hi havia millors opcions per a la instal·lació del trencadís, i a la millor haguérem evitat la conjunció de factors, de disseny. Disseny que, per cert, ací tinc dibuixat, que ací se fa u fins arquitecte, ¿eh? Jo sóc advocada, però ja. , vaja, perquè com no fan vostés còpies de les coses, per si li furtem els plànols a Calatrava. Veja vosté si aniré per ahí fent palaus de. , i damunt amb el resultat que ja tots coneixem, ¿no?

I ací, efectivament, la cosa. , que abans que els experts ho digueren, que és la superposició de materials que tenen distints. , distintes maneres de dilatar enfront del calor, i per això la façana sud està més deteriorada que la nord, perquè està més exposada als canvis tèrmics, per raons òbvies, ¿veritat? , que no cal ser. , que en l'ESO ja se sap, doncs, ací està, que me la vaig copiar, la coberta sàndwitx, com es diu açò, allí, en els plànols del senyor Calatrava, que vaig poder copiar-me, «chapa galvanizada, lacada, aislamiento poliestireno, barrera de vapor, fijación mecánica de chapa (ininte l·ligible) . », pa-pa-pa-pa-pa-pa, «trencadís, mortero» o tal.

Tot açò, que probablement siga l'error del disseny, la superposició de materials, però, potser, amb una empresa amb més experiència. , amb més experiència en el treball de trencadís, no amb més experiència en vore com saquegem les arques de La Generalitat, ¿no? , amb més experiència en la col·locació de trencadís, la conjunció de l'execució a la millor no s'haguera. , no s'haguera donat, i a la millor estaríem davant d'una altra circumstància. No ho sé.

Però, en fi, en Argentina n'hi ha refrany que diu que «la culpa no es del chancho sino de quien le da de comer», ¿val? Aleshores, jo a qui responsabilitze d'este disbarat és a vostés. A vostés, no a vosté, senyor Buch, en persona, sinó al que vosté representa i als seus antecessors, ¿eh? Jo responsabilitze els governs del Partit Popular d'haver contractat un arquitecte que ja havia mostrat problemes en altres ciutats, d'haver fet que este arquitecte fóra l'arquitecte de la cort, l'arquitecte oficial, la calatravitis a què van sotmetre la nostra ciutat, que aquest arquitecte obriguera la boca i vostés no tingueren prous diners públics per a tapar-li-la, que aquest arquitecte li venguera maquetes i vostés estigueren disposats a pagar una milionada que, òbviament, no era ni moral ni políticament encertat gastar-se en una simple maqueta i en projectes que vostés probablement ja podien oblidar, que eren absolutament inviables i que eren una quimera.

Per tant, jo. , els que mos l'han clavat, són vostés, que són els garants dels diners públics. Clar que al senyor Calatrava se li omplin les butxaques, i va, se les ompli i ix correguent, però qui tenia la responsabilitat de guardar els diners públics, eren vostés, i vostés eixa responsabilitat no l'han complit. I, efectivament, jo fa més de dos anys, més de tres anys, que vaig presentar en ple una proposta, una proposició no de llei que vostés van votar en contra, per a que s'anara en un procediment de lesivitat contra el senyor Santiago Calatrava. Vostés hi votaren en contra, explique'm per què, per què vostés no van. , per lesivitat, i encara no havia caigut la coberta del palau ni s'havia escletxat de la manera que s'havia escletxat, però aleshores ja s'havien produït les inundacions en l'òpera, les goteres en l'Àgora i les escales d'evacuació del Príncep Felip, que es van tindre de posar amb posterioritat, perquè eren un element que no s'havia tingut en compte en el disseny. Ja s'havien produït tres fets gravíssims, i l'administració es va negar, perquè vostés ho votaren en contra, el partit que a vostés els dóna suport ací, en les Corts, votà en contra que s'obriguera un procediment contra Santiago Calatrava. , que en aquell moment ja se plantejava que s'anara per vicis constructius, i que ara, dos anys després d'aquella proposta, cau la façana del palau, ¿eh?

¿Per què vostés s'han negat a demanar-li responsabilitats a una persona que, objectivament, per negligència professional, ens ha perjudicat? ¿Per què vostés s'entesten en culpabilitzar l'oposició de la denúncia d'uns fets, deteriorar la imatge d'esta comunitat, quan la imatge d'esta comunitat la deterioren decisions com la de vostés? Perquè que un arquitecte mos la vullga clavar, doncs, possiblement, passa, i, de fet, ens ha passat, però que un govern sancer li faça d'encarador és el que ja no és normal en termes democràtics. Perquè ací n'hi ha hagut qui s'ha deixat voler, però altres que s'han fet la foto, amb l'estrella de l'arquitectura, amb l'estrella de l'Astèrix i amb totes les estrelles que han passat per ahí per a seguir guanyant eleccions. I ara vostés s'han estrellat, tanta estrella, tanta estrella, doncs, tenia de dur a on ha dut, a l'estrellat total, ¿eh?

Però vullc saber quines responsabilitats reals, ¿eh? , no que vosté se reunix en algun lloc ahí i, bé, no mos va a costar res. No, ¡és que ja ens ha costat! , ¡és que ens ha costat més del que tenim! . És que la imatge deteriorada ens ha costat, és que per molt que vosté me diga que no, els desperfectes ens han costat, tindre això tancat, tindre això amb seguretat, és un cost afegit que ha assumit La Generalitat, no l'ha assumit Dragados. Això té un cost que hem assumit els valencians, i això se diu, objectivament, un dany i un perjuí, i la gent indemnitza per eixes coses. Quan una persona o una entitat, una mercantil, produïx un dany i un perjuí en un altre, té d'indemnitzar.

¿Quina és la quantia? Doncs, això, al final ho decidixen els tribunals, però, òbviament, l'agreujat té d'anar a defensar els drets dels agreujats, que en este cas som tots els valencians que hem pagat amb els nostres diners este despropòsit, i que estem pagant les conseqüències del despropòsit, perquè tot açò són conseqüències d'un govern que es va estimar massa a si mateixa i que es va fer massa fotos amb «las estrellitas», i que ara mos ha estrellat a tots. I això és el que jo vullc que vosté responga, no que me conte les coses que jo ja sé perquè les ha publicat la premsa.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té l'ús de la paraula, per un temps també de deu minuts, la il·lustre diputada senyora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Me gustaría saber si usted ha ordenado a Aidico, por ejemplo, un examen o un informe completo del Ágora que por similitud podría tener en un futuro los mismos peligros de desprendimiento que pudiera tener el Palau de les Arts. Porque todo indica a que más pronto que tarde pudieran ocurrir también desprendimientos. Tenemos los mismos materiales, el peso, la verticalidad y la unión de materiales o el supuesto pegamento o cola o como se llame con el que se han unido los dos.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Té l'ús de la paraula, en nom del Grup Parlamentari Popular, el senyor Betoret per un temps de cinc minuts.

El senyor Betoret Coll:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Sense límit de temps, té l'ús de la paraula el senyor conseller per a fer la rèplica als portaveus que han participat en el debat. Té l'ús de la paraula, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Porque yo digo siempre: el principio rector es que La Generalitat no va a pagar ni un euro de todo este proceso. Aquí hay algún responsable y yo no soy capaz todavía de definir quién es, se puede pensar que es más uno que otro o todos. El caso es que el coste lo asumen entre todos. Entonces, yo no discuto quién es el responsable. Si me vienen dos de los posibles tres responsables y dicen: «¡Oiga! , no se preocupe que nosotros ya nos apañamos entre nosotros. Y nosotros esto se lo demolemos. Y, luego, le vamos a proponer soluciones. Y, luego, ustedes tienen la última palabra de la solución, y ustedes cogen la solución y, luego, se lo volvemos a arreglar», pues, muy bien. Pero yo, a cambio de eso, no me he comprometido por escrito, ni La Generalitat, a renunciar a ninguna acción legal, que es lo que les he hecho constar aquí.

Si ustedes se pregunta: «¡Hombre! , si llevan tanto tiempo, ¿por qué no está el informe de Aidico? ». Pues, porque faltan pruebas. Faltan una serie de pruebas, pero hay un anticipo. Evidentemente, existe un borrador. Y yo les anticipo ya lo que dice el borrador, que dice: «El fallo se produce, en esencia, por pérdida de adhesión entre el contacto de la imprimación con el adhesivo. Las pruebas muestran una degradación del adhesivo de la cara de rotura. Se ha encontrado una capa débil o híbrida que manifiesta mayor degradación del adhesivo. Y la presencia de humedad en el tiempo se constata por manchas de óxido. » Vale. ¿Eso qué quiere decir? Que el pegamento, dicho en términos vulgares, no ha funcionado. Es decir, el pegamento tenía que haber sido flexible para absorber las pequeñas variaciones -porque no son grandes variaciones, estamos hablando de una superficie, pero, claro, eso es milimétrico-, pero lo suficientemente flexible. Y según el fabricante -Kerakoll, se llama el fabricante que hacía ese pegamento-, pues, este señor dice que eso el pegamento lo soporta y que, posiblemente, si no lo ha aguantado es porque, a lo mejor, se ha aplicado mal. (Remors) Efectivamente.

Entonces, ¿qué más? La imagen que ha enseñado usted, señor Blanco, duró unos días. Ahora ya la imagen es de una cáscara limpia. Usted me ha enseñado ahí una foto que no es el reflejo de la realidad actual. Sí, eso ha durado pocos días. Porque, además, como estaba tan suelto, también les quiero decir, se limpió mucho más rápido de lo que esperábamos. Es decir, se pusieron a picar, (rialles) es así de claro… (Se sent una veu que diu: «Que no hay mal que por bien no vengan. ») Es decir, se pusieron a…, y, entonces, está totalmente limpio. Ahora mismo está totalmente limpio, está de color gris, está feo y no nos gusta, pero, en fin, de momento, es lo que tenemos.

Hay una opción que es volver a poner el trencadís. Nuestra posición va a ser que, como no haya una garantía de un mínimo de veinte años y que alguien presente un aval bancario, de forma que, aunque desaparezca el señor Calatrava, la UTE y quien sea, si hay algún problema, pues, lo pague. Eso se resuelve muy fácilmente, es un aval bancario: «Mire, yo lo pongo aquí. Y yo me hago responsable de lo que esto va a aguantar. Y me lo firma usted y me hace un aval. » Si eso ocurre, pues, fenomenal. Entonces, (inintel·ligible) …

Entonces, hasta ahí hemos llegado. Es decir, todavía no me han presentado, porque hay una reunión prevista de los señores de la UTE y del señor Calatrava… No sé quién preguntaba cuántas reuniones ha habido. Ha habido dos, y la tercera será ésta. Yo he dicho: «Hasta que no tengáis la solución, para qué vamos a seguir hablando. » De momento, han limpiado y ahora tienen que presentar soluciones. Y nosotros, lógicamente, pues, en base a los soluciones que (inintel·ligible) …, si quieren, vuelvo a comparecer y se las cuento antes de decidirlo. Básicamente, lo que haremos será evaluar y proponer la solución que nos parezca más razonable, que ya digo, para mí es la que mejor aspecto tenga y minimice el riesgo de caída. Y, por eso, personalmente creo que va a quedar mejor una plancha de aluminio o de cerámica, si no se pone trencadís, que pintar. Pero, bueno, eso es también cuestión de que los informes técnicos nos diga si es viable o no.

¿Qué más tenemos aquí como preguntas? (Se sent una veu que diu: «La empresa. ») ¡Ah! , la empresa. Vamos a ver, la empresa que ejecutó la obra es la UTE Acciona-Dragados. Ellos pueden subcontratar con quien quieran. Yo lo desconozco. Si hubiese un proceso judicial, seguramente, les harán decir… Pero a nosotros no tienen la obligación de decirnos si han hecho subcontratas. (Veus) Yo lo desconozco. No sé con quién han contratado. (Se sent una veu que diu: «La ley de contratos lo dice claro. ») ¿Sí? Bueno, pues, lo preguntaremos. Yo no lo sé. (Se sent una veu que diu: «Si contratan con Al Capone, ¿y ustedes no se enteran? ». Una altra diputada diu: «Que sí, que sí. ») Pero, vamos a ver, el tema es que la responsabilidad frente a nosotros es de la UTE Acciona-Dragados. (Veus) Me parece muy bien, lo preguntaremos. (Una diputada diu: «Si usted lo sabe…») Yo no lo sé. Si lo supiese, se lo diría, no tengo ningún problema en decírselo. Lo preguntaré, lo averiguaré y se lo digo. Si quieren… (La senyora Oltra diu: «Contésteme a las preguntas que le he hecho, por escrito, que también se niega usted…») Sí, vale, vale, le contestaré…

El senyor vicepresident:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

En cualquier caso, los responsables son los que contratan con la administración o, en este caso, con CACSA, que son la UTE. Si ellos (inintel·ligible) . subcontratistas, supongo que se podrán averiguar. Pero los que tienen que responder frente a nosotros son el señor Calatrava y la UTE de las dos constructoras, que son las que recibieron el encargo de hacerlo.

El senyor vicepresident:

Té l'ús de la paraula el portaveu del Grup Esquerra Unida, el senyor Blanco. Un torn de cinc minuts.

El senyor Blanco Giner:

Moltes gràcies.

Senyor Buch, primer aclarir-li que abans de la seua petició de compareixença, n'hi havia registrades quatre. Tres d'Esquerra Unida. La seua és la cinquena. I, en segon lloc, m'entren ganes de dir-li, «ai, pillín, pillín», perquè vosté, en la primera intervenció mos solta un trunyo llegint-nos l'informe, i ara mos dóna tots els titulars, en la segona.

Els mitjans de comunicació ja saben, «la culpa es del pegamento». Primer titular. «Nos reservamos la posibilidad de ir a los tribunales contra Calatrava». Segon titular. «El informe de Intemac no era concluyente». Tercer titular. «Y vamos a estudiar el Ágora». Quart titular. Molt bé, ha donat molts titulars, però a mi m'agradaria que ho fera ja de primeres, i aixina podem aprofitar els dos torns, perquè si no, pràcticament són com els minuts del (inintel·ligible) . , no?

Respecte d'això, i agraint-li la seua concreció, algunes consideracions: l'informe Intemac, l'hem pagat? Jo li vaig dir en la seua compareixença que em semblava un despropòsit encomanar-li l'informe a una consultora que havia estat seleccionada per l'empresa constructora. Se'n recorda vosté que li vaig dir: com pot ser l'empresa constructora, una de les possibles responsables del problema, la que seleccione a qui va a fer l'estudi? Podien haver optat per anar a Aidico en el mes de març del 2013 i tal vegada tindríem l'informe abans que se produira qualsevol despreniment. Ha buscat un informe independent a sol·licitud de CACSA, és a dir, de la Generalitat valenciana. Ha tardat vosté pràcticament un any en aplicar el sentit comú que nosaltres estàvem plantejant. No pot ser l'empresa constructora la que busque la consultora, o l'institut, o el que siga que va a fer l'informe.

En segon lloc, si no l'hem pagat, i tampoc hem pagat, entenc, la Universitat Politècnica, ens trobem davant quatre informes: un, intern, de CACSA, que continuen amagant-nos, no sé per què. Dos, encomanats per no se sap qui, i pagats per no se sap qui, que diuen no se sap què. I, finalment, el d'Aidico que és preliminar i que vosté ja té un avanç del definitiu. Li torne a preguntar: té una idea de quan estarà el definitiu? És que no m'ha donat una previsió. Perquè sí que he llegit que el compromís era que el 31 de desembre del 2014 estiguera ja la solució aplicada, i per tant, la coberta en unes condicions dignes quant a la imatge. Després, li hem preguntat pel cost de la retirada, pel cost de la suspensió d'activitats. No ha segut massa explícit. Eixos 600 -crec que 23. 000 euros- que el Consell ha dit que ha costat, supose que la suspensió de les funcions de l'òpera, etcètera, van a ser repercutits també sobre Santiago Calatrava, Dragados y Acciona? No és ni una indemnització. Se suposa que és simplement el rescabalament de danys efectius. No estem parlant de la imatge. Concrete vosté si se li va a demanar, a banda de l'estudi de seguretat i salut i de l'informe d'Aidico, si se li va a demanar també el cost de la suspensió d'activitats.

I, per últim, la imatge. Tantes vegades hem escoltat nosaltres que som responsables de la mala imatge de la Comunitat Valenciana, tantes vegades ens ha dit, i ara tenim durant un any eixa imatge desoladora del gris de la planxa d'acer, a més a més oxidada, en una superfície de 8. 000 metres quadrats. Quin és el cost d'eixa imatge? Qui va a fer-se càrrec d'aquest? Van vostés a demanar una indemnització per danys i perjuís?

Perquè vosté diu que no descarten anar contra Calatrava en els tribunals. Però és que jo això ja ho he escoltat massa vegades. El senyor Ciscar ho ha dit massa vegades, i mai s'ha concretat. Per això, li pregunte: tenen ja estudiades les fórmules per a actuar legalment contra Santiago Calatrava? M'ha assenyalat que seguien esperant a vore si primer ho arreglen. Però, les tenen ja estudiades? L'advocacia de La Generalitat, els serveis jurídics de CACSA, han estudiat ja les possibilitats que la llei els dóna per a exigir-li a l'arquitecte que ha cobrat cent milions d'euros pel seu treball en CACSA, i que a la vista està, el resultat és manifestament millorable, es faça càrrec dels danys i perjuís que ha causat a tots els valencians i valencianes?

El senyor Calatrava, que -li recorde- ens ha demandat, no vol que utilitzem fotos seues amb Francisco Camps, amb Alberto Fabra, amb Carlos Fabra, amb Rita Barberá, és a dir, amb els polítics del Partit Popular, que li han donat de menjar. És curiós. Diu que eixes fotos l'associen a la corrupció. Quan se les va fer estava ben content, perquè cobrava. Jo acabe diguent-li que Calatrava te la clava, i el PP també te la clava. Si el PP no és capaç d'actuar contra Calatrava, demostrarà que és còmplice d'una situació en la qual s'han produït danys i perjuís evidents per a tots els valencians. Per això, m'alegre de les seues declaracions.

El senyor vicepresident:

El senyor Blanco Giner:

. quant que no està tancada eixa via, però m'agradaria saber si de veritat està estudiada i si de veritat hi ha fermesa política suficient per a emprendre-la quan siga necessari.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Vaig a donar-li la paraula ara. Té l'ús de la paraula en preguntes de cinc minuts la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president. Molt amable.

Bé, senyor conseller, efectivament, estem un poquet on estàvem, perquè en realitat jo li he preguntat una cosa, una, una sola cosa, no me l'ha contestat. Li l'he preguntat per escrit, li he demanat els contractes que vostés tenen obligació de tindre. Vostés se neguen a facilitar-ho, i és: quina empresa en concret. ? Sí, jo li ho he preguntat, i vostés me diuen que això ho tindrà Dragados y Construcciones. Aleshores, en fi, jo crec que ahí n'hi ha un problema. Potser en altres llocs, com en Canàries, aguanta millor el trencadís, perquè els que ho van posar a la millor tenien més destresa. Per això és important saber qui va posar efectivament el trencadís. De moment, només sabem qui l'ha llevat. Sabem qui l'ha llevat. I encara no sabem qui l'ha posat. I vosté ací ha donat tota la informació que ha donat.

Però, una cosa, una, que a més forma part de la compareixença, del text de la compareixença, que és: qui va posar efectivament el trencadís. Perquè per molt que ací s'acumulen sis compareixences, vosté té l'obligació de vindre ací amb la informació que se li demana. I no és que jo he fet una compareixença genèrica, i m'ha guardat este tema per a preguntar-li-ho ací. No. En el text de la compareixença jo li dia que done explicacions sobre la situació de la coberta del Palau de les Arts, com i per què l'empresa va dur a terme la instal·lació efectiva del trencadís, i quines mesures se van a dur a terme. Quina empresa, quina empresa va a dur a terme la col·locació efectiva del trencadís. Està en el text de la compareixença. I vosté ve i me diu que no ho sap. No, no és que no ho sàpiga. Probablement, igual vosté ni ho sap. Però el que li ha fet a vosté la carpeta ja s'ha assegurat que vosté això no ho tinga, eixa informació.

Per què estan amagant vostés eixa informació? Qui està darrere d'eixa empresa? De qui era amiga eixa empresa? Eixe és el titular que a la millor a vosté li falta per donar. Quina és l'empresa que va col·locar el trencadís. I per què es va agarrar eixa empresa i no altres que a la millor tenien més experiència en la col·locació del trencadís en el territori valencià. A la millor els problemes també estan en el fet que el certificat final d'obres del col·legi d'arquitectes no cal, perquè certifica el mateix arquitecte. Porque esto es Juan Palomo. A la millor, també, està que no hi ha acta de recepció de l'obra, perquè no hi ha acta de recepció de l'obra. A la millor està en el Kerakoll, com diu vosté, en el superflex de Kerakoll, que jo me vaig copiar ací, en el dibuixet. A la millor està ahí. Però, fixe's que jo crec que els problemes no estan tant en el Kerakoll, com que el que va posar el Kerakoll, i que està com un caragol amagadet, i està més el problema òbviament en el disseny, en la direcció, etcètera, i sobretot en un govern que és impotent a l'hora de reclamar els drets que ens assistixen als valencians.

Vostés han demostrat en este tema i en molts altres la seua impotència per a gestionar allò públic. Vostés són incapaços de gestionar l'interés general. Perquè vostés no són capaços de vore més enllà d'allò que volen amagar. No són capaços de gestionar, com han fet altres ciutats, un senyor que ens ha causat un dany i uns perjuís objectius, no només en la coberta. Quan jo vaig fer la proposta, ja s'havia inundat el palau, que esta no és la primera desgràcia que té el palau. Ja s'havien hagut de posar les escales d'emergència, que no estaven posades en el disseny original, i ja hi havia goteres en l'Àgora, que també té problemes l'Àgora. I vostés me contesten que se fan treballs en l'exutori de l'Àgora, quan jo li pregunte en concret un dia què pintaven allí uns alpinistes damunt de l'Àgora.

Perquè vosté sap que eixe edifici també té problemes. A què esperen? A què esperen? Perquè vostés han d'avançar els diners? Bé, això ja ho dirà el tribunal. Això ja ho dirà el tribunal. No, vostés tenen una opció, i es pagar i repetir, o tenen una altra opció, i és dir-li, «escolte, vosté ha de fer-ho aixina, i aixina, i aixina». Les dues passen pel tribunal. I per tots els desperfectes que ja hem patit i que ja La Generalitat ha pagat, que açò no és el primer, insistixc.

Per tant, jo espere, senyor Buch. Vaig a tornar-li a reiterar la pregunta i la petició de documentació de la subcontractació de qui va posar el trencadís efectivament. Vosté ací s'ha compromés a respondre'm. Espere que ho faça. Perquè, mire, com que estan vostés en descomposició i la vida parlamentària està molt anguniosa, encara que siga que jo tots els dies li faça a vosté una pregunta oral perquè vosté vinga ací fins que m'ho diga, no vaig a parar, eh? Mire el que li dic. I vostés ja me coneixen, eh? Jo, quan agarre una vora, no la solte. Aixina és que facen vostés el favor d'almenys, ja que s'ha evidenciat davant tot el món que tenen una gran responsabilitat en açò, almenys ara actuen vostés amb responsabilitat i amb transparència.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té l'ús de la paraula la senyora Martínez, en nom del Grup Parlamentari Socialista, per a fer la rèplica al senyor conseller, per un temps de cinc minuts.

La senyora Martínez Ruiz:

Y, por último, pues, bueno, decirles que cuando leí la noticia en los periódicos respecto de que el trencadís que se ha caído está siendo objeto de subasta, pues la verdad es que no entendía mucho. Cuando leí la noticia y vi que ese dinero que se está obteniendo va a servir -se ha recaudado poco menos que 700 euros, pero, bueno, buenos son-, va a servir o van a ir destinados a un colegio, el número 103, que está muy cerquita del Palau de les Arts, que está en barracones desde su inicio pues, bueno, me alegré que, al menos, esta política de despilfarro sirva, y toda esta arquitectura del espectáculo sirva, al menos, para darle un poco de aliento a esos padres, profesores y alumnos que reclaman un colegio y que, al menos, le van a transmitir a sus hijos la dignidad para que jamás vuelvan a apoyar a un partido político…

El senyor vicepresident:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident:

Per a acabar esta compareixença i per a finalitzar la comissió en el dia d'avui, té l'ús de la paraula per un temps de cinc minuts el senyor conseller, senyor Buch, que té l'ús de la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Si hay una forma de reclamación jurídica, bueno lo que hay ahora mismo es que es muy evidente, lo que dijeron los abogados de La Generalitat en el consejo es que, básicamente, como hay un daño evidente pues, entonces, es una demanda por daños y perjuicios que, luego, hay que evaluar y que tal, y, claro, hay que preparar…, lógicamente si se fuese a hacer habría que demostrar o preparar pruebas y material que demuestre quién ha cometido el error o la negligencia, que no está tan claro porque usted parece que piensa más bien que es el señor Calatrava y la señora Oltra parece más bien que piensa que es una constructora que fue la subcontratista… (la senyora Oltra Jarque intervé amb el micròfon desconnectat), ¡claro! , y yo era el que ponía el ladrillo, ¿no? , bueno, bien (rient), eso tiene gracia como chiste pero, vamos, básicamente alguien o varios tendrán… Lo que sabemos es que ambas partes han asumido conjuntamente, de momento, los gastos, eso es lo que sabemos y es el único hecho objetivo.

Y, señora Oltra, si supiese la empresa, es que a mí me da igual ya con quien subcontratan, se lo diría. Si yo tengo acceso, se lo diré. (La senyora Oltra Jarque dice: «¿Cómo si usted tiene acceso? ») La información… CACSA contrató con la UTE, si la UTE está obligada a decirnos quién, yo se lo diré, no se preocupe, yo le preguntaré a la UTE o miraré si está en la documentación. (La senyora Oltra Jarque diu: «Eso estará en la conselleria ya, usted tiene que ir a buscarlo. ») No creo que esté porque, si no, le hubiésemos contestado, le hubiésemos contestado pero, vamos, yo lo miraré, si está, le contestaremos.

El senyor vicepresident:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Con lo cual, cuando sepamos más sobre las soluciones les informaremos con mucho gusto.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Donem per conclosa esta comissió i mos vorem en el primer punt, el punt que s'ha deixat, la PNL que s'ha deixat sobre la taula en el dia de hui, que serà el primer punt en la següent comissió i que, segurament, entre demà i despús-demà acordarem el dia de celebració.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 54 minuts)

