Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària com a conseqüència de la crisi de la COVID-19, realitzada el dia 6 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Martínez Ramírez. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

Anem a iniciar la comissió que tenim programada per a hui, i serà la secretària la que, per favor, passarà llista a vore si tenim quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

Gràcies.

Compareixença de la senyora Andrea Paricio Henares, vicepresidenta tercera del Consell Interuniversitari Valencià d'Estudiants

La senyora presidenta:

Comencem amb la primera compareixença de hui que correspon a Andrea Paricio Henares, a la qual donem la benvinguda, que és la vicepresidenta tercera del Consell Interuniversitari Valencià d'Estudiants.

Benvinguda, Andrea. Ja saps que tens quinze minuts en una primera intervenció. Pregaríem que s'ajustem al temps. Després, els grups faran una intervenció de tres minuts cadascun i tu acabaràs…, o vosté acabarà amb quinze minuts contestant aquelles qüestions que se plantegen o allò que vosté considere.

¿S'ha encés el micro? No. Els passa alguna cosa als micros hui. Estem tenint problemes.

Serveis tècnics, necessitem ajuda perquè no s'encenen els micros. No s'encén el micro. ¿Està apagat? Disculpe.

La senyora vicepresidenta tercera del Consell Interuniversitari Valencià d'Estudiants:

Abans de començar, vull agrair-vos la invitació a participar en aquesta comissió per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària de les Corts.

El Consell Interuniversitari Valencià d'Estudiants es un órgano de reciente creación, que se creó en el año 2018, pero solamente se ha puesto en funcionamiento a partir del año pasado.

No me voy a detener mucho aquí, ya que lo he explicado al principio de mi intervención y hay suficientes informes y estudios relacionados con cómo la realidad socioeconómica tiene consecuencias en el rendimiento académico, pero les voy a exponer la situación a la que han tenido que enfrentarse muchos estudiantes durante los últimos meses.

La senyora presidenta:

Quan vullga, senyora Lima.

Usted ha hablado de qué es la universidad. Y usted ha dicho que es un espacio de intercambio de conocimientos. Hombre, no. Si quiere, un espacio de cambio de experiencias de vida, eh. Conocimientos no. En la universidad no se establece una relación recíproca, es una relación unidireccional. Como decía Álvaro d'Ors, el gran Álvaro d'Ors, decía: «pregunta quien puede -que es el alumno-, responde quien sabe» -que es el profesor-. ¿Eh? , puede haber intercambios de experiencias; de conocimientos exactamente espero que no, porque para eso hay otros centros sociales para intercambiar conocimientos.

Tiene sentido, de verdad, eso me ha convencido que, claro, algunos, por la situación económica, familiar, se han tenido que desmatricular, cosa que ahora sí que se les ha permitido y no se computa esa matrícula, y entonces no llegan al número de créditos suficientes para lo que sería obtener la beca. Bien, eso tendría cierto sentido buscar una forma de tener en cuenta esa situación de la matrícula que se ha perdido, mucho mejor que haber suspendido porque sí, eso tiene bastante sentido.

La senyora presidenta:

Serà la il·lustre diputada senyora Papi Robles, del Grup Parlamentari Compromís, la que farà la intervenció.

Senyora Robles, quan vosté vullga.

La senyora Robles Galindo:

Senyora Aparici, que rar es fa parlar aixina.

Volia començar donant-li les gràcies per vindre ací a representar un col·lectiu d'estudiants que s'esforça diàriament per arribar a consensos, a acords i fer una representació que fins ara no s'havia donat, i sobretot fer una representació com la que vostè ha fet hui ací, centrant-se molt en el moment en què estem, proposant mesures molt concretes sobre la realitat de l'estudiantat, i a més per una vesant personal com ha lligat vosté això amb l'educació no formal i amb la connexió que això té en el Consell de la Joventut, perquè al final sou persones joves, que vos representeu a vosaltres mateix, esteu empoderades, i jo crec que cal escoltar la vostra veu.

M'agrada molt la interpretació que vosté fa de la universitat, parlant d'eixe aprenentatge direccional, no? , perquè no és solament un espai dins de l'educació formal, sinó que la no formal i la informal també forma part, i jo crec que en eixe sentit la presencialitat és indispensable i tot el que vosaltres aporteu al món de la universitat és fonamental.

Dic tot això i defenc l'exposició que vosté ha fet tan concreta de les seues necessitats, i jo crec que estem ací per a fer-li preguntes sobre les necessitats, que no haja posat ja damunt la taula.

Jo li volia preguntar com han viscut vostés el pas de la presencialitat a la semipresencialitat, les mancances que han trobat. Perquè jo crec que el que hem de fer és millorar en eixa línia i la seua aportació és molt important.

I també ha parlat vosté de la situació que anem a trobar del transport públic de cara a l'any que ve, sobretot parlant de les ciutats. Però nosaltres sempre ens preguntem molt on queda el món rural en esta situació i com podíem millorar eixa accessibilitat de la gent que viu en xicotetes poblacions perquè l'any que ve, quan no vinguen a viure a València o a Alacant, puguen arribar a les universitats en un temps mitjanament normal.

Volia preguntar-li també si han pogut parlar ja en la Conselleria de Transport per a vore com encarem tota eixa situació.

I també m'agradaria un poc conèixer l'opinió de quina seria la gradualitat o l'absència de mesures que vosté ha plantejat. Hem parlat de tres vessants, i bé, com les anirien implantant d'una manera més urgent i menys urgent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Serà ara el senyor Fernando Llopis, il·lustre diputat del Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vullga, senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Benvinguda ací, a les Corts Valencianes. La veritat és que sempre és una alegria tindre gent jove i gent companya de la Universitat Politècnica de València ací, a les Corts.

Nosotros hemos propuesto también, le quiero preguntar qué opina, que se llegue a acuerdos con la federación de municipios y provincias para que se cedan espacios de apoyo para que los estudiantes puedan utilizar para estudiar o realizar exámenes, en el caso de que en su casa les sea más complicado.

Obviamente, el tema del transporte habrá que mejorarlo, porque, obviamente, muchos chavales ahora mismo no saben si van a alquilar una casa, si les va a rentar alquilar una casa. Porque mi pregunta es la siguiente: ¿no cree que falta previsión, que, a día de hoy, nadie sepa claramente cómo se van a empezar las clases en septiembre?

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor Martínez Fuentes, il·lustre diputat del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora presidenta:

Senyor Ruiz, quan vullga.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, presidenta.

De hecho, primero quisiera agradecerle su predisposición y la de todos los colectivos de estudiantes universitarios a atendernos durante estos meses a los diferentes representantes de los grupos políticos que les hemos estado contactando y dando un poco la tabarra para escuchar sus inquietudes y reivindicaciones.

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta tercera del Consell Interuniversitari Valencià d'Estudiants:

Respecto al Grupo Parlamentario Vox, sí que me gustaría incidir en el tema de la calificación del esfuerzo. Y es que se les está pidiendo un esfuerzo de excelencia académica a estudiantes de rentas bajas, pero no a los de rentas altas para continuar sus estudios.

En ese sentido, el tema de la vivienda fue especialmente preocupante a principios de curso cuando muchos estudiantes se tuvieron que desplazar a su domicilio familiar y seguían pagando un alquiler de viviendas en las cuales no estaban viviendo ni tampoco les dejaban acceder a recoger sus materiales.

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Ginés Pérez Gea, president de l'Associació de Directors i Directores d'Infantil i Primària

La senyora presidenta:

(Inoïble)… no vaig a nomenar perquè en són uns quants. Moltes gràcies per estar ací, benvingut. Ja sap que té vosté quinze minuts d'intervenció inicial, tres els grups parlamentaris i vosté tancarà amb quinze minuts, també. Anem a intentar ajustar-nos al temps, i li ho agrairíem moltíssim.

Doncs, quan vosté vullga, senyor Ginés, li done la paraula. Ja, quan vullga.

El senyor president de l'Associació de Directors i Directores d'Infantil i Primària:

Gràcies.

Para ello, la sociedad necesita que los ayuntamientos hagan una apuesta decidida para combatir las consecuencias de esta crisis sanitaria y económica, así como una asistencia en los centros educativos, en aquellos aspectos que la legislación de ámbito local les encomienda.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyor Pérez Gea. Moltíssimes gràcies.

I serà ara la il·lustre diputada senyora Pilar Lima, del Grup Parlamentari Podemos, Podem…, Unides Podem, perdó, la que farà la seua intervenció. Quan vullga, senyora Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Sí, sí, sí, bon dia, senyor Pérez.

Muchísimas gracias por su intervención, y bienvenido a les Corts Valencianes.

Y también me preocupa cómo han vivido esta época los maestros y las maestras. Es evidente que no todos y todas estaban preparadas para esto. La brecha digital también se ha visto patente en el colectivo del profesorado. Y ¿cómo… cómo les ha afectado esto? ¿Cómo lo han vivido?

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Llanos Massó, il·lustre diputada del Grup Parlamentari Vox, la que farà la seua intervenció.

Senyora Massó, per favor, ha de polsar primer enmig com que està ací en la sala; si no, no li puc donar la paraula. I ara ja, ara li done la… Gràcies.

Quan vosté vullga, senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

Nos hablaba de la brecha social. Bueno, la conselleria no debe estar muy preocupada por esa brecha social cuando se le solicitó que, igual que se le dotó a los alumnos que eran beneficiarios de la beca total de comedor se les diera también esa ayuda a los de la beca parcial, y se negó.

La senyora presidenta:

Serà la senyora diputada Papi Robles, del Grup Parlamentari Compromís, la que fa la intervenció.

Senyora Robles.

La senyora Robles Galindo:

Bon dia i moltíssimes gràcies, no per estar ací, sinó pel seu treball diari, tant a nivell associatiu i organitzatiu que fa en la seua associació. I, sobretot, pel seu perfil professional. Per la capacitat que han tingut tots els profes perquè aquesta situació haja sigut la millor dins de les possibilitats per a tots els xiquets i xiquetes que tenim al País Valencià, perquè l'educació, dins de la situació en la qual s'havia quedat, fora la millor possible.

I vosté ha dit en algunes ocasions en la seua intervenció que la relació amb la conselleria havia sigut bona, perquè havia estat pendent de la situació. Jo vull traslladar-li a vosté, en nom de tot el professorat, en el meu agraïment com a mare, perquè he viscut tot l'esforç que el professorat ha fet amb els xiquets i xiquetes.

I he vist també tot l'esforç que s'ha fet per una reconversió molt ràpida. Perquè eixa educació presencial de la qual vosté parlava que el professorat té tan present ha canviat d'un dia cap a un altre i han fet un gran esforç per readaptar-se. Evidentment, hi haurà treball per davant. Però jo crec que cal posar damunt de la taula l'esforç que fa cada persona en tota esta situació.

Hi ha hagut un punt que ha marcat vosté sobre algunes matèries, que l'any que ve podem tindre algunes dificultats. I a mi m'agradaria que, si poguera, incidira en quines serien i quines propostes faria vosté perquè eixa situació millorara, perquè estem per a intentar millorar tot això.

M'agradaria que valorara la proposta que s'ha fet des de aquesta conselleria. Ha parlat vosté de la relació a nivell estatal en altres associacions de directors i directores. La proposta que s'ha fet d'una baixada de ràtios cara al proper curs i un augment de professorat. Si vosté considera que això va en la línia de la seguretat en la salut dels nostres xiquets i xiquetes, i en la qualitat educativa que anem a aportar.

També m'agradaria que fera un poquet d'incidència en la presencialitat, que vosté ha parlat en la…, i crec que esta conselleria ha fet un gran esforç per mantindre la presencialitat en els xiquets i xiquetes. I m'agradaria que fera èmfasi des del punt de vista educatiu, que és el que vostés coneixen millor que nosaltres, que per això són els nostres professionals, i saber un poc eixa impressió.

I, després, ha parlat també d'una part molt interessant, que és que han rebut instruccions sobre com treballarem el proper curs. Jo vull fer incidència en eixa atenció individualitzada a cada centre, que crec que vosté ho ha deixat molt palés. Però jo, quan vaig escoltar esta proposta, al·lucinava per eixa adaptació en cada situació en cada maqueta.

I ahí, també, aprofitar per a preguntar-li sobre l'alumnat amb necessitats especials. Són un col·lectiu que va a necessitar una atenció molt més especialitzada i amb els grups bambolla aquestos que s'han plantejat, moltes vegades no saben ben bé com se pot treballar. ¿Com pensava vosté que seria la millor línia de treball?

Moltíssimes gràcies, una vegada més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Robles. Moltíssimes gràcies a vosté.

Serà ara el senyor Carlos Gracia, del Grup Parlamentari Ciudadanos, el que fa la intervenció.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Tampoco los planes para el próximo curso están nada claros. Y no lo digo yo, lo dice un escrito de su propia asociación del 29 de junio, en el que no son pocos los interrogantes que ustedes plantean a estas instrucciones que les ha hecho llegar la conselleria: la entrada de especialistas en el aula; la atención de PT y AL en los grupos de infantil; los propios grupos internivel, hasta de tres edades diferentes en el caso de infantil configuraran los grupos de infantil. ¿Cómo cree usted que esto puede afectar al desarrollo curricular del alumnado?

También me gustaría preguntarle: ¿por qué encaje cree que tiene la matrícula sobrevenida a lo largo del curso en estas instrucciones que les ha hecho llegar la conselleria?

Por ejemplo, a la pregunta de «¿es poden demanar aules prefabricades per tal d'ampliar els espais del centre? », se nos dice que se deben utilizar todos los espacios disponibles en el centro. Y, a continuación, se dice: «Si el pati està ocupat per grups que fan docència a l'aire lliure, ¿on es farà el descans? » La pelota, una vez más, en el tejado de los equipos directivos.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Serà ara el senyor Martínez Fuentes, del Grup Parlamentari Popular, el que fa la intervenció.

El senyor Martínez Fuentes:

Dicho esto, me gustaría comentarle que a nuestro grupo se nos ha trasladado malestar y preocupación por parte de compañeros de usted, relativo sobre todo a que ustedes no son docentes, no son expertos…, -perdón- son docentes, pero no son expertos ni en sanidad ni en riesgos laborales. Pero, sin embargo, desde la conselleria les han hecho a ustedes los responsables de elaborar planes de contingencia, de detectar posibles casos, de reorganizar el centro.

¿Ustedes se van a conformar con mascarillas higiénicas? ¿No cree que a los docentes se les debería de proporcionar como mínimo una FPP2 para garantizar su seguridad? Le traslado preguntas que nos las han trasladado también equipos directivos.

Y con esto ya voy finalizando, ¿están de acuerdo con las medidas organizativas de la Conselleria de Educación que les presentaron el pasado 23 de junio? ¿Le parece normal que en una cuestión tan importante se escurra el bulto desde la administración y manden una carta, no unas instrucciones, una resolución, una orden? Por tanto, me gustaría que usted me lo valorara.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

Serà ara la diputada Ana Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista, la que farà la intervenció.

Senyora Besalduch, quan vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, senyora presidenta. Bon dia.

Senyor Pérez, benvingut a la casa de la paraula.

I, abans de començar en la meua intervenció, en el tema de mos ocupa, sí que volia traslladar un missatge d'ànim a tot l'alumnat que entre avui i demà comencen el selectiu, no? , la Prova d'Accés a la Universitat, donar-los un missatge de molt d'ànim, desitjar-los molta sort i molts encerts.

I bé, i entrant en matèria, senyor Pérez, hem passat, conforme ha dit vosté, uns temps difícils i complicats, molt complicats per a totes i tots, per a l'alumnat, per al professorat, per a les famílies, per a tot el personal no docent, inclús per a les empreses vinculades al món de l'educació, de menjador, de transport, etcètera. I la Conselleria d'Educació és veritat que en un temps rècord ha intentat donar resposta a moltes de les qüestions i de les problemàtiques que se plantejaven després d'haver de tancar les classes de divendres per al dilluns. Mesures moltes d'elles per a evitar que ningú se quedara detràs: com els vals beca-menjador; com el subministrament de tablet, és veritat que en un primer moment se van subministrar 14. 000, també és veritat que la conselleria no va poder aconseguir-ne més en el mercat, que ara se n'estan comprant 15. 000 més; les plataformes per a les classes online; el pagament de les escoles infantils; el pagament a les empreses del menjador, inclús a les empreses de transport. Al final un llarg etcètera de mesures, algunes d'elles la veritat és que pioneres en l'Estat espanyol.

Vosté ha fet referència en la seua intervenció a les famílies, que han fet un esforç titànic, que se van haver de convertir d'un dia per a l'altre, de la tarda al matí, en personal docent. Al professorat un esforç titànic, on a mi m'agrada dir que per als professors tots els dies era dilluns, no? , igual que per als alumnes tots els dies era dilluns. Eixa capacitat d'adaptació de l'alumnat que ha tingut també un comportament exemplar.

Però tenim un nou curs a la vista i coses que millorar, evidentment, ningú estàvem preparats per al que ha passat. Un curs que s'ha de planificar bé. Vosté ja ha explicat moltes coses, en moltes mesures de seguretat, en la màxima presencialitat. A mi m'agradaria, des de la seua associació com es veu eixa possibilitat de baixada de ràtios i augment del professorat, sobretot comptant en eixos més de dos-cents milions d'euros que van a arribar a la Comunitat Valenciana per a educació per part del Govern d'Espanya. Com valora també o com pot valorar eixos 9 milions que la conselleria fica a disposició dels ajuntaments per a les classes de reforç en el pròxim curs escolar.

I m'agradaria -se me'n va el temps-, però m'agradaria que ens explicara diverses coses, perquè la constitució del fòrum educatiu dins de la conselleria, com a conseqüència de la pandèmia, on està representada tota la comunitat educativa -pares, mares, professorat, sindicats, conselleria, etcètera-, quin grau de consens existix en este fòrum respecte de les mesures de l'inici de curs que ha plantejat la conselleria? Com se veu des de la seua associació la planificació d'este nou curs a la Comunitat Valenciana.

I també m'agradaria que…

La senyora presidenta:

Senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

…-acabe, presidenta- la seua federació, i vosté mateixa ara està president la Federació de directors d'infantil i primària de tot l'estat, quin ha sigut eixe grau de col·laboració de la conselleria d'educació de la Comunitat Valenciana en la comunitat educativa en comparació en la resta de comunitats autònomes.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Besalduch.

Senyor Pérez Gea, té vosté ara 15 minuts per a intentar respondre, si és possible, a totes les qüestions que s'han plantejat. En qualsevol cas, si hi haguera alguna que quedara fora podrien remetre-la per escrit.

El senyor president de l'Associació de Directors i Directores d'Infantil i Primària:

Pero lo que sí que les puedo decir es que desde ADIP vamos a colaborar en todo lo que nos pidan, vamos a hacer todo lo que podamos para que esas plataformas se mejoren. Y claramente hay que mejorarlas, hay que mejorar las plataformas de comunicación, hay que mejorar los dispositivos para los niños que no tengan estos dispositivos, hay que mejorar la conectividad los centros, todo eso. Vamos a colaborar, la propuesta de conselleria es que lo va a hacer, y nosotros a colaborar con ellos.

El nivel académico durante el confinamiento. Lógicamente ha sido, siguiendo las instrucciones que se nos pasaron desde conselleria, lo que hemos intentado en este confinamiento y en este tercer trimestre ha sido consolidar sobre todo los aprendizajes y las competencias básicas adquiridas en el primero y en el segundo trimestre. En algunos casos, y yo voy a poner mi ejemplo claro, yo he sido profesor de la asignatura de matemáticas en sexto de Primaria, he repasado todos los conceptos que habíamos trabajado en el segundo semestre y hemos introducido lo que yo como profesional he considerado que es esencial, esencial, para que esos alumnos, a través de videoconferencia, a través del contacto con ellos, a través de ejercicios y a través de actividades puedan reforzar lo esencial, lo básicamente esencial para pasar a Secundaria. Es más, en cada informe, como vuelvo a repetir, se ha puesto exactamente lo que se ha trabajado, las deficiencias que hemos detectado y lo que conviene repasar y trabajar, las competencias de efectos básicos que se necesitan trabajar en el primer trimestre del curso que viene. De Infantil a quinto de Primaria lo haremos en los centros. De Secundaria, los institutos ya nos hemos coordinado con ellos, hemos hecho las reuniones de transición, les hemos pasado los informes, tienen todas las características de cada niño para poder trabajar en el primer trimestre.

Las instrucciones de promoción del alumnado, pues, ¿qué quieren que les diga? Las instrucciones son muy muy parecidas a las que había hasta ahora. En infantil y primaria, hasta antes del confinamiento, la repetición era una decisión extraordinaria. Deben de entender ustedes que niños con ocho, nueve años, repetir…

Las propuestas de los distintos escenarios. Pues, ahí les puedo decir que en reuniones que hemos mantenido con conselleria, conselleria tiene los distintos escenarios, ha barajado distintos escenarios y, lógicamente, nos ha dado el que en estos momentos hay que llevar a cabo. Está trabajado, claramente. Y, durante el primer trimestre, trabajaremos en los centros en un escenario que estoy convencido que no va a pasar, que es que volvamos a un confinamiento, eso no va a pasar seguro; y otro escenario, que será mucho más sencillo, que es la vuelta a la normalidad, que exista una vacuna, que exista un remedio para este maldito virus y volvamos a la normalidad. Eso en los centros será muy muy muy fácil de hacer. ¿Y el otro? , pues, esperamos que no. La vuelta a la normalidad es muy fácil de hacer, mucho; muy fácil. El volver a reestructurar grupos, volver a espacios normales y a una situación normal es muy fácil de hacer.

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Associació de Directors i Directores d'Infantil i Primària:

El (inintel·ligible) … del enfermero, ya os digo que la relación va a ser estrictamente con el centro de salud. Yo ya he llamado al coordinador del centro de salud de mi municipio para coordinarme con él y ver cuáles son las medidas, quién es la persona con quien nos tenemos que poner en contacto en caso de que detectemos un caso.

Las familias. De momento, en el momento en que tengamos establecida la organización del centro… De momento, algunos centros les habrán informado, otro no. En el momento en que tengamos cerrada la organización del curso 2020-2021, por supuesto que haremos información a las familias para ver cuáles serán las entradas, las salidas, las medias de protección, cómo deben de acceder al centro.

Y trabajar por ambientes en Educación Infantil y en primaria es algo que estamos haciendo ya en todos los centros. No supone ningún descalabro ni ninguna mala praxis el formar grupos interniveles, al revés. Ya les digo que hay muchos centros que ya lo estaban haciendo.

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Associació de Directors i Directores d'Infantil i Primària:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Associació de Directors i Directores d'Infantil i Primària:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Associació de Directors i Directores d'Infantil i Primària:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidencia el vicepresident, senyor Fernando Llopis Pascual)

Compareixença del senyor Alberto Ara Ortíz, secretari general de l'Asociación de Trabajadores Autónomos (ATA)

El senyor vicepresident:

Tindrà 15 minuts en la primera exposició, després li faran torn obert de paraula de cadascun dels grups parlamentaris de 3 minuts i tindrà 15 minuts més per a contestar.

Quan vosté vullga.

El senyor secretari general de l'Asociación de Trabajadores Autónomos:

Hay que tener en cuenta que al 95% de los autónomos no les ha llegado ayuda ninguna. Así como que pueda haber concurrencia de ayudas, tanto municipales, autonómicas y estatales. Y que el hecho de haber recibido alguna subvención de cualquier tipo no penalice a la hora de acceder a otras.

Además de implementar ayudas para el pago de cuotas en aquellas pequeñas poblaciones. No es lo mismo pagar 300 euros en Valencia, en Alicante, en Castellón o en Benidorm que en un pueblo perdido de los Serranos o de Els Ports, no es lo mismo. Como hay tres negocios que, digamos, vertebran una población: es la farmacia, es la tienda, es el bar. Y no hay más. Si cualquiera de estos cierra, el municipio, la población, se va abajo.

El senyor vicepresident:

El senyor Martínez Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

Agrair en primer lloc la seua compareixença i les propostes que ha posat damunt la taula, tant en els que puguem estar d'acord com en les que, potser, podríem estar d'acord almenys en un sentit genèric però potser la lletra menuda hauríem de parlar-les més en detall.

Jo volia començar plantejant-li una qüestió que és la qüestió del teletreball. Quina opinió els mereix a vostés? Segons les dades a les quals nosaltres hem pogut accedir, dades del 2019, el 30,6 % dels autònoms ja treballava de manera habitual o ocasional. Eixa dada en el cas dels treballadors assalariats es situava només en el 4,2 %, és a dir, és un diferencial brutal entre la manera que tenen de treballar els autònoms i els treballadors assalariats.

Una segona qüestió per la que volia preguntar-li és que, segons un informe de la seua pròpia organització, el 85,6 % dels treballadors autònoms en 2019 cotitzava per la base mínima. Quines implicacions té això per als autònoms, especialment en períodes de crisi com aquest? En què hauria de consistir una reforma del RETA, del règim especial de treballadors autònoms?

Respecte a les mesures que s'han aprovat per part de les diferents administracions publiques, tant el govern d'Espanya, com la Generalitat Valenciana, han trobat algunes de les que vosté ha dit.

Prestacions per cessament d'activitat, la concessió d'avals per part de l'ICO, mesures sobre el lloguer i el pagament d'hipoteques, la flexibilització en el pagament de cotitzacions i impostos.

Probablement, tot aquest conjunt de mesures siga encara insuficient i deuria ser més ampli. Però jo volia preguntar-li si vostés coneixen algun precedent històric en el qual hagen existit unes ajudes, o diguem-ne, mesures, d'un calat similar.

I volia preguntar-li també quines foren les ajudes que van anar a parar als autònoms durant la crisi del 2008.

Una altra qüestió que vosté ha assenyalat és la del tamany de les empreses. Les xicotetes empreses que constituïxen la vasta majoria del teixit empresarial que existeix també en la Comunitat Valenciana, com en Espanya.

Un recent informe de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques relacionava el xicotet tamany de les nostres empreses amb un problema que vosté ja ha posat damunt la taula, que és l'escassa capacitat financera, els problemes financers que poden tindre les xicotetes empreses.

Però també amb problemes de productivitat, fins i tot, amb el grau de formació, professionalització dels quadres directius. I clar, això comporta tot un debat sobre el tamany de les empreses.

I jo volia preguntar-li si augmentar el tamany de les empreses ha de ser un objectiu per se de la política econòmica, tant del Consell com del Govern d'Espanya.

Per acabar, vosté també ha posat damunt la taula una qüestió, que jo crec que és clau, que és el comerç on line. Tanmateix, jo crec que hi ha moltes xicotetes i mitjanes empreses que poden augmentar la seua competitivitat i la seua viabilitat a través del comerç online, sobretot aquelles que produïxen un producte molt singular, artesà, etcètera.

Però també hi ha moltes pimes que no guanyaran viabilitat o competitivitat per eixa via, perquè el seu avantatge competitiu és precisament la proximitat, una cosa que vosté ha mencionat en el cas dels municipis rurals. Me referixc al forn que tens en el carrer, la tenda de roba, la drogueria. Aquestos tipus de comerços.

Quines solucions podem posar en els casos d'aquells comerços que no tenen aquesta possibilitat o aquesta via per a guanyar competitivitat?

És tot. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

La senyora Cerdán Martínez:

¿Qué pasa ahora con los autónomos del sector primario: agricultores, pescadores, etcétera, que estaban excluidos del Decreto ley 1/2020? ¿En este momento hay alguna línea que les ayude a poder sacar a flote las cosechas y que puedan seguir trabajando?

¿Cómo cree usted que se les podría apoyar, tras el gran trabajo que han realizado en esta crisis?

El senyor vicepresident:

És el torn de paraula de la il·lustre senyora diputada, Mónica Álvaro, del Grup Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor Ara, i gràcies també per la seua compareixença.

Com sabrà, des de la Generalitat valenciana i concretament des de Labora, ens centràrem en un decret, dels primers en ser aprovats en estes Corts, que durant el confinament venien a reforçar les mesures estatals.

I vàrem agrair, i agraïm ara el seu suport, això que vaja per endavant. Igual que òbviament a Compromís ens preocupa sobre manera la supervivència del col·lectiu autònom que ha patit este confinament amb una incertesa brutal.

Tant durant el confinament com en la desescalada, les mesures que han vingut, allargament dels ERTE i de la prestació extraordinària per cessament d'activitat s'han produït, sí, però a comptagotes. La qual cosa no ha ajudat en absolut a pal·liar eixa incertesa que ha planat sobre el seu col·lectiu.

D'ahí la necessitat que compartiríem, caldria matisar, d'una administració àgil, que vosté sol·licita, amb protocols transparents, òbviament.

Tot i així, i sabent que tenen vostés mesures aprovades, com una prestació per caiguda o cessament d'activitat en vigor, almenys fins setembre, és moment de parlar de reconstruir i millorar.

Evidentment, les mesures no són tot el satisfactòries que voldríem, ja que deixen fora persones, como vosté ja ha comentat, amb una caiguda del 60 % de l'activitat, que no poden acollir-se a estes prestacions, i no ens oblidem d'elles.

Ni tampoc, per exemple, del col·lectiu d'autònoms de temporada, que no han sigut inclosos en els decrets estatals fins al final de l'estat d'alarma.

No obstant això, hi ha algunes qüestions que vosté ja avançat, en les quals jo hem voldria centrar.

Durant la compareixença en la comissió anàloga a esta que tingué lloc en el Congrés dels Diputats, les tres persones representants del col·lectiu autònom valoraren positivament l'aprovació de l'ingrés mínim vital.

Però posaren en evidència que esta prestació deixa fora, per exemple, els autònoms societaris que hui, durant la crisi del 2008, representaren el 30 % de les persones que feien ús dels menjadors socials.

Al País Valencià, tenim una prestació anterior a l'ingrés mínim vital, la renda valenciana d'inclusió, que sí incloïa l'autònom societari, i que hem hagut d'adaptar la nostra renda al nou ingrés mínim vital, ja que no hem sigut cridats a cogestionar aquesta prestació estatal.

Creu vosté que el govern valencià i este parlament haurien d'insistir en el fet que l'ingrés mínim vital no deixe fora les persones autònomes?

També, respecte al finançament, les associacions més representatives dels autònoms han assenyalat que, malgrat que esta mesura ha estat essencial, que la gestió dels ICO ha sigut, diguem-ne, difícils, sobretot en el primer tram.

Com creu vosté que un diàleg amb els autonomies més fluït hauria millorat esta qüestió? Creu vosté que una tercera ampliació dels ICO és necessària i que les autonomies tinguen més pes en la distribució, a l'hora que aquestos arriben a l'IVF?

Un altre dels temes que ha sorgit avui és el de l'economia submergida del fals autònom. I ahí li voldria comentar que des de Compromís hem presentat iniciatives per poder ajudar els riders, que tenen un mínimes condicions laborals i ni tan sols uns drets de seguretat assolits.

La reconstrucció passa per seguint fent dels nostres joves un sector tan vulnerable?

I, com ja assenyala vosté, una de les mesures principals i de les reclamacions del seu sector ha sigut la de la formació. I voldria òbviament que ens diguera com creu que Labora ha de centrar els seus esforços formatius.

I, si em permet el president, i per últim, molt breument, l'escletxa salarial, té raó, de gènere. Solament una de cada tres persones autònomes és dona. I això és un senyal inequívoc que alguna cosa no estem fent bé.

I efectivament, ens trobem en l'àmbit de la tan suada conciliació familiar i laboral, encara que a mi m'agradaria més poder parlar algun dia de coresponsabilitat.

I, si les persones assalariades ho tenen difícil, en el cas de les persones a les quals vosté representa és totalment un acte de supervivència, per la qual cosa m'agradaria saber quines mesures de coresponsabilitat li calen al seu col·lectiu de manera urgent.

Gràcies i gràcies també pel temps extra, senyor president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Lo cierto es que el cierre total de muchos comercios, el obligado confinamiento de los ciudadanos, la ausencia de actividad y la suspensión del turismo han provocado que gran parte de esos más más de 350. 000 autónomos sufrieran la pérdida completa de sus ingresos o una reducción drástica que no les permitía hacer frente a los gastos.

No quiero olvidarme tampoco de la mayor demanda que han realizado ustedes desde ATA en estos meses, que es la suspensión de la cuota de autónomos, porque mientras los trabajadores veían impotentes cómo les era imposible poder abrir sus negocios y generar ingresos, pues la cuota se les seguía pasando.

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … señor Rubio, perfecto.

El senyor secretari general de l'Asociación de Trabajadores Autónomos:

Respecto a lo señalado por usted, señor Martínez. Respecto del teletrabajo, la mayoría de autónomos, sobre todo los que están en ciertos sectores, están teletrabajando. Pero por un tema de necesidad, por un tema de conciliación también. Porque, lógicamente, si los colegios y las guarderías están cerradas, no les queda más remedio que quedarse con los niños.

Yo siempre les digo… -porque yo además soy abogado economista- yo les digo a mis clientes que coticen por lo máximo que el bolsillo le pueda. Porque esa cotización le irá para jubilación. Esa cotización le irá en caso de que tenga un accidente de tráfico y perciba una incapacidad permanente total para profesión habitual o una absoluta, porque va en función de lo cotices.

Respecto del comercio on line. Vamos a ver, también depende de la actividad. Quien es un quiosquero o tiene un puesto de lotería, la digitalización digamos que no le influye mucho. Pero a lo mejor quien tiene un…, es un artesano que hace quesos -se me ocurre en Els Ports- para venderlos, sí que lo necesita.

Ha habido esta iniciativa de Correos que hacen una especie de Amazon para aquellos pequeños comercios. A mí me parece eso que es una buena iniciativa. Pero si ese que tiene una quesería, se me ocurre en un pueblo perdido de Els Ports, le llega la banda ancha, porque, si no, estamos igual que estamos. Para poder hacer los pedidos online, estamos igual. Por lo tanto, eso respecto de lo que ha señalado usted.

Respecto a las ayudas…, respecto a lo señalado por el señor Gracia, del Grupo Ciudadanos, las ayudas a los autónomos, yo creo que deberían ampliarse. Las ayudas a autónomos, hemos señalado que al 95 % de los autónomos…, estamos hablando de combinados…, todo tipo de ayudas, no les han llegado.

Y agradecer la oportunidad que nos ha brindado las Corts Valencianes para poder poner de manifiesto los problemas y las posibles soluciones que se nos ocurren por parte de la Asociación de Trabajadores Autónomos.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari general de l'Asociación de Trabajadores Autónomos:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Carmen Martínez Ramírez)

Compareixença de la senyora Rosa Vidal Broseta, experta en sector públic

La senyora presidenta:

Anem a reprendre els treballs de la comissió amb l'última compareixent del matí, la senyora Rosa Vidal, experta del sector públic, a la qual li donem la benvinguda i li agraïm moltíssim que puga participar amb nosaltres en esta comissió de reconstrucció.

Ja sap, senyora Vidal, que té vosté 15 minuts, que vaig a donar-li la paraula ja perquè faça les consideracions que vosté considere oportunes.

Quan vullga, senyora Vidal, tindrà el temps en aquella pantalla.

La senyora Vidal Broseta, experta en sector públic:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Quan comença el roig és que ja hem acabat.

Gràcies a vosté.

La senyora Vidal Broseta, experta en sector públic:

Moltes gràcies per convidar-me a arribar ací, a esta comissió. Y voy a continuar haciéndola en castellano.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Vidal.

Ara és el torn dels grups parlamentaris. Començarem amb la il·lustre senyora Estefania Blanes del Grup Parlamentari Unides Podem.

Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Val. Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltíssimes gràcies per la seua exposició en aquesta comissió de reconstrucció.

Jo sí que és cert -a més vosté ho deia- que escoltaríem moltes vegades la col·laboració públic privada. I, des del nostre grup parlamentari, és evident que no ens neguem a la col·laboració públic privada però crec que entenem aquesta col·laboració possiblement d'una manera diferent.

Per què? Perquè nosaltres sí que l'entenem, evidentment, amb el sector econòmic. El sector econòmic crec que també ha de fer-se un replantejament i no sempre pensar en què pot fer l'estat per mi sinó també que totes i tots hem de pensar en què podem fer nosaltres per l'estat. I, això, jo crec que hi ha que tindreu en compte a tots els nivells, a nivell personal però també crec que en el sector empresarial açò hauria de ser una premissa que haurien de tindre sempre.

No compartim tant en el sector, per exemple, en el sector sanitari o en el sector de serveis socials perquè entenem que no es pot atendre als interessos econòmics quan estem parlant de drets fonamentals com són el de la salut i el de les cures i el de l'atenció a les persones grans, als infants o a les persones dependents.

Per tant, ahí, no sé jo, exactament, què és el que ens comenta o ens planteja, com podria ser d'aquesta manera sota el seu punt de vista?

Després sí que és cert que en els sectors econòmics estratègics pense que sí que s'hauria de fer una aposta des de les administracions públiques i, sobretot, anant de la mà, com be ha comentat també, des de l'àmbit educatiu. Les universitats pense que tenen molt a dir ací i n'hi hauria que anar, com be diu, en una estratègia comuna.

Que tal vegada totes i tots tenen en el seu cap quina és la seua estratègia, el sector econòmic, l'administració pública o les universitats; però hi hauria que vore, de manera conjunta, com fer eixa estratègia de futur.

I després el tema d'infraestructures. Totalment d'acord en que hi ha que fer una gran inversió en infraestructures verdes. Per a nosaltres el que és el transport ferroviari hauria de ser un dels eixos fonamentals, sobretot també per al transport de mercaderies del nostre sector econòmic evidentment, però com a punt de nexe de totes les nostres indústries.

Però també estem parlant de ports, de ports. I sabem que ací tenim un exemple a València. Aleshores com fem quadrar el sector aquest d'infraestructures verdes amb una ampliació d'un port que, sota el nostre punt de vista i sota la forma d'entendre que tenim, no complix precisament amb les noves directrius que també ens marquen des d'Europa per a unes infraestructures verdes i de futur.

Poc més. Simplement el que comente. Sí a eixa col·laboració però segons en quins sectors. Per a nosaltres en el tema sanitari no seria la millor opció sinó que no hauríem de deixar-ho a la idoneïtat o no econòmica sinó que hauria d'estar garantida des de l'administració pública.

Però sí que entenc que en el sector públic privat econòmic i de reforçar la nostra indústria tradicional ha d'haver eixa col·laboració. No sé de quina manera, si pot aprofundir un poc en aquest sector, com podríem entendre que s'hauria de fer?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Serà ara el senyor José María Llanos del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana el que farà la intervenció.

Senyor Llanos, cuando quiera.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Serà ara la síndica adjunta de Compromís, senyora Aitana Mas, la que farà…

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mas.

Serà ara el senyor Fernando Llopis del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

Ara serà el senyor Rubén Ibáñez del Grup Parlamentari Popular el que fa la intervenció pertinent.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Rosa Peris, diputada del Grup Parlamentari Socialista, la que farà la seua intervenció. Senyora Peris, quan vosté vullga. Ha de polsar per a identificar-se primer, si no, no li puc donar la paraula. Molt bé. Quan vullga.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Ara té vosté 15 minuts per a fer els comentaris que considere.

La senyora Vidal Broseta, experta en sector públic:

Y, con eso, les doy las gracias por haberme invitado y haberme escuchado.

La senyora presidenta:

Les gràcies li les donem nosaltres a vosté per haver-nos aportat les seues opinions, les seues idees, els seus plans. Li agraïm que estiga a aquesta casa i tant de bo eixes últimes paraules seues de consens siguen una realitat d'ací a molt poc de temps. En eixe esperit estem treballant.

Gràcies, senyora Vidal, per la seua participació. Li agrairíem si mos pot passar per escrit la seua intervenció. Li vindria molt bé al lletrat, per favor. Gràcies i de veres ha estat un plaer.

La senyora Vidal Broseta, experta en sector públic:

Gràcies a vostés.

La senyora presidenta:

Simplemente, puedo decirlo mientras ella…, les he comentado ya que propondré en la próxima comisión un punto más para establecer un poco el calendario de trabajo y cómo vamos a trabajar la ponencia y todas las cuestiones que les he ido comentando por separado a cada uno de los grupos con los que he podido hablar, ¿de acuerdo?

Ara sí, és closa la sessió.

