Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 6 de juny de 2019. Comença la reunió a les 12 hores i 2 minuts. Presideix la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert. Reunió número 1.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

… tots i a totes. Anem a procedir a la constitució de la Comissió de Sanitat i Consum.

Sessió constitutiva de la Comissió de Sanitat i Consum

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La Mesa de Les Corts ha tingut coneixement de l'adscripció a aquesta comissió dels il·lustres diputats i diputades següents:

Grup Parlamentari Socialista: Conxa Andrés Sanchis, Carlos Laguna, Asensi, Manuel Pineda Cuenca.

Procedirem a l'elecció de la mesa de la comissió, de conformitat en el que estableix l'article 41 del Reglament. No procediré a la seua lectura, perquè ja és de sobrat coneixement per part de ses senyories. La secretària procedirà a confirmar que hi ha quòrum a la comissió.

(La secretària primera passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària primera de les Corts Valencianes:

N'hi ha quòrum, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyora secretària.

Anem a procedir a la l'elecció de president o presidenta de la comissió, d'acord amb el que establix l'article 41. 2. Per a la qual cosa la secretària procedirà a cridar a ses senyories perquè exercisquen el dret a vot.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La vicepresidenta primera fa l'escrutini)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

11 vots, 1 en blanc, 10 vots per a Carlos Laguna Asensi, perquè se proclame com a president de la comissió de sanitat. Enhorabona.

Procedim ara a l'elecció de vicepresident/vicepresidenta, secretari/secretària, d'acord amb el que diu l'article 41. 3 del Reglament. Procedix la secretària a cridar els membres de la comissió per a exercir el dret a vot.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La vicepresidenta primera fa l'escrutini)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

6 vots María Quiles Bailén, vicepresidenta de la comissió. 4 vots Carles Esteve, secretari de la comissió. I 1 un vot en blanc.

Enhorabona, poden vostés prendre posició de les seues noves responsabilitats en la mesa i molta sort en esta etapa.

(Els diputats i les diputades que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Moltes gràcies per la seua confiança.

Se levanta la sesión. (Aplaudiments) (S'alça la reunió a les 12 hores i 11 minuts)

(Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 12 hores i 11 minuts)

