Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 29 de setembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 12.

El senyor president:

Bien. Si les parece, damos comienzo a esta comisión de agricultura correspondiente al mes de septiembre.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre les mesures d'ajuda al sector agrari de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 21. 862, BOC número 74)

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Cuando usted quiera. (S'interromp la gravació)

¿Todos los grupos políticos están de acuerdo, ya que la hemos firmado? Si les parece, votamos primero y luego hacemos una explicación de voto. ¿Al proponente le parece bien?

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Jo tampoc vaig a polemitzar, pot estar tranquil el diputat Juan de Dios Navarro. Estem contents que s'haja acceptat en una part l'esmena que havia presentat el Grup Compromís. Pensem que enriquix el text que havia presentat el Partit Popular, encara que estàvem d'acord ja en el fons de la proposta que havien presentat.

Agraïm també que no es parle només d'una sola regió, sinó que es parle de tot el País Valencià, perquè és…, la sequera està afectant no sols a la zona d'Alacant, sinó que tota la Comunitat Valenciana està baix el decret de sequera que ha aprovat el govern en funcions, en este cas. I, per tant, és una cosa que està patint tots els llauradors d'Alacant, també de València, però també de Castelló.

Considerem que és important que es protegisquen als nostres llauradors. Sobretot que es prenguen mesures que puguen equiparar la seua renda agrària a la d'altres sectors, en un sector en què normalment la rendibilitat ja és de per sí baixa. Quan tenen de fer damunt encara més inversions, eixa rendibilitat encara es veu més rebaixada.

No és el millor sistema, pensem, que tots els anys tingam d'estar reclamant els mòduls en funció de la sequera que hi ha hagut o no. Pensem que caldria establir altres sistemes o algun sistema de fiscalitat ja harmonitzat, que automàticament cobrira aquestes situacions excepcionals, però no existint aquest sistema, doncs, bé, estem a favor que s'aprove aquesta proposta i que el govern central actue amb conseqüència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gracias, don David. (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula la representant de Compromís per un temps de quatre minuts. Quan vullga vosté.

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, des del nostre grup parlamentari òbviament és una preocupació la pèrdua de rendes agràries per la sequera, i no sols per la sequera, també per determinats acords que ratifica el Govern d'Espanya i que posen en greu risc la viabilitat del sector agrari, concretament per eixe, pel sector citrícola, amb eixe vistiplau que li va donar el Govern d'Espanya a tota la negociació, per exemple, de l'acord amb Sud-àfrica per a. , de la Unió Europea amb cinc països de Sud-àfrica, inclosa Sud-àfrica, que permet la importació sense aranzels de taronja de Sud-àfrica fins al 30 de novembre. I en eixa línia de defensa dels interessos de totes les persones que treballen al sector agrari al nostre país, que considerem que és fonamental pel desenvolupament rural, pel desenvolupament de la societat i per comptar amb una alimentació propera i sana, nosaltres, evidentment, considerem fonamental que es prenguen mesures per poder, no sols pal·liar, sinó també previndre els efectes negatius de fenòmens extrems sobre les rendes agràries.

En este sentit ja està treballant el Consell en col·laboració amb les entitats representatives del sector agrari, tant agricultura, ramaderia i agricultura. I considerem que l'esmena que hem presentat anava per enriquir eixe procés de col·laboració de cara a realitzar unes millores quant a les mesures que es posen posar en marxa tant a curt, com a mitjà o llarg termini.

Em sembla una bona idea el que plantejava la proposta del Partit Popular de parlar de fer un catàleg de mesures. És una llàstima que s'enrecorden de fer catàlegs de mesures quan, després de vint anys d'haver governat, hagen desmuntat el sector agrari al nostre país. Però considerem que pot ser una eina molt útil de cara a gestionar este tipus de fenòmens extrems, que amb el canvi climàtic cada vegada seran més freqüents.

I també, respecte al segon punt, que parla del paquet integral de mesures pal·liatives, nosaltres considerem que han de ser també preventives, que hauria de posar en marxa el govern central, en eixa línia de demanar aquest tipus de mesures integrals està treballant el Consell, ha estat treballant el Consell, i bona prova d'això ha estat la insistència de la consellera i de la conselleria per posar damunt la taula que les reduccions en els mòduls d'IRPF s'apliquen d'acord amb allò que succeïx realment en el territori i que no han estat rebudes i contestades com toca per part del govern central. I un tema que ja discutírem, debatérem, en l'última comissió que va tindre lloc a juliol d'este any.

Per tant, considerem que tot allò que siga donar suport al sector i continuar treballant i abundant en el treball que s'està fent des de la conselleria, per beneficiar aquest sector agrari, que no sols són agricultors i agricultores, sinó també.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. -acabe de seguida- les persones que es dediquen a l'agricultura i a la ramaderia és important.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Des del Grup Parlamentari Socialista no podem estar més d'acord en la transaccional que acaben d'aprovar per unanimitat. Jo crec que cal celebrar-ho. També cal celebrar que siga el Partit Popular el que presente aquesta iniciativa, que han sigut vint anys del govern del Partit Popular i està molt bé que ara en l'oposició també presenten aquestes iniciatives (veus) recordant. No és roín el que estic dient. Recordant el camp i la gent del camp.

Des de fa molts anys açò de l'agricultura a la Comunitat Valenciana no és la millor, la crisi, els preus, la climatologia, la falta d'aigua en molts llocs fan que la lluita dels llauradors valencians siga extrema, per això no hi ha cap dubte que des de les administracions s'han de posar els recursos necessaris per ajudar l'agricultura valenciana des de totes les administracions.

El govern valencià no s'ha d'oblidar que està recolzant permanentment els llauradors valencians posant tots els recursos necessaris que tenen al seu abast per millorar les seues condicions. I continue dient, i estic d'acord en les afirmacions que fa el Partit Popular en la seua proposició no de llei, i que crec que hagueren hagut de tindre en compte en el moment que governaven.

I no hem de quedar-nos ací, no ens hem de quedar ací, hem d'exigir a les administracions i al govern central també que fique totes les mesures, que fique tots els recursos necessaris per a millorar la qualitat de vida dels llauradors valencians. Recordar la PAC, recordar que aquest any els llauradors valencians tindran dèsset milions menys en el tema de la PAC. Recordar que les reduccions fiscals han creat greuges comparatius, però que tots junts, conforme hem fet hui, hem d'exigir a totes les administracions per a millorar la qualitat de la gent del camp i de l'agricultura valenciana.

La greu sequera, la pedregada dels últims dies, l'acord entre la Unió Europea i Sud-àfrica, com s'ha dit abans, i una llarga de despropòsits fa que treballar al camp siga una professió de risc.

És per això que totes i tots nosaltres hem de treballar per aconseguir que canvie aquesta situació que perjudica la nostra gent, la gent del camp. Celebre aquesta unanimitat perquè és un pas més per a recolzar i reforçar l'agricultura valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el foment de les actuacions i de la formació en matèria d'ús d'alternatives d'índole no química i ecològiques en l'agricultura i la jardineria, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 22. 437, BOC número 76)

El senyor president:

Y pasamos al siguiente punto del orden del día, que será el número 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el foment de les actuacions i de la formació en matèria d'ús d'alternatives d'índole no química i ecològiques en l'agricultura i la jardineria, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre 22. 437.

La senyora Rodríguez Armigen:

Creo que la propuesta que hoy les traigo aquí es una propuesta bastante realista y asumible. Creo que es interesante el diferenciar entre agricultura y jardinería, bajo mi punto de vista. En agricultura digamos que, aparte de que supone una actividad económica, digamos, y que estamos hablando del sustento de muchas familias, es verdad que la agricultura convencional sigue siendo muy dependiente de herbicidas. Y, bueno, creo que es necesario enfocarlo desde el punto de vista de las alternativas, bajo mi punto de vista, siempre alternativas no químicas.

Bueno, les voy a hacer referencia a un caso, por ejemplo, en mi comarca, donde hemos iniciado una propuesta que…, desde impulsar una propuesta desde mi grupo local, en Elda, que en toda la comarca estamos reuniéndonos con representantes políticos y con los técnicos que llevan el tema de jardinería, y les proponemos incluso charlas informativas donde les damos opciones también diferentes para enfocar la agricultura desde el punto. , de la jardinería desde el punto de vista ecológico.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Gràcies.

Donem la benvinguda a aquesta proposició no de llei, de la mateixa manera que vàrem donar la benvinguda a la que es va presentar en la comissió de medi ambient sobre els disruptors endocrins, pel mateix grup parlamentari. Dos proposicions que semblen paregudes, però en realitat no són exactament la mateixa cosa, perquè entenem que el propòsit és diferent, ¿no? , una era sobre disruptors endocrins en l'ambient i esta és específica per a agricultura i jardineria.

Com bé ha dit la diputada de Compromís, aquest pesticida és la punta de llança d'un arsenal químic que perjudica la nostra salut. És un herbicida molt utilitzat en agricultura i en les labors de control de la mala herba en els sectors urbans, solars, jardins i cunetes. I el problema és que nombrosos estudis han demostrat ja que el glifosat és nociu per a la salut de persones, animals i medi ambient, i fins i tot l'OMS el va definir com probablement cancerigen per a humans. Hi ha proves convincents que el glifosat pot causar càncer en animals -això era l'informe Hodgkings.

El producte és legal a Espanya, on el seu ús està regulat, però molt poc vigilat. El principal productor de glifosat, la multinacional Monsanto, no accepta la nova classificació i va a exigir a l'OMS la seua retirada. En este sentit, volem donar pes a este tipus de pressions que fan les grans empreses que. , les corporacions que produïxen estos productes.

Com també ha dit la diputada Navarro. , (algú diu: «Rodríguez. ») Rodríguez, perdó, Cristina Rodríguez -t'he canviat el nom-, el glifosat s'infiltra en el sòl; és molt soluble en aigua i persistix de dos a sis mesos; contamina els aqüífers; és tòxic per a la fauna aquàtica, els animals domèstics o el bestiar, i s'escampa sense control per subsòl.

En alguns llocs del món s'ha prohibit ja l'ús, especialment prop d'escoles o parcs, seguint també el que la directiva marc de la Unió Europea per a un ús sostenible dels plaguicides ja afirmava en el 2009, i és que els estats membres havien de vetlar perquè es minimitze o prohibisca l'ús de plaguicides en zones específiques com al llarg de les carreteres, en els espais utilitzats pel públic en general o per grups vulnerables com els parcs, jardins públics, camps, etcètera -camps d'esport, perdó.

Malgrat els estudis i les recomanacions, l'ús massiu dels herbicides en l'estat espanyol és àmpliament permés pel Reial decret 1. 211 de 2012, eufemísticament denominat «d'ús sostenible dels productes fitosanitaris». Aquest decret, per exemple, limita lleugerament l'ús d'herbicides en la proximitat de cursos d'aigua, però ho permet en el cas de sèquies, canals i altres aigües destinades per a reg, com si aquests cursos estigueren separats de la resta de la xarxa fluvial. En el seu ús en espais públics obliga a senyalitzar que s'han usat aquests verins, sense més especificacions.

Hi han alternatives. Es poden substituir per mètodes no contaminants que no danyen la salut ni el medi ambient. Per al control al control de la vegetació natural en agricultura, es recomana un bon maneig del sòl, rotacions de cultius, abonaments verds, així com l'ús de mitjans manuals i tèrmics que són aplicats en la majoria dels països de la Unió Europea.

Però també volem dir que ens preocupa que, com alternativa al glifosat, en molts casos s'està utilitzant un vertader arsenal químic que, a la fi, pot ser inclús més perjudicial.

Aleshores, volem que aquesta PNL, d'aprovar-se, nosaltres donem el nostre suport, però d'aprovar-se que no done pas al permís per a utilitzar alternatives que no siguen més ecològiques i sostenibles.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula la representant del Partit Socialista per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, senyor president.

Són moltes les organitzacions que han assenyalat les conseqüències del glifosat en el medi ambient i en la salut de les persones. I també n'hi han altres que defensen la seua utilització.

Davant aquesta situació, la Comissió Europea, el passat 30 de juny, va aprovar prorrogar la utilització del glifosat, com s'ha dit abans, per un temps de díhuit mesos, fins al 31 de desembre de 2017. Data en la qual la comissió espera que l'agència europea de productes químics publique les seues conclusions definitives sobre els efectes d'aquesta substancia en la salut de les persones. A partir d'aquest informe definitiu, la Unió Europea podria allargar o retirar el permís de l'ús d'aquest herbicida.

Aquesta renovació ha tingut l'oposició de la major part de les organitzacions ecologistes, ja que l'Agència Internacional per a la Investigació sobre el Càncer, dependent de l'OMS, tal com diu la proposició no de llei de Compromís, va incloure el glifosat com un producte que probablement puga produir càncer a les persones. Uns a favor, uns altres en contra, però no n'hi ha cap dubte que cal previndre, treballar cap a la cura del medi ambient, la biodiversitat i la salut de les persones.

Davant la decisió de la comissió d'ampliar l'ús del glifosat, Greenpeace ha demanat que se desenvolupe un pla d'eixida del glifosat i ha demanat als estats membres que, durant aquesta pròrroga, es posen en marxa restriccions per a evitar l'exposició als ciutadans i treballadors.

La proposició no de llei de Compromís va encaminada a la prevenció i a trobar el camí més òptim per a tindre cura del medi ambient i de la salut de les persones. Aleshores, cal posar tots els mecanismes que té l'administració per a treballar cap a una agricultura i jardineria sostenible, tant l'ecològica com la tradicional.

Per tot açò, des del Grup Parlamentari Socialista ens anem a sumar a la proposta de Compromís, apostant per la investigació i la transferència tecnològica per a l'ús d'alternatives, així com per a la formació dels professionals i, també, perquè la Comissió Europea tinga suficients informes per a prendre una decisió correcta.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, per a acabar este torn, el representant del Partit Popular per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Estem davant d'una iniciativa que es referix a un producte que, com s'ha destacat ja pels grups intervinents, és d'un ús pràcticament universal en el camp valencià i, especialment, en els cultivadors de cítrics. I és un producte que ens permet un tractament de l'herba econòmic i, per tant, competitiu dins del poc competitiu que pareix el nostre sector.

Però és un producte, efectivament, que està qüestionat. Jo crec que tampoc cal exagerar les coses ni mirar sols els informes d'una banda, encara que tots hem reconegut que n'hi han informes contradictoris, perquè s'està utilitzant vora cinquanta anys i tampoc n'hi ha una constància de danys que s'hagen causat. Però la trajectòria o l'evolució de les autoritzacions del producte és la que ja s'ha contat. Efectivament, la Unió Europea ho ha prorrogat com a límit fins finals de l'any que ve. I, a més, inclús dins de la pròrroga, amb moltes cauteles: utilitzar-ho a soles com a herbicida; tindre consideració especial de tractament de zones especials que ja s'han referit, com les escolars, els parcs, els camps d'esport; cuidar també el tractament especialment en períodes abans de la collita. La qual cosa vol dir que, efectivament, hem d'anar pensant, perquè l'evolució de les autoritzacions és eixa, hem d'anar pensant que és un tractament que pot desaparéixer en un futur relativament immediat. Per tant, és oportuna la proposició, en el sentit que intenta que s'afavorisquen l'estudi d'alternatives i de formació dels llauradors.

El que no acabem d'entendre és el punt número 3. Perquè, clar, ¿instar la Comissió Europea a encarregar una revisió independent sobre les conseqüències? Jo crec que som membres de la Unió Europea, hem de confiar en les nostres institucions. I si la mateixa pròrroga del reglament diu que. , se prorroga com a límit fins al 31 de desembre, o inclús abans si abans disposem de l'informe que farà el Comité Permanent de Vegetals, Animals, Aliments i Pinsos, jo crec que deuríem confiar en el comité de la Unió Europea, perquè si no confiem en els experts nostres, malament.

Tampoc sé com evolucionarà tot açò, perquè és una multinacional americana. Ho era fins fa uns dies, ara pareix que ha pres Bayer. , no sé si la titularitat o la majoria o el control. El que siga una empresa europea a la millor també canvia per on van les coses. Però, en fi, en qualsevol cas, em sembla oportú, perquè pareix que l'evolució va per ahí, els dos primers punts de la moció, però jo no sé si cap votació o no, però el tercer no. , no el veem correcte. Creem que ja té la Unió Europea encarregat un informe al seu comité i hem de confiar en eixe comité.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Em comenta el senyor lletrat que la votació separada seria possible només si el grup proponent renuncia al tercer punt. (Veus)

El senyor Calpe Saera:

El que proposem no és que renuncie, sinó si se pot votar separadament.

El senyor vicepresident:

El lletrat em comenta que no, que hauria de renunciar al tercer punt la. , ponent i, llavors, es podrien votar els altres dos. (Algú diu: «Es vota unitàriament tota la proposta. ») Clar.

Tu hauries de replicar, ¿no? Val, doncs tens quatre minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Algun torn de rèplica més o passem a votació?

El senyor Calpe Saera:

Simplement per donar-li les gràcies al grup proponent, que haja atés el nostre suggeriment.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Llavors passaríem a votació del punt 3 de l'ordre del dia. Este és el 3, no? El punt 3 de l'ordre del dia, retirant el seu punt tres, que ha retirat pel grup que proposa este punt. Està clar?

Passem a votació. Vots a favor? Unanimitat.

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la reducció dels mòduls de l'IRPF per als sectors del nispro i el raïm de taula de la província d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 28. 209, BOC número 96)

El senyor president:

Pues si les parece oportuno pasamos al punto número 3, toma en consideración de la proposición no de ley. Perdón, número 4, corrijo. Proposición no de ley sobre reducción de los módulos del IRPF para sectores del níspero y la uva de mesa de la provincia de Alicante, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista, registro 28. 209.

Pues, (inintel·ligible) … el acuerdo. ¿Tú no? Perdón, ¿Usted no? ¿Sí? Vale. Pues (rient), perdón por el tuteo.

El senyor Cerdán Pastor:

Yo creo que si aprobamos, y como se ha aprobado estas dos medidas, yo creo que será bueno para el sector en general, y desde luego para estos cultivos en concreto. Y les agradezco evidentemente la colaboración y la predisposición a todos los grupos.

El senyor president:

El senyor Torres García:

Sí, gràcies, president.

Seré molt breu, perquè és un tema que ja hem tractat en aquesta comissió i que està pràcticament. En el fons és el mateix que en el punt 2, que hem tractat abans, i la veritat és que parlem d'un problema que, com he dit abans, deriva de l'aplicació d'uns mòduls que no s'apliquen a la realitat d'un sector.

I parlàvem abans dels problemes de rendibilitat, derivats també dels costos d'inversió, i tot això sumat també a les dificultats que sofreix el sector en anys com enguany, en què les condicions climatològiques no han permés que siga un sector que puga mantindre una renda equiparada a la d'altres sectors.

Per concloure, estem d'acord en la proposta i sobretot considerem que és fonamental que d'una vegada per totes s'establixca un sistema de fiscalitat que siga estable, però que a més reconega la realitat dels diferents sectors i que tinga la flexibilitat per a poder-se variar en els diferents anys en funció de les característiques que es donen. Però sobretot que evite la inseguretat que viuen els llauradors, i sobretot la gent que vol invertir en un sector en què actualment la fiscalitat proporciona la inseguretat jurídica que no el fa molt atractiu.

I ho deixarem ahí. Gràcies.

El senyor president:

La senyora García González:

Bueno, en aras de agilizar el debate en esta comisión que todos hemos votado, además, a favor, no me extenderé recordando la incidencia económica y social del níspero, y también de la uva del Vinalopó, determinantes para el desarrollo de nuestra comunidad. Máxime todavía si tenemos en cuenta la existencia de las dos denominaciones, níspero de Callosa d'en Sarrià y uva embalsada del Vinalopó.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, donar les gràcies al Partit Socialista, per acceptar la nostra esmena. També dir que esta esmena ve d'una proposició no de llei que ja portàvem mesos que s'havia presentat per part de Compromís, que coincidix molt amb la que ha fet el Partit Socialista, i coincidix amb les mesures que demanava el Partit Popular abans.

D'alguna manera està bé que els diputats d'esta comissió estem xafant terra i parlant amb el sector i vegent quines són les necessitats i que després resulta que coincidim. Però bé, d'alguna manera és una bona notícia.

La nostra esmena anava en. La direcció de la nostra esmena era augmentar el tipus de cultius, perquè es demanava esta rebaixa en els mòduls de l'IRPF. I havíem afegit, a banda dels cultius que s'esmentaven, la cirera i l'ametla, i també el raïm a nivell genèric.

Perquè considerem que, si bé està molt bé que pose el raïm de taula, també a nivell genèric n'hi ha raïm per a la producció de vi, sobretot a la Marina Alta, que no té el reforç de reg, que és totalment de secà i que està patint d'una manera molt brutal la sequera. A més, sabeu que en la Marina Alta també s'està notant més la sequera i el canvi climàtic que en altres llocs de la nostra geografia.

Després, dir que pensem que és important la introducció del cultiu de la cirera. És molt semblant al cultiu del nispro. Requerix molta mà d'obra i d'una manipulació del producte molt acurada, que crea molt de rebuig i que també està exposada. És un cultiu molt exposat, i tota la gent que vivim allí coneixem la gent dels pobles on es fan cireres ho sabem, sempre estan patint pel temps que farà.

I és un cultiu moltíssim exposat a les inclemències meteorològiques. Per això, pensem que és important que estiga inclòs en este. Demanem esta rebaixada permanent i estructural.

D'altra banda, també l'ametlla és important que estiga inclosa perquè, a banda de les inclemències meteorològiques i de la sequera que afecta negativament este cultiu, l'ametlla patix unes inclemències, diguem-ne, fins i tot pitjors que les meteorològiques, que són l'especulació en els preus a nivell internacional, que fa que moltes voltes siga incontrolable. I això és una cosa que passa a nivell agrari, a nivell general, però que en l'ametla encara és més dur.

Per això, pensem que a banda de la conscienciació dels mateixos consumidors, l'única arma que els queda als llauradors, i més d'este tipus de productes tan delicats, és el suport de les administracions públiques, per a poder fer front tant a inclemències com la sequera, com a altres vicissituds del mercat.

I a més, en este sentit és clau que ajudem estos sectors, estos cultius, perquè representen la principal arma que tenim per a lluitar contra el despoblament de certs pobles i certes comarques del nostre país. I d'alguna manera, la gent hauríem d'entendre tots, a nivell general, que tots hem de donar una miqueta per a poder conservar el nostre territori i perquè no es despoblen els pobles del nostre territori.

A més, hem de tindre en compte, per exemple, els incendis que hi han hagut este estiu, per exemple, a Xàbia, el que s'ha cremat eren tot bancals de vinyes abandonats, que fa trenta o quaranta anys eren bancals de vinyes que s'han abandonat i hem de tindre en compte que si no cuidem el nostre territori anirem cada volta pitjor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la revisió dels catàlegs de vies pecuàries, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 29. 052, BOC número 106)

El senyor president:

La senyora García González:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora García González:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora García González:

Pero, por desgracia, eso es lo que sucede con nuestras vías pecuarias. Hemos de partir de tener en cuenta que estas vías tengan la denominación que tengan, los ligallos, los pasos, o els camins d'assagadors, están ligados a una de nuestras más fundamentales necesidades para sobrevivir la búsqueda de pastos. E, incluso a partir de lo anterior, reflejan históricamente nuestra relación con el resto de los territorios que conforman España. Son una parte fundamental de nuestro pasado y, como tal, no dudamos en reivindicarlas.

Permítanme reiterarles en el problema. Con las vías pecuarias ha acaecido al final lo que suele ocurrir con otras servidumbres y gravámenes. Se imponen por parte de la administración en un momento en el que es justo y proporcionado, pero que cuando pierden su utilidad propia la administración se olvida de elaborar la desafección, convirtiéndose en una desagradable sorpresa para nuevos vecinos y propietarios que se encuentran con un gravamen sin sentido que les impide destinar unos terrenos a su nuevo uso.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

A ver, vamos a escuchar la intervención del señor letrado. (S'interromp la gravació) (El lletrat parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Si bien en aquella ocasión, elaborando aquella PNL me reuní en varias ocasiones con los técnicos de conselleria, y si salió este tema, el tema de la revisión del catálogo, que es un tema pendiente desde hace ya años, y sé que van en esa línea, que están intentando trabajar en esa línea, que si no se han dado hasta ahora muchos pasos en esta cuestión es por la limitación de medios -que ya les decía en aquella ocasión cuando se debatió la PNL de mi grupo- porque hay una limitación de medios humanos y económicos.

Y, por tanto, con respecto a la ganadería, si queremos orientar el sector hacia la actividad ecológica, hacia el manejo ecológico del ganado, les va a hacer falta, sin duda, algunos de estos tramos, trazados de las vías pecuarias que hoy por hoy están en desuso pues, probablemente, pueden rehabilitarse para el uso de la trashumancia o la trasterminancia.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La senyora García González:

Y comentarle a la señora Gascó que, bueno, hemos estamos hablando unos pocos segundos justo antes de empezar, y aunque no me parecía del todo mal en un principio esta pequeña coletilla que se ponía al final del párrafo segundo de «y supongan un problema en zonas urbanas», después repasando he pensado que por responsabilidad no podía aceptarla; por responsabilidad, primero, porque cuando hemos llegado era un no rotundo, y después ha ido cambiando a medida que iban consultando, bueno, pues con las personas que les puedan asesorar como es lícito y natural.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 9 minuts)

