Comissió especial d'estudi sobre la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana realitzada el dia 29 d'octubre de 2018. Comença la reunió a les 12 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa Peris Cervera. Reunió número 15.

La senyora presidenta:

Bon dia, diputats i diputades.

Comencem la comissió prèviament mirant a vore si tenim quòrum.

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Català.

Comencem en l'ordre del dia previst, amb la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha cap problema la donem per aprovada.

Compareixences de les persones incloses en el pla de treball aprovat per la Comissió especial d'estudi sobre la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Passem al punt número 2, compareixences per la reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. Y tenemos el honor y el placer de contar con Ainhoa Uribe Otalora, ella es profesora de Ciencias Políticas de la Universidad CEU San Pablo de Madrid.

Compareixença de la senyora Ainhoa Uribe Otalora, professora de Ciències Polítiques de la Universitat CEU San Pablo de Madrid

La senyora Uribe Otalora:

A partir de esto, pues el Estatuto valenciano, bueno, pues dedica a las Cortes Valencianas el capítulo II, el título III. Y como ustedes bien saben pues se delimita que el mínimo de escaños sean 99, en este caso pues habría 35 diputados en Alicante, 24 por Castellón y 40 por Valencia. A su vez, bueno, se atiende en esta representación a criterios de proporcionalidad. Y la ley electoral pues establece un barrera del 5% sobre el conjunto de la comunidad autónoma y una fórmula electoral de D'Hont. Y estas serían un poco las reglas del juego.

Bueno, voy a la segunda solución que es la que me va a llevar más tiempo. El tema de la proporcionalidad. Flexibilidad está claro, un estatuto poco definido. Proporcionalidad. ¿Cómo se mejoraría la proporcionalidad? La primera cuestión es la fórmula. Desde mi punto de vista la fórmula D'Hont no tiene ningún problema, pero mediáticamente ha sido demonizada. Y como está tan demonizada por los ciudadanos, yo sería partidaria de reformar algo sin hacer una gran alteración.

Hay dos tipos de fórmulas: las fórmulas de cociente y las fórmulas de divisor. D'Hont pertenece a la familia de divisores y aquí se podría mejorar un poco, un poco, un poco la representación de los partidos medianos y pequeños, optando por las fórmulas nórdicas, fundamentalmente utilizan la Sainte-Laguë, pero la Sainte-Laguë rectificada.

La senyora presidenta:

La senyora Uribe Otalora:

La senyora presidenta:

La senyora Uribe Otalora:

¿Qué sucede? Que lo lógico es que si yo he votado con mi papeleta de partido al partido azul he optado por un candidato del partido azul, pero el problema es que hay gente -al principio esto fue así, pero después empezaron a hacer lo que se llama el split voting, el voto cruzado, entonces por los partidos pequeños sobre todo lo alentaban y lo fomentaban-. Entonces, si yo he votado con esta papeleta al azul y con ésta a un señor del partido verde, entonces resulta que el artículo 5 de la Ley electoral alemana dice que todas las personas que hayan sido escogidas en un distrito binominal tienen que tener su escaño. (Inintel·ligible) … los del partido verde, por ejemplo, tenía que darle escaños, y a su vez tenía que llenar las filas del partido azul. Entonces, esto llevó a la solución de los escaños excedentes, se daban unos escaños extra a aquellos señores que se habían quedado descabalgados porque ellos habían sido escogidos, pero su partido no. Y estos escaños excedentes al principio representaban poco, porque eran el 6%, pero después, de repente, en el año 2005 se convirtieron en el 24% de los escaños. Y de hecho les voy a dar la cifra actual porque es una cifra escalofriante. El parlamento alemán… Les voy a dar las cifras de 2013 y las cifras de 2017, para que vean lo peligroso que es el sistema electoral alemán, que sistema electoral alemán se debatió en la Comunidad de Madrid y hubo un punto en el que estuvieron a punto de implantarlo.

En esto muchas veces surge la duda, son abiertas, no son abiertas. Pues hay de todo. Por ejemplo, el modelo belga -a mí es el que más me gusta-, el modelo belga implica lo siguiente: al ciudadano se le da la opción -es un modelo mixto-, al ciudadano se le da una lista cerrada y bloqueada, y si no tiene conocimiento de la política se va a quedar con la lista cerrada y bloqueada. Piensen ustedes que solo el 11% de los valencianos se definen a si mismos como gladiadores de la política, personas muy, muy interesadas en política y, por tanto, con un alto conocimiento. Entonces, la mayor parte de los belgas se quedan con la lista cerrada y bloqueada. Y en paralelo se les da la opción de tener una lista que ellos marcan la orden de preferencia y van alterar la orden de preferencia y, por tanto, aquel que conoce bien la política y le gusta va a poder alterar la preferencia. Eso implica que no genera grandes alteraciones intrapartidistas, pero sí satisface más a los ciudadanos, porque si uno tiene conocimiento puede escoger mejor a sus candidatos.

Me voy a otro modelo, el caso de Finlandia, porque Bélgica es muy parecida en cuanto a que utilizan la misma barrera, utilizan la regla D'Hont, y lo único que cambiaría sería esta lista preferencial.

La senyora presidenta:

La senyora Uribe Otalora:

Bueno, el modelo finlandés utiliza una barrera del 4%, pero también la formula D'Hont, unas circunscripciones de tamaño muy parecido a las del Congreso de los Diputados español. Y en este caso los finlandeses fueron de más a menos. En los años sesenta tenían un voto preferencial que permitía incluso añadir nombres en una lista realmente abierta. Pero esto era un experimento arriesgado, y entonces han ido limitando, a partir de los años noventa, han ido limitando estas opciones, y en la actualidad nos encontramos con una lista, digamos, casi, casi, casi abierta. ¿Por qué? (Inintel·ligible) … porque aquí no es optativo, como en Bélgica, sino que es obligatorio el voto preferencial. Todos los ciudadanos si quieren votar tendrán que marcar opciones. Por eso yo creo que el modelo finlandés generaría más distorsiones intrapartidistas, mientras que el modelo belga es una buena opción para satisfacer a ese ciudadano que se siente un poco alejado de la política y tiene conocimiento. Y en paralelo, bueno, pues el partido también se puede quedar tranquilo porque hay personas que no van a alterar la lista.

La senyora presidenta:

Ara els grups disposaran d'un temps de quatre minuts.

En primer lloc, el senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Una. Veo muy interesante la explicación que nos ha hecho sobre que realmente la ciudadanía tiene un problema con el sistema político, y es que no lo valora bien. Creo que es el principal problema que tenemos ahora mismo que solucionar los políticos. Y me gustaría preguntarle si realmente cree que una reforma del Estatut d'autonomia puede mejorar esa valoración de la ciudadanía en el sistema político, si realmente es algo que los ciudadanos van a percibir y va a hacer cambiar su pensamiento o su valoración del trabajo que se hace en las instituciones, porque yo tengo alguna duda sobre que esto sea así.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvinguda, i gràcies, senyora Uribe.

La senyora presidenta:

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Uribe, per la seua exposició.

Efectivament, vosté ha tocat mols temes, entre els quals està la sobrerepresentació de Castelló, la barrera electoral que teníem ací, que és una barrera alta. I altres qüestions, com llistes paritàries, llistes bloquejades.

La meua primera pregunta va en el sentit: no creu que la Llei electoral valenciana queda ja un poc anacrònica i que, efectivament, com bé ha dit la meua companya del Grup Parlamentari Podem, necessitem una reforma urgent de la Llei electoral valenciana per tal d'adequar-la al que és la realitat social de hui en dia.

Després, tornant a la barrera del 5%, m'ha agradat escotar-l com a especialista en el tema, que diu que veu convenient baixar-la, i ha estat parlant entre un 3% i 3,25%. Parlava que, segons a criteri de vosté, hauria de ser per província. En canvi, després ha fet referència al cas d'Israel que va començar en un deu coma i al final va anar pujant poc a poc perquè això, en fi, ni més ni menys acabava sent un caos de cara a la governabilitat. No ho veu com una contradicció? O siga, per una banda una barrera entre el 3 i 3,25% no acabar com Israel, però després ha parlat que siga per província per si hi ha partits que tenen interessos molt locals. En eixe sentit, no seria millor una circumscripció única? Precisament per tal d'evitar estos localismes.

I ja, per últim, ha fet una reflexió a l'inici sobre l'afecció de la ciutadania en la política, ha parlat de Llei D'Hont està demonitzada, però, no sé, trobe que de cara a prendre decisions polítiques, els representants públics que tenim més informació que la resta de la ciutadania, que no estem a vegades tan condicionats per elements externs, la pregunta anava en el sentit que moltes vegades les decisions no s'han de prendre en funció si la fórmula està demonitzada o no, sinó que s'ha de buscar una fórmula que siga en este sentit més adequada.

Sí que m'agradaria que concretara, perquè ha dit diverses fórmules, la fórmula D'Hont, la fórmula D'Hont modificada, la fórmula de Sainte-Laguë, o algo aixina, no ho recorde molt bé, (veus) sí, però no recorde el nom.

Ha parlat dels conscients divisors. Sí que voldria que concretara per a vosté quina és la millor, quina és assegura la major proporcionalitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Juan.

I ara, per part del PSPV, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Y la segunda cuestión, ¿qué pasaría con la doble barrera? Es decir, si nosotros estamos convencidos -que lo estamos, la mayoría de nosotros, por lo menos- que la barrera autonómica del 5% excluye a muchos electores y además nos aleja más, yo creo que nos aleja más que (inintel·ligible) … Porque al final lo de Hont se hablaba mucho en los ochenta pero ya nadie sabe muy bien…, ya no se habla tanto.

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

Lo de la ley D'Hont, yo qué sé, que esté demonizada o que no esté demonizada creo que a efectos constitucionales debería ser el menor de los criterios para poder decidir adoptarlo o no adoptarlo.

La senyora presidenta:

La senyora Uribe Otalora:

Entonces, es una decisión de responsabilidad política muy seria que ustedes aquí tendrán que debatir si realmente hace falta una reforma del Estatuto y en qué cuestiones. Yo no soy partidaria de estar reformando los estatutos ni las constituciones diariamente. Y considero que los países más estables son aquellos, precisamente, que no van reformando estatutos ni constituciones sino que tienen otros mecanismos mediante, bueno, pues, reformas legislativas que les van articulando ir adaptándose a la realidad.

En Dinamarca lo que hacen es que utilizan el mecanismo de compensación para aquellos partidos minoritarios que no llegaron al escaño a través de un recuento pero que se les da como una segunda oportunidad porque estaban próximos al escaño.

Entonces, no se puede tampoco establecer un criterio de clases que voten a unos partidos o que voten a otros, ni se puede decir que porque se modificó la barrera surgieron o dejaron de surgir. El problema es que hay una crisis de los partidos tradicionales porque probablemente pues los ciudadanos quizá, o no se ven representados o la agenda al final mediática les ha influido tanto en que la política es tan mala, tan mala, tan mala que éste es el resultado. Pero los mimbres son estos y con estos hay que hacer la cesta. Y si estos son los mimbres y la opinión pública tiene esta sensación, pues es evidente que una reforma estatutaria no es la panacea, tampoco una reforma electoral, pero que hay que ir ideando mecanismos para que los políticos se acerquen más a los ciudadanos o, en fin, o de alguna manera les escuchen más. Puede ser que a través de otras vías y puede ser que no sea ésta precisamente la mejor.

Y la otra opción es incluso hacer una rectificación por una vía media mayor. Técnicamente lo puedo explicar. Pero por qué no lo haría. Pues porque creo que la proporcionalidad pura al final lo que hace es favorecer la volatilidad un poco del sistema y dificultar muchísimo la gobernabilidad y las mayorías. Todo sistema electoral es artificial, no existe ningún sistema electoral que sea puro y duro. Para fuera puro y duro tendríamos que tener distrito único, barrera cero, Hare rectificado y estaríamos ante un país que no existe en el mundo, porque el más aproximado a todo fue Israel y el experimento de Israel fracasó. Fracasó tanto que incluso tuvieron que cambiar su modelo, tuvieron que crear un sistema semiparlamentario en el año 1996, que les duró cuatro años. ¿En qué consistió? En que como no conseguían llegar al acuerdo de quién era el primer ministro, al final la gente iba con dos papeletas, con una votada por el partido que quería tener representado en la Knéset, en la cámara, y con la otra votada por el primer ministro. Pero incluso ni con eso se pusieron de acuerdo y al final volatizaron el sistema y empezaron a aumentar las barreras. Porque la proporcionalidad pura, pura y dura pues tiene ese problema. Y lo hemos visto además por ejemplo también en España qué problemas hay cuando no se llega a una mayoría para gobernar.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Jordi Juan i Huguet)

Compareixença del senyor Manuel Delgado-Iribarren García-Campero, director de la secretaria tècnica de la Junta Electoral Central-Congrés dels Diputats

El senyor vicepresident:

Molt bé, anem a continuar amb la comissió.

És el torn ara del ponent Manuel Delgado-Iribarren, que és lletrat de les Corts Generals des de setembre de 1983; des d'octubre de 2004 és director de la secretaria tècnica de la Junta Electoral Central; ha sigut professor de Dret Constitucional i Comunitari Europeu en el Col·legi Universitari San Pablo, en la Universitat Carles III de Madrid, en l'estudi d'Estudis Europees i Drets Humans de la Universitat Pontifícia de Salamanca, també en la Universitat Rei Juan Carlos a Madrid, i actualment és professor associat de Dret Constitucional en la Universitat Complutense de Madrid.

El senyor Delgado-Iribarren García-Campero:

Quizá, el problema a veces está en materia electoral, que es la única de las que yo les puedo contar algo que les pueda interesar, y es a veces la dificultad que hay en distinguir entre, cuando hablamos de reforma electoral, entre reforma del sistema electoral y reforma del procedimiento electoral.

Entonces, yo creo que las barreras, ¿hasta dónde? 5%, 3%, saben ya la jurisprudencia constitucional y demás. Eso es un problema, a unos les beneficia una cosa; a otros les beneficia la otra, ahí yo no me voy a meter porque yo sé que es un tema discutible, es decir, evidentemente ¿hasta dónde puede llegar? Pues, ¡hombre! , el 5% es el máximo, en eso estamos todos de acuerdo. En España, en general, salvo en las elecciones municipales, es el 3% el que se ha establecido como regla general, pero en las elecciones municipales es el 5%. Por eso digo que es una cuestión, sin duda, que puede ser objeto de…

Yo soy de los defensores de la regla D'Hondt, ya sé, en fin, a pesar de lo que decía la profesora Uribe, yo no la cambiaría. ¿Por qué? Porque es una regla neutral, es una regla neutral a la que todos nos hemos acostumbrado, y cualquier otra regla pues cada uno la vamos a mirar intentando ver cuál nos beneficia; si son los impares, los pares, añadir, en fin, va a ser difícil modificar una regla como esta que ha logrado una cierta -me parece- neutralidad.

El tema -como decía-, las encuestas electorales, yo creo que es un tema también que hay que cuidar, que hay que quizá revisar, resulta absurdo lo de mantener la cuestión de las encuestas electorales hasta cinco días antes y no retrasarlo hasta más, evidentemente eso afecta a la ley electoral. Yo, a pesar de todo, sí les digo una cosa, y es que creo que no es malo que, al menos, el último día esté exento de la posibilidad de difusión de encuestas electorales porque lo que te permite dejar por lo menos un día o dos es que una encuesta manipuladora, saltándose las reglas, pues no tienes ya forma de poder compensar esa encuesta. Entonces, por lo menos el dejar un día, dejar hasta el último día de campaña pues a mí me parece que puede ser un término medio que puede resultar.

(Ocupa la presidència, la presidenta de la comissió senyora Rosa Peris Cervera)

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

En definitiva, yo lo que vengo a decir es que cuidadito con los cambios, que es verdad que algunos son necesarios, como el tema de la paridad, como el tema de las listas cremallera, que es inevitable que haya algún tipo de participación del elector en las listas a través de un sistema de preferencias en listas cerradas, pero que tampoco inventemos la pólvora, porque la democracia es joven pero ya lleva añitos, ¿no? , e introducir cambios radicales en sistemas electorales consolidados como este…, y ya se lo he dicho antes, D'Hondt era machacado y criticado desde la sopa de letras del año 1979, porque era D'Hondt el culpable, o D'Hondt era el culpable de que hubiera casi un bipartidismo casi perfecto, ¿no?

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Delgado-Iribarren García-Campero:

Yo simplemente les diría, ¿admitirían una circunscripción única nacional también en las elecciones al congreso y al Senado? ¿También la defenderían? El que defiende la circunscripción única, ¿también habría que hacerlo en…? Porque, efectivamente, claro, la gran defensa de la circunscripción única es sin duda alguna la proporcionalidad. Es donde tú puedes más…, y el voto igual, ¿eh? , y el voto igual, ¿eh? , el voto igual, porque ahí sí que claramente, ahí sí que la proporcionalidad es donde más…, máxima proporcionalidad puedes. Pero por algo será que en ningún sitio existe esto. No sé cómo decirle. Es que yo creo que, que la representación no es solamente proporcionalidad, no es solamente el ciudadano igual a un voto; es que eso no ocurre en ningún lugar del mundo, en ninguna democracia del mundo. Incluso, como sabemos, en democracias superarraigadas eso está muchísimo más lejos. Fíjese todos los sistemas anglosajones con sistemas mayoritarios. Ahí sí que, vamos, la cuestión es mucho más clara.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 5 minuts)

