Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat Valenciana realitzada el dia 18 de maig de 2006. Comença la reunió a les 13 hores i 58 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 20.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Bibliotecaris i Documentalistes de la Comunitat Valenciana (RE número 35. 900, BOCV número 149)

El senyor president:

(Inoïble)

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Bé, com de costum, les seues senyories tenen en la carpeta l'acta de la reunió anterior. És el moment de, si han de fer alguna observació, fer-la, pel contrari considerem. No hi ha observacions. Moltes gràcies.

Considerem que està aprovada per assentiment. Gràcies.

El següent punt de l'ordre del dia és: recepció de les esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Bibliotecaris i Documentalistes de la Comunitat Valenciana. En la carpeta tenen les seues senyories les esmenes i procedix, per tant, el nomenament de la ponència.

El senyor Cardona té la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Correcte. Entenem que els dos primers són els titulars i dos suplents.

Moltes gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Popular, el senyor Ovejero té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

No havent més temes que tractar, senyories, moltes gràcies i s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 1 minut)

