Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA el dia 26 de març de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 24.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … diputades, convidats i tota la premsa que tenim hui.

Anem a començar la comissió.

Donem la paraula a la senyora secretària per passar llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Gràcies, secretària.

Passem ja al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Entenc que aprovem per assentiment.

I passaríem al punt 2, que són les compareixences que hui se sol·liciten.

Compareixença del senyor Alberto Fabra Part, expresident de la Generalitat valenciana

La senyora presidenta:

En primer lloc, tindrem el senyor Alberto Fabra Prats, expresident de la Generalitat valenciana. (Se sent una veu que diu: «Part. ») Ai! , Part, perdone. Mos han posat «Prats» aquí. Alberto Fabra Prat. (Se senten veus que diuen: «Part. ») Part, perdoneu. He de dir-vos també que porte un refredat que jo ja arrastre alguns dies, així que pot ser que tinga algun lapsus com el que acabe de tindre.

Bé, anem amb la seua compareixença. Ja sabem com funcionen els temps de la comissió.

Començarem amb el Grup Ciudadanos, la diputada Mercedes Ventura. Ai! , perdone. Sí, és que. (Veus) Perdoneu. Vos torne a demanar disculpes perquè fins que acabe d'arrancar estic un poc. De fet, hui havia parlat amb Toni que possiblement, en algun moment, m'haja de substituir.

Primer li llegiré els seus drets. Senyor Alberto Fabra, li informe que compareix en una comissió d'investigació, mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, comminant-lo que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa, per estar penalitzat el fals testimoni a l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Ara sí, senyor Ventura, té vosté tres minuts per a realitzar les seues preguntes.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor Fabra. Té temps il·limitat per a contestar.

El senyor Fabra Part:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem al següent grup. El senyor Montiel, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té tres minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Bon dia, senyor Fabra.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Montiel.

És el torn del senyor Fabra.

El senyor Fabra Part:

Mire, de la realidad de CIEGSA yo le puedo contar más no como expresidente, sino como exalcalde. Porque durante los años que yo fui concejal, o luego alcalde, comprobé la realidad que había en la Comunidad Valenciana, y es que muchos de los colegios que existían entonces en la Comunidad Valenciana eran obsoletos. Algunos por antigüedad y otros por inadecuación.

Mire, cuando cayeron los ingresos, es que no podíamos pagar a nadie. A nadie. ¿No se acuerdan de las concentraciones que había, especialmente en el palau de La Generalitat, reclamando que se les pagara tanto en temas educativos, en temas sanitarios, en temas residenciales, en temas de discapacidad. Si es que no teníamos dinero.

Ustedes tienen otros planteamientos, y es que la administración sea más grande, bueno. Teniendo más dinero, como antes les comentaba. Tienen más transferencias del estado. Pagan menos por la carga financiera. Y lo que quieren es hacer más grande la administración.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Compromís. La diputada Bachero, benvinguda, per cert, a la comissió novament. Té la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, gràcies per assistir, senyor Fabra.

Abans de començar les preguntes, voldria fer una reflexió sobre el que ha dit, perquè vosté ha dit que tots els partits polítics se manifestaven perquè se feren els col·legis. I clar, és evident que s'han de manifestar per a reivindicar un dret que té la societat valenciana. Però això no justifica que se gestione bé o no una empresa pública, que és pel que es crea aquesta comissió.

Les escoles se devien fer, està clar, però el que estem ací veient és si se van fer gestionant bé els diners, o si no. I tenim informes que diuen que la majoria d'estes escoles, al fer-les per l'empresa CIEGSA, costaven molts més diners que si se feien des de conselleria directament.

Eixa és la qüestió, que no sabem exactament si era tan necessària la creació de l'empresa, o si al final també hi ha una causa judicial que investiga tots els diners i els sobrecostos i les converses que van hi haver ahí de comissions que se pagaven de les empreses als partits polítics.

Per tant, hi havent esta causa judicial, igual no era tan necessari fer CIEGSA com una empresa pública per a fer col·legis, i se podia haver fet des de la conselleria, i realment el motiu de fer CIEGSA a la millor resulta que era perquè se puguera fer tot el que ha passat del tema de les comissions per a partits polítics o per a certes persones.

Vosté tenia una certa relació amb el conseller Font de Mora, entenem. Els dos eren de la província de Castelló. Mentre Font de Mora va ser conseller d'educació, vosté estava d'alcalde en Castelló. I aquest municipi sempre va estar entre els preferents a l'hora de fer actuacions des de la conselleria d'educació.

Però ens crida l'atenció que, tot i eixe tracte preferent, que sí que va tindre Font de Mora amb vosté, després no va hi haver eixa reciprocitat en ell, i Font de Mora no va formar part de cap dels seus governs. Per què? Va hi haver ahí alguna raó personal o simplement va ser una deci. ? No sé, que ens explique eixa decisió.

Quina informació tenia vosté sobre les adjudicacions d'obres de centres educatius i les incidències que presentava l'execució d'aquestes? Qui l'informava d'aquestes diferents actuacions i d'aquestes incidències? Quina era la persona que l'informava?

Es reunia amb regularitat amb el senyor Ciscar mentre va ser conseller d'educació?

Vosté va anunciar repetidament com a alcalde i com a president la importància de la inversió en educació. I coneixent el lamentable estat de l'empresa pública CIEGSA, cal imaginar que seguiria molt a prop la qüestió de les infraestructures educatives. Quin va ser l'encàrrec de vosté cap a la consellera Catalá, al nomenar-la consellera respecte a tota esta qüestió?

I, si és cert que una de les primeres propostes de la consellera María José Catalá, en gener de 2012, era la liquidació de CIEGSA, quines van ser les raons que fonamenten la seua proposta i quines les raons per a no ficar-la en pràctica? La senyora Catalá li donaria unes raons que fonamentara la liquidació, i vosté tindria unes raons perquè al final no se realitzara.

I no me conteste que actualment encara està en vigor CIEGSA, perquè al conseller quan ve ací ja li preguntem quina és la raó per la qual no ha tancat CIEGSA, i ja ens ha contestat el conseller actual. Però volem saber la seua raó.

I, per últim, vosté no va exigir responsabilitats, senyor Fabra. Vosté va acceptar tot el deute sense més i no va buscar els responsables d'eixes actuacions. Per tant, pensa vosté que aquesta actuació és responsable des del seu punt de vista com a president? Acceptar tot el deute sense buscar cap responsable?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Fabra.

El senyor Fabra Part:

La senyora Bachero Traver:

Senyora presidenta, per una qüestió d'ordre. Podria comprovar vosté si s'ha apuntat ell les preguntes que li he fet, perquè com no ha contestat a ninguna?

La senyora presidenta:

Ja, però.

La senyora Bachero Traver:

Igual estava apuntant altres preguntes.

La senyora presidenta:

Senyora Belén, ja sabem. (Veus)

La senyora Bachero Traver:

No ha contestat absolutament res del que li he preguntat.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

No ha contestat ni a una pregunta de les que li he realitzat.

La senyora Gascó Enríquez:

A todo, a todo. A todo. Otra cosa es que no le guste (inintel·ligible) …

La senyora Bachero Traver:

No ens ha dit Font de Mora per què no va formar part del seu govern?

La senyora presidenta:

Senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

No ens ha dit si (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

Senyora Bachero, senyora Bachero, senyora Bachero, no té la paraula. (veus) No té la paraula.

La senyora Bachero Traver:

No ens ha contestat a cap pregunta. (Veus) Jo. , m'agradaria que conteste a les preguntes que se li estan preguntant.

La senyora presidenta:

Senyora Bachero, senyora Bachero. (Veus)

La senyora Bachero Traver:

Perquè si ell contesta el que li dóna la gana, no és açò la missió d'esta comissió, no?

La senyora presidenta:

Senyora Bachero, el reglament. (Se sent una veu que diu: «Por supuesto, esto no es el control del gobierno, ¿no? »)

El reglament ens diu exactament com ha de ser el funcionament de la comissió. Vostés fan les preguntes i ells contesten. I n'hi ha preguntes.

La senyora Bachero Traver:

La senyora presidenta:

Belén, Belén, contesten el que consideren que han de contestar. D'acord? No tenen per què contestar totes les preguntes. Nosaltres hem estat amb molts compareixents on s'ha donat el cas que no han contestat totes les preguntes que se'ls ha fet. (Veus)

Passem al següent grup, el senyor Boix, del Grup Socialista.

El senyor Boix Pastor:

Usted es nombrado coordinador general del Partido Popular de la Comunidad Valenciana en el año 2009. Esto ocurre una vez ha estallado el caso Gürtel, creo que en un intento por parte de su partido de poner orden. Es más, usted lo ha dicho también cuando llega a ser presidente. Un poco que «había venido a poner orden,» ha dicho usted en respuestas a la compañera de Ciudadanos. ¿Cree usted que existió una guerra soterrada entre la dirección regional y la dirección provincial de su partido y que CIEGSA fue utilizada en ese sentido partidariamente?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Boix.

És el torn del senyor Fabra.

El senyor Fabra Part:

Y en mi caso, pues, mire, nos encontramos una situación muy complicada -como ya les he relatado y ustedes son conocedores- en la que el poco dinero que había pues había que utilizarlo para centrarlo en el mantenimiento del sistema fundamental de los ciudadanos, de educación, sanidad y políticas sociales. Y dentro de esa necesidad pues tuvimos que plantear unas medidas de restructuración y racionalización del sector público empresarial donde estaba CIEGSA y donde quisimos que CIEGSA se extinguiera a través de esa cesión de acciones a la entidad. No nos dio tiempo a hacerlo, hubo un informe pedido por el propio Consell porque había que valorar el activo y el pasivo para hacer esa cesión, y es lo que nosotros hicimos no solo con esta empresa sino con todas las empresas, siendo conscientes de que había lógicamente deuda porque eran empresas públicas, es que el único camino que tenían para recaudar fondos era a través de la subvención que hacía la propia Generalitat.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Popular.

La senyora Gascó té la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Pues, claro, con este panorama, ¡figúrese! , se les van cayendo uno a uno los motivos en base a los cuales solicitaron esta comisión, y ante la falta de argumentos hace falta pues eso, preguntarle a usted por radiotelevisión valenciana, por la elección de vicepresidente y por Rajoy.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

És el torn del senyor Fabra.

El senyor Fabra Part:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Fabra.

Passem ara al segon torn de preguntes, que formularan els grups parlamentaris.

Sí que m'agradaria recordar-los que ara tenen vostés l'oportunitat de reformular preguntes si consideren que no han sigut contestades, de formular-les noves, de fer les consideracions que consideren oportunes. Però sí que m'agradaria recordar-los que els compareixents tenen l'obligació de dir la veritat, però no tenen obligació de contestar. Aleshores, no se li pot demanar per ordre. , o siga, per una qüestió d'ordre a la presidència qüestions que no contempla el reglament.

Aleshores, passem amb el següent grup, que seria Ciudadanos. La senyora Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Finalitze, senyora diputada.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Senyora diputada.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Senyor Fabra, té vosté la paraula. Ara sí que tindrà vosté el temps un poquet més limitat, a cinc minuts.

El senyor Fabra Part:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem al torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Fabra.

El senyor Fabra Part:

La senyora presidenta:

Senyor Montiel, no pot continuar vosté interrompent el senyor Fabra.

El senyor Fabra Part:

Entonces, pues afortunadamente, pues en Castellón, como en otros muchos sitios, pudimos ver cómo se renovaban o se hacían nuevas instalaciones educativas. Pero siempre justificado. Yo recuerdo estar en la presentación de los proyectos que se hacía desde CIEGSA en los ayuntamientos, por lo menos en el mío, y era en función de las necesidades que desde el AMPA, los ayuntamientos, los técnicos de la propia conselleria le pasaban a CIEGSA, CIEGSA hacia el programa de necesidades y sobre eso el proyecto, y el proyecto se presentaba. Y si luego surgían necesidades, pues era a través de los técnicos que antes les decía, porque no es que el político o que el AMPA diga, «es que sería bueno que además hubiera o es que me gustaría»… No, no, mire, es todo a través de informes técnicos, convalidado por los arquitectos o por los ingenieros para que se pudiera hacer la obra pertinente. Y no es una barra libre, estaría todo justificado; se lo puedo asegurar, como en cualquier proceso, en cualquier obra, también ahora, que se pueda hacer tanto en La Generalitat como en cualquier otra administración.

Por lo que creo que, mire, no podía atender las urgencias que en aquellos momentos exigían los municipios a través de las estructuras existentes que había en La Generalitat. La conselleria de educación, y les he puesto el ejemplo de Castellón, con el gobierno socialista, seis, seis obras se hicieron en Castellón, con esa estructura que ustedes defienden que fuera la conselleria de educación la que hiciera las obras, seis. Con CIEGSA se hicieron veintiséis.

Creo que eso queda demostrado con la aportación de datos que se les ha facilitado aquí y con la necesidad de atender las exigencias de la comunidad educativa en todos los municipios de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la diputada Bachero per part del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Fabra, barracons també els diguem ara, sí, aules prefabricades o com vosté vullga perquè estem parlant del mateix i, com vosté sap, són aules provisionals. Aules provisionals que en alguns casos han estat més de deu anys. I si tirem el temps enrere deu anys, pilla de ple els seus quatre anys. Per tant, no vullga ara culpabilitzar dels actuals barracons el conseller actual que porta tres anys, perquè venim d'una herència seua de «viva el barracón». Aleshores, faça un poquet ací. Jo crec que s'està tirant pedres sobre el seu teulat.

I després, no només en barracons, perquè tenim l'escola de Les Useres, no sé si coneix el cas, que porten onze anys en un polifuncional, en un centre polifuncional. I ahí sí que estava CIEGSA, després l'alcalde se va ficar pel mig i volia construir ell l'escola. Jo no sé ahí el que va passar. La qüestió és que ara se podien acollir al pla Edificant, perquè també hi ha altres vies i altres projectes que poden construir escoles no només CIEGSA, i en el pla Edificant no se vol acollir ara l'alcalde. Pregunte-li al seu alcalde, que és del Partit Popular, o igual ho sap ja perquè jo crec que deu haver-hi una circular del Partit Popular perquè tots els alcaldes ningú s'aculla al pla Edificant. Però bé, això ja s'ho mediten.

Les preguntes que li havia fet, a vore si me'n pot contestar alguna. La pregunta concreta de per què vosté, Alberto Fabra, no liquidà CIEGSA. Per què? El conseller actual ja ens ha contestat ací en diverses ocasions per què no liquida CIEGSA, ell té unes raons. Li estem preguntant per les seues raons, no pel conseller Vicent Marzà. Les raons d'Alberto Fabra per a no liquidar CIEGSA quines són?

Quant a les responsabilitats, senyor Fabra, en 2012, per a poder acollir-se a mecanisme de rescat del Govern d'Espanya, com pot ser el fondo de liquidación autonómico, el famós FLA, que sí que va entrar en 2013, no diga vosté que no el coneixia perquè va entrar, o el plan de pago a proveedores. Per a poder-se acollir ahí és quan surt tot el deute de 2. 000 milions d'euros de La Generalitat per la construcció d'escoles. Eixe acord del Consell del 22 de novembre de 2013 que diu, literalment: «A efectos del reconocimiento de las obligaciones de La Generalitat frente a CIEGSA se entiende que no procede la aplicación de lo previsto en el artículo 59 bis del texto refundido de la Ley de hacienda pública de La Generalitat, en la medida que este precepto vincula el reconocimiento de estas obligaciones a la previa existencia de crédito adecuado y suficiente en la tramitación de un expediente por enriquecimiento injusto. » És a dir, que el Consell no vol aplicar l'article que ordena l'obertura d'un informe per part de la Intervenció General de La Generalitat sobre les infraccions realitzades per CIEGSA i que, a més, indaga sobre el seu origen. Vosté no ficà el mateix article perquè no vol que se realitze este informe. Doncs, explique'ns les raons.

A més, la Sindicatura de Comptes en el seu informe de 2013 ens diu: «La Direcció General de Patrimoni devia fer -no, mentira, açò és de la creació de CIEGSA-, la Direcció General de Patrimoni devia fer les seues oportunes aportacions en l'inventari de béns de la GVA i també la realització d'un control financer per la Intervenció General sobre les actuacions realitzades en CIEGSA des de la seua ficada en marxa en 2001. » I advertix la Sindicatura de Comptes en l'informe de 2013: «No se tiene constancia de la ejecución de estos dos últimos aspectos. La resolución favorable del procedimiento regulado no eximirá de la exigencia de las responsabilidades.

La senyora presidenta:

Ha de finalitzar, senyora diputada.

La senyora Bachero Traver:

Per què, senyor Fabra, no va buscar responsabilitats? Per què?

La senyora presidenta:

És el torn del senyor Fabra.

El senyor Fabra Part:

Mire, yo no culpabilizo a que haya barracones ahora al actual conseller. Lo que sí que le puedo decir es que lleva tres años gobernando y que los barracones, o ahora las aulas prefabricadas o provisionales, como les llamen, siguen estando ahí. Entonces, pues algo habrá que hacer, ¿no? Yo lo tenía claro que el esfuerzo era intentar suprimirlas para evitar situaciones como las que usted dice.

Ah, y entonces, ¿esos costes no generan intereses? Cuando La Generalitat resulta que invierte no paga intereses; cuando lo hacen empresas públicas o ayuntamientos se ve que sí. Entonces, mire, yo creo que ha habido tiempo para poder resolver ese problema en tres años. Si no está, a lo mejor ya no me tiene que preguntar a mí. Yo respondí por todo. Oiga, y los ciudadanos, aunque nos votaron mayoritariamente en las elecciones, hicieron que no pudiéramos gobernar. Pues ahora la responsabilidad es suya. A nosotros ya nos dijeron, mire, pues, su suma no da, les toca a ellos, a jugar. Y resulta que juego no da mucho; o sí, depende de cómo se mire.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Jo volia recordar-los una cosa també, perquè és que està la cosa complicada hui. Jo entenc que se'ls puga escapar algun comentari mentre que està la compareixença. Jo, si se n'adonen, els n'aguante un, els n'aguante dos, al tercer ja els he de cridar l'atenció. I, a més, me sap malament cridar-los l'atenció perquè són persones adultes també i saben perfectament com funciona la compareixença i com és el funcionament, no ho he decidit jo. No poden establir diàleg, ja ho saben.

Aleshores, a no ser que el compareixent els pregunte alguna cosa concreta que necessite saber, no poden vostés anar interrompent-los.

Ara sí, senyor Boix, té vosté la paraula.

El senyor Boix Pastor:

Otros que les amenazaron con echarles si no firmaban el modificado. Claro que sabemos lo que son los modificados, perfectamente. Lo que no sabíamos, y esperamos algún día poder saber, qué pasaba dentro del seno de esa empresa.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Fabra, té vosté la paraula.

El senyor Fabra Part:

Y, mire, el FLA… ¿Se acuerdan ustedes cómo nos pusieron a parir cuando nosotros quisimos acogernos al FLA? No se acuerdan. Yo sí que me acuerdo, ¿eh? «Están intervenidos. » «La Comunidad Valenciana está intervenida. » Y era un instrumento que el Consejo de Política Fiscal y Financiera había aprobado para las comunidades que así lo quisieran, que tenían dificultades para ir a los mercados financieros, pero que, a través del FLA, tenían garantizado el poder acceder a ese dinero. Y lo hicimos. Y ustedes aprovecharon la circunstancia de maravilla; no lo critico tampoco, pero, oiga, nos dieron, ¿eh? , nos dieron. Y eso sirvió para pagar muchas cosas, muchas cosas, entre ellas todas aquellas empresas públicas que vivían de las subvenciones que les daba La Generalitat y que La Generalitat no podía, aquí y en otras comunidades.

Y no fue otro el motivo. Es que ustedes piensan que todo, la reducción del sector público empresarial, vino motivado por la necesidad de extinguir CIEGSA. No es cierto, es que no fue así. O sea, nosotros lo que hicimos fue reducir el tamaño de la administración porque es que no teníamos dinero y, lo poco que había, había que destinarlo a lo que ya les he comentado.

Mire, yo no soy de los que dicen: todo lo que se hizo fue fantástico, pero yo no estaba. No, mire, pues, como todo, en nuestras gestiones habrá cosas que se harían mejor o peor, como también les pasará a ustedes, eso seguro, o a nivel particular a cualquiera de nosotros.

Oiga, pero yo sí que entiendo que fue una sociedad pública útil porque, si no, y a la vista… Les he puesto el ejemplo de Castellón. De lo que hicieron unos o lo que se hizo en la época de CIEGSA, pues, nos hubiéramos quedado con menos de la mitad de los colegios realizados en la comunidad durante este tiempo. Y esa es la realidad.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Gascó, per part del Grup Popular.

La senyora Gascó Enríquez:

Después, nos vienen a dar lecciones de gestión. Mire, el señor Marzà lleva un incumplimiento del 80% de los centros a los que se comprometió nada más tomar posesión del cargo. Luego, nos vienen a dar lecciones de si Les Useres, si no Les Useres -el 80%-, y que el Partido Popular no quiere ahora adherirse a ningún plan -que también es mentira-. El Partido Popular, señor Fabra, está haciendo mociones en todos los ayuntamientos, tomando la iniciativa para liderar el proyecto Edificant, para que ningún centro se quede sin los colegios que les hacen falta. Y vienen aquí acusándonos de todo lo contrario. Es que es falsedad tras falsedad.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

És el torn del senyor Fabra i, en principi, serà l'última intervenció que faça hui en esta comissió.

El senyor Fabra Part:

Señora Gascó, mire, yo aquí vengo a trasladar lo que pueda conocer sobre CIEGSA o la gestión que yo hice durante esos cuatro años, de 2011 a 2015. Y ya les he trasladado, pues, cuál era nuestro objetivo, y era extinguir CIEGSA.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Fabra.

Donem per finalitzada la compareixença del senyor Fabra, i de seguida continuarem amb la següent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Antonio Joaquín Woodward Poch)

Compareixença de la senyora María José Vargas Molina, exdirectora general de Règim Econòmic de la Conselleria de Educació

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Vargas Molina:

En cuanto a mi trayectoria funcionarial, yo soy funcionaria de la Generalitat valenciana, pues, desde el año 1991-1992. Accedí como licenciada en Derecho a las oposiciones y las oposiciones de grupo A de administración general. Por lo tanto, tengo más de veinticinco años de antigüedad en la administración autonómica.

El senyor vicepresident:

La senyora Vargas Molina:

Pues sí.

El senyor vicepresident:

El senyor Alamán i Tabero:

El senyor vicepresidente:

La senyora Vargas Molina:

El convenio de CIEGSA dice, «hay coordinación entre la Dirección General de Régimen Económico, la Dirección General de Centros, la Dirección General de Política Lingüística, la de Innovación o Calidad Educativa y CIEGSA. » Y, evidentemente, ¿por qué? Pues porque si las direcciones generales de centros, o las direcciones generales de política o innovación educativa decían qué centro se debía de construir y dónde, que es la programación, la Dirección General de Régimen Económico a través de los técnicos decía cómo se debía de construir, cómo, y el cómo era el programa, la superficie, la documentación técnica planimétrica, la situación de parcela, la documentación de parcela, los informes urbanísticos en torno a la misma. Eso era la coordinación técnica que existía con CIEGSA.

El senyor vicepresident:

La senyora Vargas Molina:

El senyor vicepresident:

La senyora Vargas Molina:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Quant a les aules prefabricades o barracons, ¿quin era el procediment per a adjudicar-les? ¿Quin paper tenia conselleria en este procediment? ¿Comprovava conselleria que tot el que es licitava s'ajustava al procediment? ¿Les aules prefabricades que encomanava conselleria a CIEGSA seguien el procediment d'adjudicació amb publicitat? ¿O com era el procediment?

Sabem per l'informe de la Intervenció General que la conselleria sol·licita la col·locació d'aules prefabricades a CIEGSA provisionals. De fet, en l'informe es reflectixen actuacions entre l'any 2005 i 2013. El temps que transcorre entre l'encàrrec i la data de fi d'estudi és elevada. I també ens diu l'informe que en el 50% dels casos l'encàrrec d'instal·lacions és anterior a l'encàrrec de les obres del col·legi. ¿Sap vosté per què s'actuava així?

I en el temps que va estar vosté en el consell d'administració, ¿va vore que es repetia esta manera d'actuar?

I mentres va ser directora general de Règim Econòmic, ¿també tenia constància que es realitzaven estes actuacions?

Va haver una queixa en el Síndic de Greuges en la qual els pares demanaven el fi de la provisionalitat dels barracons. Si vosté es llig l'informe, dóna por les condicions en les quals estaven els xiquets en les aules. Vosté era en eixe moment directora general i se l'anomena en este informe al Síndic de Greuges. ¿Va aplegar a saber com es va procedir primer en l'encomanda a CIEGSA -doncs estava en el consell d'administració-? ¿Va demanar la informació per saber l'estat de les obres o la forma de procedir? ¿Què sap d'aquesta forma de procedir? ¿I en el cas d'altres obres amb aules prefabricades, que al final es feien eternament provisionals?

¿Sabia de l'existència de pagament d'arrendaments de barracons estant, fins i tot, finalitzades ja les obres i ocupades les aules?

¿Quants encàrrecs d'aules prefabricades sol·licita conselleria a CIEGSA durant el seu encàrrec?

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Vargas Molina:

Yo llevo mucho tiempo en la administración -ya les he dicho-, veinticinco años. No he conocido ningún presidente de La Generalitat y ningún conseller de educación, de cualquier tipo, que no haya dicho que las va a eliminar, en su legislatura o. Y me parece que además es el objetivo más loable que puede tener un presidente y un conseller de educación: trabajar para la eliminación de barracones, aulas prefabricadas o instalaciones educativas provisionales. Perfecto. Pero hoy por hoy existen. De acuerdo.

Sí que es cierto que conforme iban finalizando obras, pues también daba cuenta del desmontaje, sobre todo para aquella coordinación del desmontaje de aulas y escolarización que efectuaban las direcciones territoriales, que eran las que, evidentemente, tenían la competencia en materia de escolarización. , definitiva. Disculpe, pero es (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident:

La senyora Barceló Chico:

¿A ustedes les entregaban información o documentación de los puntos que iban a ser tratados en el orden del día? ¿O cuál era su papel en ese consejo de administración? Simplemente iba por su cargo, escuchaba y no intervenía.

El senyor vicepresident:

La senyora Vargas Molina:

Voy a intentar, aquí, contestar.

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Enríquez:

También me gustaría que me explicara qué directrices se seguían para priorizar unos centros sobre otros. Ya nos ha explicado que ya les decían más o menos qué y quién. Pero yo recuerdo perfectamente, usted no se acordará, no se acuerda, recuerda mi etapa de concejal porque era muy pesada, lo reconozco, era muy plomo, quería lo mejor para mi ciudad y creo que era mi obligación, pero anteriormente estuve en el gabinete de prensa y en más de una ocasión acompañé -no se acuerda, hace muchos años- al señor Bañares y a usted, pero me parece que es una fase importante, porque antes alguien ha dicho que no había reuniones de coordinación, es algo que se repite continuamente, que había una desvinculación absoluta por parte de la administración. Y yo recuerdo esas reuniones en las que ustedes se reunían precisamente con AMPA, con responsables de la dirección facultativa de los centros para dar explicaciones, tanto a las corporaciones municipales como a miembros de la comunidad educativa, en las que, pues eso, se iban a visitar obras y se daban explicaciones por parte de la conselleria de lo que estaba allí sucediendo.

El senyor vicepresident:

La senyora Vargas Molina:

El senyor vicepresident:

La senyora Vargas Molina:

El senyor vicepresident:

Igual, igual que antes.

La senyora Vargas Molina:

¡Ah, igual que ahora!

El senyor vicepresident:

La senyora Vargas Molina:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marian Campello Moreno)

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

És el torn de la senyora Vargas.

La senyora Vargas Molina:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor Alamán.

El senyor Alamán i Tabero:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora Vargas, té la paraula.

La senyora Vargas Molina:

En cuanto a lo que decía de la dirección general, vamos a ver, el convenio -que me lo he traído, porque me lo he sacado de internet, porque ahí está todo-, pues, decía ahí que: potestades de la conselleria de cultura y educación. Entonces, dice: elaborar y facilitar a CIEGSA, a través de…, y, a través de… Y la primera es la dirección general de régimen económico. Pero, a través de ella, de centros y de ordenación e innovación y política lingüística, los programas de necesidades de cada uno de los centros docentes objetos de este convenio y elaborar las fichas técnicas en las que vendrán detalladas la descripción de espacios educativos… Eso es lo que estaba… Eso es lo que hacía la dirección general de régimen económico, elaborar y facilitar a CIEGSA, y a través de las direcciones generales, los programas y las fichas técnicas.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem al torn de Compromís. La diputada Bachero té la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyora Vargas, voldria preguntar-li qui feia les inspeccions de les obres de CIEGSA. ¿N'hi havia un responsable en conselleria o en CIEGSA que anava i inspeccionava totes les obres realitzades i que portava un seguiment de les mateixes i si sap qui és eixa persona? ¿Qui recepcionava eixes obres des de la conselleria, qui era l'encarregat de la recepció o, més bé, qui deuria recepcionar-les -perquè ja hem comentat que no se recepcionaven totes les que deurien?

L'informe de l'interventor, que diu, literalment: «El procedimiento de negociado respecto a las aulas prefabricadas era un proceso negociado sin publicidad, por imperiosa urgencia, sin que se haya justificado la imprevisibilidad de la contratación. »

Per tant, si no es justifica eixa imprevisibilitat de la contractació, com diu en l'informe de la intervenció general, ¿continua vosté afirmant que es compleix la llei de contractes -perquè abans, quan li he preguntat per les contractacions, ha dit: se feien totes complint la llei de contractes- en totes les adjudicacions de CIEGSA?

¿Sabia vosté -que esta pregunta li l'he feta abans i no me l'ha contestada- que s'estava pagant l'arrendament de barracons, estant ja finalitzades les obres i, a més, ocupades les aules? N'hi ha hagut algun cas. Així, si vosté coneixia o sabia de l'existència d'aquest cas. ¿Qui devia controlar que açò no passara?

I, quant al deute, vosté, a l'estar en el consell d'administració, és conscient en tot moment del deute que va assumint CIEGSA i que, després, haurà de passar a la conselleria. Aquest sobreendeutament, ¿creu que haguera pogut ser possible si no s'haguera creat l'empresa pública CIEGSA i s'hagueren fet les adjudicacions de les obres des de la mateixa conselleria? ¿Hagueren pogut arribar als dos mil milions d'euros amb què acaba CIEGSA al final del període del Partit Popular? Perquè vosté havia dit abans: «Cuando no hay ingresos, los gastos se tienen que reducir. » Per tant, estant en el consell d'administració i aprovant actes en què tota la estona hi ha més deute i més deute i més deute, en concret esta en què està vosté present, per ficar un exemple, que és la de 29 de març de 2010, diu: «La propuesta de aplicación de resultados correspondiente al ejercicio social de 2009, proponiendo al accionista único de la sociedad destinar los resultados obtenidos por la sociedad durante el ejercicio 2009, que ascienden a la cantidad de 48. 580. 213 euros de pérdidas. Que será destinada la cantidad de 38. 629. 246 euros a la cuenta de aportaciones del socio para compensar pérdidas, y la cantidad de 9. 950. 967 euros a la cuenta de pérdidas de ejercicios anteriores. »

I així, en totes les actes trobem… Se m'acaba el temps, si no li'n llegiria unes quantes més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Vargas.

La senyora Vargas Molina:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Socialista. La diputada Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora Vargas, té la paraula.

La senyora Vargas Molina:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Vargas Molina:

Con lo cual, sí que había información de los centros que finalizaban. Y a las actas, que creo que están en los expedientes, hay actas de disposición o actas de puesta a disposición, intervienen representantes de la propia conselleria. Y ahí están. Yo, es lo único que les puedo decir. Más información, no.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Popular. La diputada Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Senyora Vargas, té la paraula i en principi serà l'última que tinga ja en la comissió.

La senyora Vargas Molina:

La senyora presidenta:

Molt bé, senyora Vargas. Gràcies per vindre hui a la comissió i donar el seu testimoni.

La senyora Vargas Molina:

Compareixença del senyor Marcos Benavent Vicedo, exgerent d'Imelsa

La senyora presidenta:

Anem a continuar de seguida amb la següent compareixença. Crec que el senyor Benavent ja està preparat. (Veus)

Bé, donem pas a la següent compareixença. És la del senyor Marcos Benavent Vicedo, exgerent d'Imelsa.

Senyor Marcos Benavent, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, comminant-lo que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió i, concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Aleshores, una vegada ja llegits els drets i obligacions, anem a passar ja a la ronda dels grups parlamentaris.

Comença el Grup Parlamentari Ciudadanos, la diputada Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Gracias, presidenta. (Se sent una veu que diu: «Si me permites un momento. »)

La senyora presidenta:

Sí? Per una qüestió d'ordre o.

El senyor Benavent Vicedo:

Per una qüestió d'ordre per a tots.

La senyora presidenta:

D'acord.

El senyor Benavent Vicedo:

No, simplement, no vaig a respondre a cap pregunta. O siga, podeu fer les preguntes que vullgueu, però no vaig a respondre a res.

La senyora presidenta:

D'acord. Doncs, aleshores, si els pareix, com ha passat en altres ocasions, tindran vostés temps, cada un dels portaveus, per a fer les preguntes que consideren i que quede en el Diari de Sessions. D'acord?

Aleshores, com deia, la senyora Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada, entenc que passa paraula.

Senyor Montiel, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, senyor Benavent.

Jo lamente que vosté no vullga contestar perquè de vosté sí que s'ha parlat ací, i n'hi ha hagut altres com el senyor Caturla o el senyor Rus que no han tingut problema en contestar i, fins i tot, parlar de vosté.

Per a nosaltres és una, compartim la preocupació perquè vosté mateix ha reconegut que quan va conéixer Alfonso Rus en l'Ajuntament de Xàtiva i després va treballar en la Fundació Jaume II el Just, treballava per a fer a Rus president del consell provincial i de la diputació provincial de València. Per tant, vosté ha sigut un col·laborador molt estret.

I em resulta curiosa l'expressió a la qual feia referència la senyora Ventura perquè, clar, ací em va cridar molt l'atenció que el senyor Caturla va dir que ell ficava la mà en el foc (soroll de papers), ficava la mà en el foc pels seus tècnics, eixos tècnics que alguns l'acompanyaren en sanitat, després en CIEGSA, i després Imelsa en la diputació. I també el senyor Rus deia que ficava la mà en el foc per Caturla en allò que havia tingut a vore amb ell.

Jo li preguntaria si vosté ficaria la mà en el foc per algun dels dos, per Caturla o per Rus, perquè jo tinc la sensació que no és eixa la seua posició. I m'haguera agradat perquè -ja li dic- n'hi havia moltes coses que vosté ens podria aclarir.

Jo la veritat és que tenia un fum de preguntes però crec que no toca fer, formular-les en el buit.

I espere que tinga vosté ocasió de tornar a esta comissió perquè pense que ens podrà donar encara molts aclariments que seran molt ben rebudes i necessàries.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Montiel.

Passem al torn del Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Marcos Benavent, primer que res, donar-li les gràcies per vindre encara que s'haja acollit al seu dret de no declarar. Nosaltres no anem a entrar en el seu dret de no declarar i en el seu estat processal.

Sí que trobem que evidentment és una llàstima, i des del punt de vista polític i del que són estes Corts, les coses que vosté ha dit tant a nivell judicial com també a la premsa serien una informació de gran ajuda per a estes Corts Valencianes perquè el que ha passat estos darrers anys no torne a passar.

Nosaltres estem ací intentant esbrinar quin era el modus operandi de les trames corruptes que operaven junt al Partit Popular i junt al govern de La Generalitat, i també de les diputacions i d'altres ajuntaments, que operaven al País Valencià en l'època dels governs del Partit Popular.

Com diu l'escriptor Ferran Torrent, i com vosté d'alguna manera va explicar magistralment en algunes de les seues declaracions, la corrupció del Partit Popular al País Valencià en la seua època no era un modus operandi, era un modus vivendi.

Vosté ho va explicar molt bé en les declaracions que va fer i la veritat és que d'alguna manera explicava un poc també, realment, la complexitat de la situació. Perquè no es tractava només, el que entenem nosaltres i el que estem veient ací cada volta que ve algú, i cada volta anem enterant-nos més, d'una manera només de corrupció; no seguia només una línia sinó que seguia moltíssimes línies i per això -diguem-ne- que més que un modus operandi era un modus vivendi, un way of life, una manera de viure com vosté mos ha aclarit.

A mi em queda poc de temps, tampoc no vullc fer preguntes al buit, simplement aclarir que vosté, preguntar-li directament si creu que el conseller Font de Mora decidia sobre les adjudicacions, que en una conversa seua apareix que -segons les seues paraules- tenia interés que Construcciones Luján obtinguera determinades adjudicacions.

També, en una conversa seua, he de dir que les seues converses que hem pogut llegir, que estan en els informes de la UCO, evidentment estaria molt bé que ho llegira molta gent perquè seria un autèntic best seller.

Jo he acabat llegint una altra conversa amb Caturla, que vostés estan parlant del control de les adjudicacions, i aquest li diu, «no cuesta nada que Alfonso quede con Gerardo para decidir los dos juntos las cosas». A la vista d'aquesta proposta, ¿quin era el problema entre Gerardo Camps i Alfonso Rus? ¿Com s'acordava el destí de cada comissió? ¿Qui ho decidia? ¿Com era tot allò de l'eterna batalla entre el bé i el mal, entre la diputació i La Generalitat a l'hora de quedar-se comissions?

Jo pense que això és el que vosté mos haguera pogut aclarir i que és el que realment mos interessava.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

És ara el torn de la senyora Barceló per part del Grup Socialista.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

El torn del Grup Popular.

Senyor Mulet, té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Pero, vuelvo a repetir, lo que ha quedado claro después de escuchar a nuestros compañeros es que ellos ya tienen las conclusiones y por supuesto, por supuesto nos anticipan también, ¿eh? , que todas las declaraciones o comparecencias que se han hecho aquí no sirven para nada, porque de todo esto que acaban de decir ellos no ha habido ningún compareciente que lo haya confirmado, ¡ninguno! , y además se les ha preguntado con claridad.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mulet.

Bé, doncs donaríem per finalitzada, si el senyor Benavent continua. , no vol parlar, donaríem per finalitzada la compareixença del dia de hui i suspenem fins a la vesprada que continuarem amb l'última compareixença del dia.

Gràcies.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 32 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 36 minuts)

Compareixença del senyor Santiago Martí Alepuz, exconseller delegat de CIEGSA

La senyora presidenta:

Anem a reprendre la sessió per a fer l'última compareixença del dia, que és la del senyor Santiago Martí Alepuz, exconseller delegat de CIEGSA.

Senyor Santiago Martí Alepuz, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, comminant-lo que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Aleshores, passem a les preguntes ja dels grups parlamentaris. Comença el Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Ventura, quan vullga, té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Per favor. No, anem a vore. No, és que a qui he de cridar-li a l'orde és a vosté, senyora Beatriz Gascó. No té vosté la paraula. (Algú diu: «Es que me están haciendo alusiones. ») Pero vosté no ha demanat la paraula, ni té la paraula. Aleshores. (Algú diu: «¿Las alusiones no están en el reglamento? »)

¿Vosté ha demanat al·lusions? ¿No les ha demanades? És que no estava fent açò. El que estava fent no era açò. Ni ha demanat al·lusions, ni ha demanat la paraula per una qüestió d'ordre. (Algú diu: «Usted, en su línea. Siga, no pasa nada. »)

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Senyora Mercedes Ventura, pot vosté continuar.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És el torn ara del senyor Martí Alepuz. En voler.

El senyor Martí Alepuz:

Al mismo tiempo, por lógica y porque era el esquema habitual, se me nombra consejero delegado de la empresa Nous Espais, que es la empresa urbanística municipal de Torrent. A los siete, ocho. , bueno, al año siguiente se me nombra consejero delegado de la empresa Aigües de l'Horta, que es una empresa mixta entre el Ayuntamiento de Torrent y una empresa privada -una sociedad anónima- que gestiona el ciclo integral del agua en Torrent.

Como responsable de la concejalía de urbanismo si tuve alguna relación con algún proyecto de CIEGSA, nosotros, en Torrent, tuvimos una relación. , delicada, porque veníamos reivindicando ya bastantes años el colegio de denominado número 10 -hoy, ya, afortunadamente construido-, colegio Les Terretes, que llevaba. , pues yo no lo recuerdo exactamente, pero cuando nosotros llegamos al gobierno de Torrent ya llevaba varios años en aulas prefabricadas y era una demanda, porque además hacía falta. Es decir, había algunos. , y cada vez había más alumnos. Y la única relación que tuve, que tampoco fue directa, era una reivindicación del gobierno de Torrent que se construyese ese colegio.

Y sí que recuerdo que alguna vez nos solicitaron la. , no quiero equivocarme, pero creo que era la bonificación, porque en las ordenanzas fiscales del Ayuntamiento de Torrent existía una bonificación, creo recordar, del 95% para proyectos de interés social. , en fin, creo que nos llegaron a solicitar que si podíamos aplicar esa bonificación, y creo. , ya les digo, esto sí que hace. ¡uf! , diez años o nueve años, creo que sí que llegó a elevarse al pleno y creo que se llegó a aprobar alguna bonificación de alguna obra. Lo que no le sé decir es de qué obra era, porque había varias obras. , al menos, planificadas, que luego se llegaran a ejecutar, ya no lo recuerdo.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El diputat Alamán té la paraula.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És el torn del senyor Martí Alepuz.

El senyor Martí Alepuz:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem al torn de Compromís, el senyor Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Primer que res, en nom del meu grup parlamentari, senyor Santiago Martí Alepuz, donar-li les gràcies per vindre, el nostre agraïment, i per respondre a les nostres preguntes.

Vosté va estar en l'etapa final de CIEGSA, en l'etapa final del govern del Partit Popular, i a la millor les coses aixina més mediàtiques no són en la seua etapa, però sí que hi ha certs temes que mos agradaria preguntar-li, que trobe que vosté mos podria ajudar.

En l'acord del Consell amb data 21 de novembre de 2013, on vosté era director general de Centres i Personal Docent, a més de conseller delegat de CIEGSA, es reconeixen factures corresponents a les actuacions executades de 2. 500 milions d'euros i es reconeix l'obligació de pagament de 65 milions d'euros a través de subvencions de capital del capítol VII, havent-se abonat uns 60 milions d'euros. Es va preguntar mai d'on van eixir eixes factures que van reconéixer vostés l'any 2013, el 21 de novembre de 2013?

Diria, en base a això, que les actuacions i facturacions de CIEGSA i el reconeixement d'obligacions de pagament de la conselleria eren correctes en tot el temps que va estar i va vore vosté?

Ens podria il·lustrar com arribaren a aparéixer factures sense justificació en aquell moment? De quins encàrrecs es tractava? Ho recorda vosté?

Qui en la conselleria era responsable i en quins anys o èpoques provenien eixes factures últimes que van reconéixer vostés? Qui controlava des de la conselleria la solució d'este tipus de despeses?

D'altra banda, vosté sap que el retard en el pagament va comportar interessos d'alguns serveis. Una despesa financera que queda fóra de l'esfera de l'actuació de la conselleria en este cas. També sap que el fet que conselleria no pressupostara, no solia pressupostar pràcticament, hi havia anys que no pressupostava res, altres que feien un pressupost molt simbòlic pel que feia a infraestructures educatives, i que es demanava, diguem-ne, ajuda financera fora. Al final, tot això va suposar una despesa al final de 393 milions d'euros al total.

Quan vosté arriba què fa, què pensa en trobar-se esta situació de deute financer? Sap si es comunicava a conselleria que estaven incorrent en estos gastos financers? En les anteriors etapes de conselleria sabia si es procedia així a fer un estudi detallat de les despeses diverses d'índole en què CIEGSA incorria?

Qui per part de la conselleria controlava CIEGSA per tal d'evitar que totes estes coses passaren i per tal d'evitar que la gestió es bolcara en el pagament del deute i gastos financers i no en vetlar per l'interés públic educatiu?

Moltes gràcies. Després continue.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Antonio Joaquín Woodward Poch)

El senyor vicepresident:

El senyor Martí Alepuz:

Bueno, el tema del acuerdo que decía usted del Consell, usted me preguntaba de donde salen las facturas. Bé, eixes factures ixen de les que CIEGSA emet a La Generalitat -no sé si m'estava preguntant això- per la construcció de centres, evidentment. Vull dir, jo si volen els explique un poc la situació.

Estem en un moment, clar, no hi ha ni un duro, no hi ha diners, i això era evident. No se podien construir col·legis. CIEGSA té un deute, per què? Perquè ha construït col·legis i La Generalitat no li ha aportat els fons que havia d'aportar en subvencions de capital per a fer eixos centres. Però els centres s'havien de construir, entenc jo, continuant un pla d'infraestructures.

CIEGSA acudix a finançar-se i jo desconec els motius, les negociacions, les maneres, perquè evidentment jo no estava en eixe moment. Jo quan arribe a CIEGSA me trobe en un ERO acabat de fer, on eren crec que 80 empleats o una cosa aixina, en 32, i amb immediatament un decret llei del Consell que diu que CIEGSA ha de desaparéixer integrant-se en Eige, Entidad de Infraestructuras de La Generalitat.

Clar, a partir d'eixe moment CIEGSA no té capacitat per a gestionar, diríem, res de nou, ni licitar, ni construir, simplement acabar el que està fent, continuar gestionant les aules prefabricades que tenia encomanades. I a partir d'ahí començar o preparar el que podia ser el futur de la integració.

Clar, estem parlant d'una empresa en un volum de més de tres mil milions d'euros, en un deute bancari que vosté ha dit, no recorde ara, però bé, ho ha comentat vosté, amb un deute a proveïdors també molt important. Clar, tot això no se fa en cinc minuts, fa falta un procés i a més s'ha de tindre en compte que, bé, que això és una cosa que s'hauria de tindre també en consideració, que des que se redacta un projecte fins que se pot licitar, en este cas jo crec que havia entrat en vigor el RITE, que és el reglament contra incendis, i el Codi tècnic de l'edificació. Amb la qual cosa eixos projectes en moltes aspectes si no tenen sol·licitat -crec que és- la llicència d'obres, has de tornar-los a refer, amb la qual cosa la situació és d'anem a fer el que siga necessari per a poder-se integrar de la manera més transparent, més neta, i no entrar ja en Eige amb una motxilla.

Jo estic convençut que si els centres no els haguera fet CIEGSA, la conselleria no haguera pogut fer-los. Si haguera fet la meitat o el 25%, o anem a suposar que els haguera fet tots, el deute que tenia CIEGSA l'hauria tingut La Generalitat, perquè CIEGSA no és una empresa, ni fabrica res ni té clients de fora. L'únic client i l'únic, no proveïdor, però bé, el que mana i el client és el mateix. Amb la qual cosa, al final de la història, bé, en fi. I evidentment eixe deute CIEGSA, si haguera sigut una empresa privada, una SA a l'ús, doncs haguera fet concurs de creditors i bé, i ja veurem el que passa. Però, evidentment, una empresa pública no pot fer un concurs de creditors i tancar la persiana i dir, «oiga, al que le debamos dinero que se busque la vida», lògicament.

Clar, què ha passat sempre també, jo crec que fins al moment de la crisi. , les empreses per què sempre han confiat en l'administració? Perquè anaven al banc amb un certificat de l'administració que li devia diners i el banc li'l descomptava. Quan comença la crisi bancària és quan diuen, «oiga, no, no, yo no lo cojo ni un papel, ni siquiera de la administración». Aleshores, ahí comença un poc el problema. Però, per això dic, que al final CIEGSA i La Generalitat, vist des de fora, és un tot. CIEGSA no va a desaparéixer deixant un deute i deixant, permeta'm l'expressió, tirat a ningú; algú se farà càrrec d'eixe deute. I eixe és el procés que se fa.

Jo recorde firmar subrogacions de préstecs del BBVA i d'alguna entitat més per les que era La Generalitat la que se subrogava en la posició de CIEGSA.

Vosté em feia referència a l'acord este del Consell i jo li feia referència també al decret llei pel que diu, crec que era, de «racionalización del sector público empresarial y fundacional». Al final, CIEGSA passa a estar tutelat per la conselleria d'hisenda, lògicament, que és la que diu, «oye, esto hay que hacerlo así, vamos a integrar, hay que hacer este movimiento del capital, ampliación de capital, reducción de capital». Perquè a més, i com, vaja, per a mi tot el trellat del món, la conselleria d'hisenda estava representada en el consell d'administració a través de la Direcció General de Pressupostos i alguna més. I a més jo crec que en l'any 2011, crec recordar, és quan se crea -crec, eh- per primera vegada, la secretaria autonòmica del sector públic empresarial, per a tutelar també un poc, bé, la racionalització del sector públic.

Aleshores, com li deia, en eixe decret llei del Consell que acorda la fusió d'entitats, o l'absorció, com vullgam dir-ho, se fixa també que la intervenció faça l'informe este famós que comentava abans el diputat i que la conselleria d'hisenda siga la que marque un poc el pas d'eixa integració, a través de la secretaria autonòmica del sector públic empresarial.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marian Campello Moreno)

La senyora presidenta:

És el torn de la senyora Barceló, per part del Grup Socialista. Té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És el torn del senyor Martí Alepuz.

El senyor Martí Alepuz:

Sí que es cierto que había estado cuatro años de consejero delegado de dos empresas municipales. Evidentemente, no tienen el volumen de CIEGSA, pero el esquema es muy parecido. Y, al final, uno… Pues, bueno, yo reconozco que los números no me apasionan, pero, al final, uno si se pone lo entiende y sabe leer un balance y sabe leer unas cuentas y, cuando se lo explican y se lo explican bien, pues, puede explicarlo después porque, además, claro, todo eso llevaba detrás horas y horas de trabajo del departamento financiero, ajustando todo lo que había que ajustar, los informes y todo lo que fuera necesario, que no se pueden reproducir en un consejo de administración, pero ni en un consejo de administración de CIEGSA ni de cualquier empresa en la que ustedes puedan estar pensando o les venga a la cabeza.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El torn del Grup Parlamentari Popular. Senyor Mulet, té vosté la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

I és el torn del senyor Martí Alepuz.

El senyor Martí Alepuz:

Yo, un poco por lo que decía usted de que si se cuestiona mi paso del ayuntamiento a La Generalitat o a CIEGSA, sí que les tengo que decir que muchos, muchos, muchísimos alcaldes, concejales de educación, de todos los partidos… Porque, al final, cuando estábamos hablando de la necesidad de construir un colegio o de temas tan duros y tan complicados para un alcalde como que le reduzcas una unidad en un centro o que…, en fin, o que no le puedas incrementar o que la ratio…, o, incluso, alcaldes que te llamaban…, y, repito, de todos los partidos, ¿eh? , porque al final aquí se compartían las penas también de buenas maneras. Y yo tengo un grato recuerdo de muchísimos alcaldes de mi partido y de muchos de otros partidos, y buena relación con ellos, con algunos, todavía.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

El senyor Alepuz té la paraula. I ara sí tindrà vosté el temps limitat a cinc minuts.

El senyor Martí Alepuz:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Alamán, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

Senyor Martí Alepuz, té vosté la paraula.

El senyor Martí Alepuz:

El senyor Alamán i Tabero:

El senyor Martí Alepuz:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís.

El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Santiago Martí Alepuz.

Vaig a continuar fent-li algunes preguntes. Primer que res, parlant de l'anterior ronda que li he preguntat sobre el tema del deute financer, clar, vosté. Ho dic perquè jo ho he escoltat este matí i m'agradaria que m'ho aclarira, com funciona açò, no? Vull dir, vosté diu que si no s'hagueren demanat diners als bancs de CIEGSA, els deuria haver demanat La Generalitat i, per tant, el deute seria el mateix.

Però clar, el fet que no es pressuposte res. Evidentment, tu pots demanar els diners que et fan falta, però si tot el que et fa falta és tot, el pressuposto és igual a zero, els interessos van pujant i van menjant-te. Jo, m'agradaria que m'explicara este extrem, perquè algú este matí també ho ha dit i m'agradaria que m'ho explicara com pensa vosté que és el mateix pressupostar que no pressupostar i deixar-ho tot sense.

Tots els diners de molts anys. De fet, fins al 2009, diguem-ne que fins a l'any 2009, els pressupostos de 2009, no n'hi ha una crisi evident. Abans era l'època bona amb la qual cosa tot el món tenia diners. Però ja, durant molts exercicis, el pressupost per a infraestructures educatives era igual a zero i es deixava tot a demanar diners als bancs. M'agradaria que explicara això.

Després volia continuar parlant del que dia el company de Podemos. N'hi ha una nota explicativa del consell d'administració de CIEGSA, del balanç de situació econòmica, a data 31 d'octubre de 2012, que feia molt poquet que vosté estava com a conseller delegat, que aprofita per a la reducció de la societat que diu, cite literal: «Respecte a les obres, es factura en el moment que finalitzen i es produïx l'acta d'ocupació total del centre facturant-se els costos incorreguts en eixe expedient i presentant les corresponents factures en la conselleria d'educació. »

Vostés, quan van firmar açò, ¿sabien que estaven sol·licitant l'assumpció d'un deute i, per tant, l'obligació de pagament sobre actuacions que no hi havien estat recepcionades?

Quan es fa l'informe d'intervenció, eixes actuacions no recepcionades són un total de 158. ¿Sabia vosté que n'hi havia obres, com diu l'informe de l'interventor general, que no havien estat recepcionades pel personal funcionari de l'administració i tanmateix s'admetien a cegues sense control ni justificació?

La responsable de la conselleria, mentre ocupava el càrrec de conseller delegat, ¿sabia d'este procediment? ¿Vosté creu que ho sabia?

I, finalment, ¿qui s'ocupava de controlar les factures en últim terme? Que sembla que en este cas no havia respost molt bé a l'última pregunta que li ha fet el company de Podemos, i per això li la torne a fer.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Martí Alepuz, té vosté la paraula.

El senyor Martí Alepuz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, lògicament estem parlant d'hipòtesi, no podem saber el que haguera passat perquè no ha passat. Però sí que és de veres que si CIEGSA no haguera construït eixos col·legis amb un deute bancari, doncs o no estarien o els haguera hagut de fer La Generalitat, finançats pel capítol VI -si no recorde malament- d'inversions. I si jo no recorde malament o no estic molt equivocat per a finançar inversions sí que es pot recórrer a endeutament bancari.

Amb la qual cosa, bé, si (veus), no, no, no, si ja ho sé, estem parlant d'efectivitat -vullc dir-, si la voluntat de La Generalitat és fer un col·legi, doncs, entenc que el mateix és un préstec de CIEGSA que un préstec de La Generalitat. I que es podia haver ficat en el pressupost, mire, a mi ja se m'escapa, els pressupostos de La Generalitat se m'escapaven quan jo estava perquè jo era en educació una part molt gran però, ¡vaja! , capítol I i gastos corrents era el 99% del meu pressupost, amb la qual cosa ahí poc es podia imaginar i inventar coses.

Vullc dir, ¿per què es feia així el pressupost? Doncs, no ho sé. ¿Per què no es pressupostaven diners per a CIEGSA? Perquè no n'hi haurien, imagine, ¡no ho sé! Un pressupost sempre és això, ¿no? , un pressupost.

Que es pot fer un pressupost reflectint més gastos inventant-se ingressos doncs també es pot fer perquè al final és un pressupost, doncs sí. Segur, segur que s'ha fet més d'un i més de dos, no dic ací, ¿eh? , dic en general, i en empreses públiques, en ajuntaments, i en empreses privades.

Les factures -torne a repetir-, jo no sé, o siga és que no sé com es confeccionaven les factures. Jo, pel que vosté m'ha llegit de l'informe de la viceintervenció -crec que em deia-, doncs, bé, si em poguera tornar a llegir eixe trosset perquè sé que, he detectat una cosa que m'ha cridat l'atenció i que…

El senyor Nadal Sendra:

És un balanç de situació econòmica del 31 d'octubre del 2012 del mateix consell d'administració de CIEGSA que diu: «Respecte a les obres, es factura en el moment que finalitzen i es produïx l'acta d'ocupació total del centre facturant-se tots els costos incorreguts en este expedient i presentant les corresponents factures en la conselleria d'educació. »

El senyor Martí Alepuz:

Sí, però vosté després crec que ha llegit una cosa de l'informe de la intervenció que deia que no es podien…

El senyor Nadal Sendra:

El senyor Martí Alepuz:

…sí, que no es podien, no sé com ha dit però ha dit una cosa de la viceintervenció…

El senyor Nadal Sendra:

No, la viceintervenció simplement era per a dir-li que n'hi havia hagut 158 actuacions sense recepcionar quan es va fer l'informe. Ja està.

El senyor Martí Alepuz:

Sí, però en algun moment jo crec que ha eixit alguna informació sobre l'informe de la viceintervenció que o no s'havia comprovat que el centre estava per a ocupar o una cosa així.

Bé, anem a vore, si un arquitecte, director d'obra; un aparellador, director d'execució, responsables, responsables civil i penalment de qualsevol cosa que puga passar en un col·legi, que li caiga a un xiquet alguna cosa damunt, en fi, firmen una acta final d'obra, jo no sóc qui per a dir que eixe col·legi no està per a ocupar. Em pareixerà més bonic, més lleig, que jo l'havera fet d'una altra manera, que no haguera ficat eixa fusta, però, bé, si l'arquitecte que és el responsable, el que ha fet el projecte, el que ha dirigit l'execució de les obres i el responsable del que puga passar diu, «¡oiga! , esto está bien hecho, está bien ejecutado, se puede ocupar, y como consecuencia de esto, lógicamente, se pude pagar», doncs, ¡home! , és difícil que algú, no sé si la intervenció o qui, puga dir, «no, no, este colegio no se puede ocupar». (Veus)

Doncs, bé, jo entenc que una vegada un centre s'ha ocupat per la via de fet, encara que siga, el que ha fet una faena l'ha de cobrar, i més quan n'hi ha un arquitecte director de les obres que diu que eixa faena està ben feta. Després, l'arquitecte evidentment és una persona i es pot equivocar també, i als quinze dies eixir una esquerda o passar qualsevol cosa, ¡val! , però en principi ni el conseller ni el director general, ni el conserge de la porta poden dir que una obra no està feta i que no s'ocupe.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora Barceló, per part del Grup Socialista, té vosté la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Barceló.

Senyor Martí, té vosté la paraula.

El senyor Martí Alepuz:

CIEGSA estaba en un proceso de integración o de extinción por integración, o como lo queramos denominar y vestir, de integrarse en otra sociedad. Ya les he dicho, también, que todo esto estaba tutelado, y promovido, o dirigido por la conselleria de hacienda, lógicamente, la conselleria de hacienda (veus), sí, se lo he dicho antes -creo-, pero, bueno, no pasa nada, es la que, es decir, la que tiene la visión global de las no sé cuántas entidades que tenía La Generalitat; de cuántas se tienen que reducir; cuántas tienen que desaparecer; cuántas se tienen que extinguir; cuántas se tienen que fusionar.

Me dice usted si me parecía normal la situación de CIEGSA, es que estamos en lo mismo, es decir, yo llego a una sociedad que se tiene que liquidar, que desde el día que me nombran hasta el día que me voy me persiguen los proveedores, como es normal, como perseguirían al que estaban antes y como perseguirán a todo el mundo que deba dinero, «¡oye! , por favor, ¡oye! , por favor, ¡oye! , por favor». Afortunadamente, con el FLA el pago a proveedores, se va saldando esa deuda comercial y, sinceramente, no recuerdo todo lo que se disminuye pero es muchísimo y, al final, uno se siente un poco aliviado porque entiendes también la situación de las empresas y entiendes que tienes un centro construyéndose en Benidorm, que la sociedad o la empresa que lo está construyendo entra en concurso de acreedores, que falta un millón de euros para terminarlo -que es el IES Pere Maria Orts de Benidorm, que a mí eso es una espinita que se me quedó clavada y ahí sigue- y no puedes licitarlo, porque la abogacía te dice que de ninguna de las maneras, ni por urgencia ni por nada.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Popular. Senyor Mulet, té vosté la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Senyories, ¿poden vostés respectar el torn de paraula del senyor compareixent. , perdoneu, del diputat Mulet?

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mulet.

Senyor Martí, té vosté la paraula i, en principi, serà l'última vegada que prenga la paraula en la comissió de hui.

El senyor Martí Alepuz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Tengo que decir que en muchísimas ocasiones las alegaciones -no sé el nombre técnico si era. , creo que era alegaciones- que hacíamos desde CIEGSA eran tenidas en cuenta en el informe definitivo, o porque había un error, o porque no habían contemplado no sé qué circunstancia, o porque simplemente estaban tratando una cosa como lo que no era y era otra. Muchas veces las admitían; otras veces, no, y otras veces requerían más aclaraciones o más documentación, y desde siempre se les ha facilitado todo lo que han pedido, como no podía ser de otra manera.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martí Alepuz, per haver vingut hui a la comissió i haver donat el seu testimoni.

Gràcies, diputats i diputades.

Donem per finalitzada la comissió del dia de hui.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 16 minuts)

