Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 18 de desembre 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 18 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 11.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

Hay al menos una iniciativa en la que va a haber unanimidad, vamos a transaccionar. Lo que pido es que hagamos, en ese caso, votación y, luego, un tiempo de explicación de voto, si al resto de grupos les parece bien.

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

Sí. ¿Es el 5?

El senyor president:

Proposició no de llei sobre les instal·lacions dessalinitzadores d'Orpesa-Cabanes, Moncofa i Sagunt, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 17. 839, BOCV número 82)

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Ustedes podrán decir que por qué presentamos esta PNL hoy aquí, si el tema es de competencia estatal y, además, si ya hay un acuerdo en el Senado. Pues, bien, yo les digo que consideramos que es necesario que debatamos este asunto, que es necesario que lleguemos a un acuerdo para defender los intereses de los municipios valencianos afectados.

Como les digo, desde les Corts, debemos de sacar adelante esta PNL para hacer fuerza en Madrid, porque todavía no está resuelto el asunto. El gobierno del Partido Socialista no ha liberado de las cargas millonarias de las desaladoras que afectan a los municipios de Cabanes, Oropesa, Benicasim, Chilches, Moncófar y Sagunto. El PSOE debe asumir su responsabilidad a nivel estatal, ya que fueron ellos quienes decidieron montar estas desaladoras, porque había proyectados proyectos urbanísticos en dichos municipios que podían hacer sus poblaciones multiplicar por tres. Al final de la historia, los proyectos urbanísticos han quedado en humo y las desaladoras, a día de hoy, sin ser necesarias, sin ser rentables.

Por otro lado, también se tiene que atribuir responsabilidad a los alcaldes de dichos municipios, tanto del Partido Popular como del PSOE, que proyectaron tales proyectos urbanísticos y que aceptaron las condiciones abusivas que se les pusieron encima de la mesa, por parte del Gobierno de España. Y, en concreto, hablo de que los municipios se tenían que hacer cargo del coste no subvencionado por la Unión Europea en la construcción de las desaladoras.

Además del coste de la planta, el convenio con los ayuntamientos les obliga a hacerse cargo de una cantidad de agua desalada. Actualmente, esta cantidad se aleja de sus necesidades en estos municipios.

Como ven, señorías, estamos ante una situación en la que el Gobierno de España debe asumir su responsabilidad en la mala planificación hídrica de las desaladoras de Cabanes-Oropesa, Moncófar y Sagunto, con lo que debe asumir íntegramente sus costes de construcción y de mantenimiento. Aunque lo que tiene que hacer el Gobierno de España, y desde les Corts también le tenemos que exigir, es realizar un estudio para realizar usos alternativos de las desaladoras que las hagan más rentables, porque las instalaciones han costado muchos millones de euros y hay que buscar su rentabilidad. Puede que el estado tenga que invertir más en canalizaciones hacia otras localidades.

Ahora es el momento de que les Corts se sume a ese consenso para alzar la voz en Madrid, en defensa de los vecinos de los municipios de Oropesa del Mar, Cabanes, Benicasim, Moncófar, Chilches y Sagunto.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Senyor Del Pozo, l'esmena que hem presentat, evidentment, va en la línia del que vosté proposa, perquè, en bona mesura, la seua proposta reproduïx l'acord que en la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, en la legislatura passada, la resolució 1. 515 es va aprovar l'11 de desembre de 2018. Per tant, l'esmena que presentem és una actualització d'aquella que es va aprovar en la legislatura passada, en la qual, evidentment, el que plantegem és que els ajuntaments, òbviament, no es poden fer càrrec de la despesa d'amortització.

No hem d'oblidar que aquestes infraestructures, aquestes dessaladores, sobretot les de Cabanes-Orpesa i Moncofa-Xilxes, en bona mesura tenen a vore amb una deficient planificació, tant pel ministeri, a l'hora de tirar endavant amb aquestes infraestructures, com dels mateixos ajuntaments que, digam, volien tindre eixa disponibilitat d'aigua per a poder continuar amb els «pelotassos» urbanístics. Passarem de la bombolla urbanística a la bombolla hídrica. I el problema és que, quan se signa un acord entre institucions, a qui acaba vinculant, en definitiva, és a la ciutadania i, evidentment, la ciutadania no té per què fer front, davant unes males decisions. Per tant, el que nosaltres considerem és que eixos costos de què vosté parla, de construcció i les despeses d'amortització no poden repercutir-se, perquè, en definitiva, tenen a vore amb una mala planificació.

I el que és ben cert és que les dessaladores estan ahí i que estan fetes i que també representen una oportunitat per a poder millorar l'abastiment, tant per a usos humans com per a altres usos. No és estrictament o solament en els pobles o en les ciutats en les quals estaven associats en un principi, sinó que s'han d'incloure en la planificació hidrològica per a poder abastir eixos pobles o uns altres que poden tindre problemes de qualitat de l'aigua o, inclús, de manca d'aigua. I, per tant, d'eixa manera, serviria per a contribuir a millorar tant el servei, a garantir els drets de les persones a tindre aigua de bona qualitat, com per a posar en funcionament i millorar el bon estat. , assolir el bon estat de les masses d'aigua.

Per tant, nosaltres el que proposem és també que les canalitzacions, les connexions, sobretot des de la dessaladora de Moncofa-Xilxes que, en este moment, a penes està en funcionament de manteniment, es faça càrrec l'estat d'eixes connexions als pobles on se podrien utilitzar, d'acord amb allò plantejat pel pla director d'abastiment elaborat per la diputació de Castelló.

També el que proposem és que s'incloguen estos recursos hídrics com a aportacions en els sistemes d'explotació en la planificació hidrològica i s'integre, per a fer una millor gestió de l'aigua i també donar viabilitat econòmica i assequibilitat a l'aigua dessalada.

Que s'estudie la incorporació de fons de producció d'energia renovable, perquè això no sols es traduirà a reduir els costos de producció que, com vosté sap, bàsicament, un cost molt important és el cost de l'energia, sinó que també reduiria la petjada ecològica i no estaríem en un exemple de mala adaptació enfront del canvi climàtic, sinó que estaríem alineant els objectius. Tot això aprofitant, per exemple, inversions que puguen vindre en forma de fons de reconstrucció, enfront de la crisi de la COVID.

I, a més a més, el que demanem és que, des del govern central, no es repercutisquen als usuaris finals els costos derivats de deficients planificacions prèvies d'aquestes infraestructures i que, en definitiva, aquestes infraestructures servisquen, les puguem fer servir per a millorar la vida de les persones i, al mateix temps, també, reduir la pressió sobre aqüífers, sobre masses d'aigua i aixina millorar la situació ambiental i la qualitat de vida.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Bé, per acceptació o no de l'esmena, encara que pareix que s'accepta.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

No, simplement, agrair l'acceptació de l'esmena.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Ciudadanos ens torna a posar este tema damunt la taula, perquè, bé, és evident que és un problema greu per als ajuntaments que el patixen i que, per desgràcia, encara no té solució. I, dic, ens ho torna a posar damunt la taula perquè en juny del 2016 -el senyor Tormo se'n recordarà- es va debatre ja este tema a proposta de Ciudadanos. Era més orientat a les dessaladores de la província d'Alacant i amb l'objectiu (tus) disculpen, de donar alleujament al problema hídric del sud de la província d'Alacant.

Però, a la fi, el problema és el mateix. I és que s'ha quedat en la taula un endeutament per part dels ajuntaments, en efecte, que ara mateix no poden assumir, una possibilitat de donar solució a l'abastiment d'aigua en les zones on estan instal·lades les dessaladores. I, tant aquella volta com hui, es demana al ministeri de transició ecològica -que es diu ara així- donar solució al problema.

Compromís torna a portar una altra esmena, com ja va fer en aquella ocasió, donant-li una visió molt més holística i molt més completa. Per això, doncs, agraïm a Ciudadanos haver acceptat l'esmena de Compromís perquè així, doncs, podem votar a favor d'una demanda que ens sembla totalment legítima.

Perquè el que nosaltres tenim claríssim és que no podem continuar jugant a la guerra de l'aigua mentre els nostres pobles patixen unes retallades…, bé, el pes d'un deute que en alguns casos és il·legítim, en altres no perquè són els que estaven ahí que ho varen contraure i són els mateixos que continuen en l'ajuntament. Però la qüestió és que la ciutadania no ha d'estar pagant la irresponsabilitat dels seus governants, això sí que ho tenim clar.

I com que també sabem que les dessaladores són un potencial enorme a nivell mediambiental si es gestionen de manera correcta, doncs, no podem fer més que recolzar-ho, no?

Per a nosaltres és necessari buscar projectes i inversions per a donar l'ús que mereixen estes plantes dessalinitzadores, atesa la demanda real i basada en les necessitats de la ciutadania i el regadiu. Perquè per a nosaltres l'objectiu ha de ser, sobretot, per al regadiu i no tant per a les bombolles urbanístiques que era l'objectiu real en el seu inici. Si aconseguim revertir eixa intencionalitat, per a nosaltres, bé, doncs, és clar que el ministeri ha de jugar un paper en això.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Ara és el senyor Aguirre el que té 3 minuts per a (inoïble) .

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El bolsillo de los vecinos de Sagunto, de Chilches, de Moncofa, de Benicàssim, de Cabanes y de Oropesa tendrán que pagar aquellas costosísimas campañas. Y lo llamativo de esto es que los autores, ahora, cuando se les propone en el Congreso y en el Senado que esa parte, ese millón y medio de cada una de las plantas, de amortización, lo pague el autor, el Gobierno de España, han votado que no. Hoy de palabra dicen que sí y dijeron que no en el Congreso, la semana pasada, y dirán que no en el Senado la semana que viene. Por tanto, son palabras que el viento se llevará.

Lo que pedimos es igualdad, que de la misma forma que en aquella época a Cataluña resultó que sí lo asumía el estado; Andalucía, en la época de Griñán, de los condenados Griñán y Chaves, lo asumió el estado; en la Comunidad Valenciana también lo asuma el autor, que es el estado. Y que, salvo en el caso de Sagunto, que les sobraba, que tenía excedente de agua y fue por militancia socialista de la alcaldesa…, por cierto, bien recompensado porque hoy es la delegada del Gobierno de España. Salvo en ese caso por militancia, en el resto de ayuntamientos se utilizaba la coactiva fórmula de decirles: O firmas que estás de acuerdo, alcalde, o decimos que tienes insuficiencia hídrica para cualquier desarrollo urbano. Y de esa forma coactiva lo consiguieron.

El senyor president:

El senyor Gil García:

Señor Del Pozo, como aquí se ha dicho ya, fue en la Comisión de Obras Públicas, Infraestructuras y Transporte del 12 de diciembre del 2018 cuando se trató una PNL idéntica a la que hoy estamos tratando y que, en aquel momento, se aprobó por unanimidad de los 5 grupos que componían les Corts.

En el plano político, no voy a entrar a rebatir cuestiones absolutamente demagógicas que en nada contribuyen a la solución de los problemas reales. En el plano político, insisto, en estos últimos años se han dado pasos en la buena dirección, pues, el Ministerio para la Transición Ecológica y Reto Demográfico conocedor de las dificultades de los ayuntamientos para abordar este asunto, la amortización de la inversión en los plazos previstos, les remitió propuestas de acuerdos provisionales con una tarifa transitoria, dejando suspendida temporalmente la recuperación de esta inversión.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el desenvolupament per part de la Confederació Hidrogràfica del Segura d'un pla d'obres de defensa davant inundacions en la comarca del Baix Segura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 974, BOCV número 103)

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Elisa Díaz González)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Pineda.

L'esmena que presentem a la seua proposició és una esmena que, per una banda, pretén ampliar no sols aspectes d'infraestructures hidràuliques, les actuacions a portar a terme per part de la Confederació Hidrogràfica del Segura, sinó també a complementar-la amb altre tipus de mesures que tenen a vore amb la restauració hidrologicoforestal de les zones afectes, de les serres i, també, de les rambles, i també actuacions per a estabilitzar el terreny per a reduir l'erosió o la capacitat erosiva que puguen tindre les precipitacions torrencials.

També, com que la seua proposta està dins del debat de la comissió d'estudi especial sobre la DANA de afectà a la Vega Baja i que, a més a més, la idea d'esta comissió d'estudi és acordar una sèrie de propostes i de línies de treball de cara al futur, per una banda, plantejar una sèrie d'actuacions que poden ser molt raonables i poden ser molt viables quan no hem acabat d'escoltar tots els experts, quan no hem acabat d'analitzar tota la documentació, doncs queda com. descoordinat.

Per tant, el que nosaltres plantegem és que estes iniciatives, estes actuacions per a abordar les inundacions produïdes per les avingudes en estes rambles, en estes conques, que són, a més a més, curtes i amb un gran pendent, que en les seues propostes s'analitze la seua viabilitat i eficàcia tècnica, també econòmica i, evidentment, els elements que tenen a vore amb el manteniment de les pròpies infraestructures que existixen es porte a terme.

Per tant, és eixa la matisació. Estem, en termes generals, d'acord amb que cal tindre un millor manteniment de les infraestructures hidràuliques, en este cas de l'embassament de Santomera, l'eliminació de sediments, igual que en l'assut de la rambla d'Abanilla, en millorar i mantindre la connexió històrica que hi havia, igual que en el cas dels assuts que se quedaren en desús dins de la rambla d'Abanilla i en altres aspectes que considerem que s'han d'analitzar dins d'un projecte integrat dins del pla d'actuacions que ja ens han estat explicant diversos experts en la comissió d'estudi sobre la DANA de la Vega Baja que està abordant la Confederació Hidrogràfica del Segura i que, de manera detallada, s'hauria de tindre dins del pla d'avingudes, dins del pla d'actuacions que ha de desenvolupar la pròpia confederació, tenint en compte també les actuacions que s'hagen de portar a terme des de la Generalitat valenciana i, també, les qüestions que no tenen a vore tant amb obres com a ordenació del territori i la pròpia capacitat de planificació dels ajuntaments.

Per tant, el que presentem, el que plantegem en aquesta esmena és fixar l'atenció evidentment en els aspectes que vosté assenyala, però amb una certa cautela a l'hora de posar o demanar a les institucions i als organismes que tenen capacitat tècnica per a això perquè ho avaluen i ho facen d'una manera integral i integrada al conjunt del territori, perquè a vegades. , i moltes vegades ho hem vist en les sessions de la comissió especial respecte a la DANA de la Vega Baja que solucions o actuacions que poden ser molt desitjables per a un poble o per a solucionar una situació en una ciutat poden generar problemes aigües avall o aigües amunt d'eixe territori.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Eixa és la matisació.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

A ver, yo creo que han tenido tiempo suficiente para comentar los temas y, además, saben perfectamente que hoy precisamente no contamos con mucho tiempo. Así que, si van a llegar a un acuerdo, por favor no les doy más de cinco minutos. ¿De acuerdo?

El senyor Pineda Cuenca:

(Inoïble, no s'ha enregistrat l'inici de la intervenció)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Sí (inoïble) .

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor Pineda, per acceptar l'esmena.

Efectivament, els elements que vosté assenyala d'eliminació dels sediments i d'adequació de les infraestructures hidràuliques existents: Santomera i també els assuts i connexions i derivacions que estan en desús, que estan saturades de sediments, que estan en mal estat, això entenem que s'ha d'abordar perquè, a més a més, estem parlant d'unes actuacions de manteniment que, malauradament, no s'han portat a terme de manera adequada durant molts anys i que entenem que s'han d'abordar.

I la resta d'aspectes que, com comentava abans, plantegem que es faça una anàlisi integral i integrat en el territori i, també, que se tinguen en compte actuacions de restauració hidroforestal, de fixació, estabilització de sòl per a reduir la capacitat erosiva de les pluges torrencials. I, per tant, en eixa conjunció d'actuacions, unes estructurals, altres no estructurals, doncs, millorar la capacitat del territori enfront dels riscos d'inundacions.

Res més.

Moltes gràcies, senyor Pineda, per acceptar la nostra esmena.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Bé, estem d'acord amb l'afirmació que l'actuació sobre la conca del baix Segura no pot demorar-se eternament, que ja han patit. , esta comarca patix, de manera regular, els efectes adversos de la meteorologia. I, enfront d'un canvi climàtic que ja és una realitat i que porta aigües torrencials cada volta més sovint, doncs, en efecte, és urgent donar resposta a les necessitats de la ciutadania en la comarca del Baix Segura.

Considerem que les actuacions proposades en aquesta PNL són, probablement, una part de les actuacions necessàries per a adequar sectors importants de les baixades de cabal i la seua concentració davant pluges significatives, millorant així el balanç hídric de la nostra. , no, i propiciar -perdó- la reutilització de les aigües excedents de cabal per a la seua gestió en el temps, de manera més prolongada, millorant així el balanç hídric, com deia, de la nostra comunitat autònoma.

Aquests embassaments d'aigua no estan exempts de risc, com hem pogut escoltar durant la comissió de la DANA. I, tal com preveu el pla especial de la Generalitat, és necessari el seu estudi i la construcció, atenent al màxim rigor entorn a la seguretat i la sostenibilitat d'aquestes infraestructures.

Així mateix, considerem que, al costat d'aquestes actuacions, és necessari establir controls rigorosos sobre els plans urbanístics i els seus riscos davant les inundacions, atesos els llits naturals i històrics dels rius i les baixades d'aigües, redoblar esforços en el manteniment i adequació d'estos mateixos llits i també apostar per la reforestació de terrenys per a evitar lliscaments i millorar la retenció d'aigües. En definitiva, un ecosistema que ens permeta millorar la contenció i el desviament o reserva d'aigües, juntament amb un ordenament territorial que siga capaç d'ajudar-nos, a l'hora d'evitar els desastres ja coneguts pels arrossegaments d'aigua sobre una població que ja no pot continuar esperant molt més al fet que les actuacions necessàries es dugen a terme.

Per a acabar, vull dir que coincidisc amb la diputada Ferrer, que tal volta haguera estat bé esperar les conclusions de la comissió d'estudi de la DANA, encara que és cert que és contradient amb la urgència de la necessitat de les actuacions. Però sí que és cert que ens sembla que la visió de la nova cultura de l'aigua que ha portat -i que ella representa bé en estes Corts- la senyora Ferrer completa bé la proposta inicial, per tal d'assegurar eixe enfocament de renaturalització dels cursos d'aigua, així com una visió més global de la gestió del territori.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Vamos a ver, nosotros estamos empleando tiempo, recursos, por aquí están pasando expertos -me refiero, lógicamente, a la comisión de la DANA-, unos nos dicen que hay que hacer una cosa, otros nos dicen que hay que hacer otra cosa. Y nos encontramos con una PNL que, con carácter imperativo, dice: «Les Corts Valencianes instan al Consell de la Generalitat a dirigirse al Gobierno de España, solicitándole que la Confederación Hidrográfica del Segura redacte y desarrolle un plan de obras en defensa frente a inundaciones en la comarca de la Vega Baja, en el que se contemple la adopción de las siguientes medidas…» y le dice usted a la Confederación Hidrográfica del Segura lo que tiene que hacer en ese plan.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Juan Ponce Guardiola)

El senyor president:

Continuem la sessió.

És la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre delimitacions de vies pecuàries, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

És evident que les vies pecuàries necessiten una recuperació, una delimitació i un manteniment anual al llarg de la Comunitat Valenciana, a banda de requerir un finançament propi, i per això, des del nostre punt de vista, aquesta proposició és molt deficitària. Perquè crec que tothom podem estar d'acord en la necessitat de mantenir aquest patrimoni històric i natural de la Comunitat Valenciana, però si no va acompanyat d'una proposta clara sobre com es finança una actuació que requerix una ingent quantitat de diners, de la qual no disposem, es queda completament coixa.

Al grup parlamentari al qual represente, Unides Podem, este és un tema molt important, que, a més, és una ocasió per a ressituar i plantejar en realitat què volem fer amb este patrimoni històric i natural, perquè. la delimitació. -estava pensant-. Per una banda, tenim. , la seua proposta, des del nostre punt de vista, no sols es queda coixa perquè falta apuntar de quina manera es finança aquesta actuació, sinó que, a més, afig una delimitació per províncies que no correspon en absolut a la realitat d'unes vies pecuàries que depenen. , que estan traçades a partir de les canyades reials. I precisament per això servix el catàleg, perquè ahí estan descrits els seus traçats.

En realitat, l'única cosa que ens ha semblat útil d'aquesta PNL es posar sobre la taula un tema que, com deia, per a nosaltres és central, i és que hem de decidir a nivell polític a la Comunitat Valenciana i, després, executar. Evidentment, no sols parlar, sinó què volem fer amb les vies pecuàries en el segle XXI. ¿Per a què volem que servisquen? ¿Quina utilitat volem donar a estes vies pecuàries? I si volem que servisquen com a vies verdes, com a infraestructura verda o com a pàrquings, com he vist en Peníscola. O no, ¿o és que volem aconseguir fer tornar el ramat extensiu, que és el que ha d'utilitzar les vies pecuàries?

Estos són els plantejaments que esta PNL hauria pogut posar damunt de la taula, però que en realitat s'ha quedat en una qüestió merament d'ordenació i de manteniment, quan el que hi ha darrere de les vies pecuàries és moltíssim més, i és un model de desenvolupament del nostre territori, un model d'aproximació a la nostra història, però també al nostre futur. I és que per a nosaltres el nostre futur passa pel recolzament sincer a la ramaderia extensiva.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Ara, per la defensa de la posició de Compromís, té la paraula la senyora Ferrer per 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Senyor Aguirre, he escoltat amb atenció el seu plantejament. Efectivament les vies pecuàries formen part del domini públic. És evident que es requerix un procés jurídic de deslinde i georeferenciació.

Però també cal dir que en aquest moment la capacitat pressupostària per poder fer front a estos treballs és molt limitada. I d'ahí que eixos treballs. , i no és d'ara, portem moltíssims anys endarrerits. I encara que els pot semblar adient la protecció de les vies pecuàries, la seua posada en valor, doncs el plantejament que vosté fa i, a més, com dia la diputada de Podem, el plantejament cap a on anar i com mantindre aquestes vies pecuàries forma part d'un debat més ample, i per aquesta raó no anem a donar suport a la seua iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Per a la defensa de la postura del Grup Ciudadanos, té la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

. quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Perdón. Moltes gràcies, senyor president.

Lo dijo ayer también la señora consellera cuando hablaba de apicultura, de flores… Todo eso que nos decía que no nos importaba, y nos importa muchísimo, tanto la alusión personal a la ciudad del Elche como en general a la Comunidad Valenciana. Luego no veo ningún elemento distorsionador que les impida ustedes votar que sí a una propuesta que, como he dicho, es intrínsecamente y básicamente buena.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Per a la defensa de la postura del Partit Popular té la paraula la senyora Díaz. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Bé. Em demana la paraula, per a rèplica, la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Simplement per a preguntar-li a la mesa si les repliques les hem agrupades al final o una a una perquè… Al final.

El senyor president:

Sí, sí, hem quedat, ho hem parlat abans, jo no sé si…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

No, ho dic perquè, si no pregunte després igual me quede sense.

El senyor president:

L'acord de la Mesa ha sigut fer una rèplica única per part del proposant i en contrarèpliques que foren d'un minut.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Val, perfecte. Perfecte, perfecte. Moltes gràcies.

El senyor president:

Fiquem la mateixa consideració.

Mol bé. Doncs, per a fixar posició, en nom del Grup Socialista, té 3 minuts el senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

Existe un gran desconocimiento de las vías pecuarias porque se piensa que son una servidumbre de paso, cuando en realidad son patrimonio de la Generalitat. Legalmente son bienes de dominio público y, por tanto, son generadores de obligaciones, pero también pueden convertirse en generadores de oportunidades. Porque, una vez clasificadas y deslindadas, se les podría asignar una función ecoturística, esa palabra que tanta inquina le tienen, ya que la ley establece como uso compatible, el paseo ecuestre, el ciclista, el senderismo, pero no deja de ser un querer y no poder con los medios de los que dispone esta conselleria. Se lo dice un profundo conocedor de las vías pecuarias, de caminos rurales y de sendas. Como he dicho al principio, vivo en el municipio más extenso de la Comunitat Valenciana y con la red más importante de caminos de titularidad pública, que, por cierto, son imposibles de mantener y también imposibles de clasificar, al margen de que puntualmente se realicen algunas intervenciones importantes, como la reciente recuperación de la vereda de Requena.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Y al resto, bueno, a mí me gustaría tratar de convencerles. Yo creo que más verde no puedo ser, no me refiero a Vox. Se trata de, creo que una iniciativa conservacionista, una iniciativa defensora del patrimonio público y que además considero que es de obligación, de necesidad y de urgencia ese deslinde administrativo. Podríamos incluso no comprometernos a cien kilómetros si les parece mucho, reducirlo. Pero, bueno, sólo si defendiéramos, yo, me apasionó este tema cuando profesionalmente participé en diversos juicios como perito trabajando sobre el entorno de vías pecuarias, básicamente en ocupaciones por particulares de determinadas vías. Solo si defendiéramos ese intrusismo de las vías pecuarias podríamos probablemente obtener recursos para mantener ese patrimonio.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

No sé si m'hauré explicat bé quan he intervingut, però el que he intentat traslladar és la incapacitat pressupostària per poder fer front a este tipus de treball que és, evidentment, molt important; però tenim un problema que és: no tenim prou pressupost. És aixina de clar.

I venim patint una situació d'infrafinançament, una situació d'endeutament, una situació de manca d'inversions territorialitzades que no és d'ara, que és de fa doncs pràcticament des que s'assumiren les competències per part de la comunitat autònoma, s'agreujà en 2002 i després en 2009.

Per tant, la situació d'infrafinançament de manca de pressupost per a poder fer front a tots els aspectes no sols. , hui estem parlant i ara estem parlant de vies pecuàries, però podem parlant de la necessitat de més educadors ambientals, de la necessitat d'una millor dotació per a l'ús públic en els espais naturals, de la necessitat de realitzar tota una sèrie de treballs que, a més a més, també ve retallada per la capacitat de contractació, per la llei de racionalització que es va establir en el seu moment, racionalització d'hisenda, en el seu moment Montoro.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Per tant, s'ha d'entendre la nostra votació en contra en este sentit de no poder comprometre-mos a fer una cosa que no podem fer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Moltes gràcies, senyor president.

Yo, fíjese, les pediría a los grupos que sustentan al gobierno que sean valientes, porque lo que voten hoy aquí se lo vamos a echar en cara el futuro. Cuando propongan cosas para lo cual no haya fondos, se lo vamos a echar en cara, les diremos: ¿se acuerdan ustedes del 18 de diciembre del año 2020 que votaron ustedes una cosa en contra porque decían que no había un duro? Pues acuérdense de eso ahora también.

Pues, bien, yo les digo: sean valientes porque, además -y fíjese cómo se lo digo, sonriendo a finales de diciembre-, se lo vamos a echar en cara próximamente y no va a faltar mucho tiempo.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre transvasament Xúquer-Vinalopó, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 25. 273, BOCV número 127)

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Sí. (Veus)

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

«Les Corts apoyan la solicitud de la Junta Central de Usuarios del Vinalopó, L'Alacantí y Consorcio de Aguas de la Marina Baixa para que el próximo plan hidrológico de la demarcación hidrográfica del Júcar incluya la ejecución de las obras necesarias para la instalación de energía fotovoltaica en las cuatro instalaciones de bombeo con las que cuenta la conducción del trasvase Júcar-Vinalopó.

»Segundo. Les Corts instan al Consell a solicitar al Gobierno de España a:

»Tercero. Les Corts instan al Consell a realizar un estudio para determinar la eficacia, viabilidad técnica, económica y ambiental de la construcción de balsas para incrementar la capacidad de regulación en destino de caudales trasvasados a través del trasvase Júcar-Vinalopó, por parte de las comunidades de usuarios agrícolas en las comarcas del Vinalopó.

»Cuarto. El Consell dará cuenta, en el plazo máximo de un mes, a estas Corts del grado de cumplimiento de los apartados primero y segundo de la presente resolución y, en el plazo de seis meses, del cumplimiento del apartado tercero anterior. »

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Si em permet el president, ho explique.

A vore, el text de la proposició no de llei que fa el senyor Ciscar, al qual se li afegixen, com a punt d i e, els punts que vàrem presentar des de Compromís com a esmena d'addició, que accepta, i s'incorpora un nou apartat tercer, val? , que és la part transaccionada amb l'esmena que presentava el senyor Pineda, que queda redactada en els següents termes: que les Corts insten el Consell perquè el Consell realitze un estudi de cara a determinar l'eficàcia, la viabilitat tècnica, econòmica i ambiental de la construcció de basses per a incrementar la capacitat de regulació. (Veus) Clar, però que. , vull dir, que hi ha una matisació respecte al plantejat pel senyor Pineda.

La senyora Gascó Verdier:

Doncs, això és el que no m'ha quedat clar, quina és la matisació.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Pineda plantejava la substitució del punt segon del senyor Ciscar i el que se fa és una nova redacció que permet afegir l'estudi d'aquestes noves construccions a tot allò que està plantejat per la proposició inicial més l'addició plantejada per Compromís.

El senyor Pineda plantejava una substitució de punt i ací el que se fa és incorporar, a més a més del que ja hi havia, l'estudi que plantejava el grup Socialista.

El senyor president:

D'acord?

Procedim a la fixació de posició, de menor a major, doncs? (Veus) Ah! , la votació, val.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La votació.

El senyor president:

Doncs, vots a favor de la proposta transaccionada? Unanimitat. Molt bé.

Doncs, sí, ara té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Val, gràcies.

És que és un poc complicat votar una cosa sense veure el text i, amb dos esmenes, doncs, encara més.

Bé, per a nosaltres…, ai, disculpeu. En relació amb aquesta proposició no de llei del Grup Popular, doncs, sí, considerem que s'ha de donar suport a la sol·licitud d'un estudi tècnic i un projecte per a la instal·lació d'energia fotovoltaica en els bombaments de la conducció Xúquer-Vinalopó a fi d'abaratir la seua explotació i fer-la ambientalment més sostenible. Igual que també estem d'acord en la proposta que estes actuacions s'incloguen en el Pla de recuperació, de transformació i resiliència de l'economia.

En efecte, entenem també l'esmena del Grup Socialista i les esmenes del grup Socialista i de Compromís que venen a completar la proposta inicial, per una banda, amb la necessitat d'estudiar les alternatives i com…, -gràcies, ah, mira, ara ja la tenim- per a determinar l'eficàcia, la viabilitat tècnica, etcètera. I, per altra banda, com sempre fa la senyora Ferrer, aportar esta visió de compliment de les normatives que ja existixen i, en particular la del pla hidrològic de conca de 2015-2021, aprovant l'esquema de repercussió de costos de les aigües transvasades.

En tot cas, bé, l'important és que estes obres es facen el més aviat possible, que l'energia fotovoltaica puga assegurar un preu molt més assequible i que els nostres regants puguen tindre accés a aquesta aigua el més aviat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Ara, té la paraula el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Sí. Bé, el plantejament que fa la proposició no de llei que presenta el grup Popular, el senyor Ciscar, em sembla que està en la línia de resoldre els problemes. Per una banda, una qüestió que planteja de la reparació de la bassa de San Diego és una qüestió que està pendent des de l'any 2011-2012, de fet, en 2012 es va buidar la bassa de San Diego per a reparar-la i fins ara ahí estem que no es repara.

Que s'introduïsca l'ús d'energia fotovoltaica per a reduir i, a més a més, fer menys impactant des del punt de vista de les emissions el propi transport d'aigua, òbviament, està en la línia que considerem que és correcta per a este tipus d'infraestructures. Encara que també cal recordar que la central de producció d'energia prevista en els Alforins a l'eixida de la bassa de San Diego, doncs, va quedar inutilitzada perquè en el seu moment, allà per 2008, 2009, 2011, el govern de la Generalitat va decidir canviar el disseny de l'acoblament del començament dels postransvasament amb la bassa de San Diego i va quedar inutilitzada. Una inversió, que per descomptat en energia renovable, de producció d'energia elèctrica que haguera sigut molt beneficiosa també per a, inclús, reduir-ne més els costos.

Després, la nostra aportació és continuar plantejant la qüestió de garantir l'assequibilitat d'aquestes aigües, tal i com està previst en el pla hidrològic de conca, i que d'una vegada per totes s'aprove un esquema de repercussió de costos. I que eixa aigua del transvasament servisca, efectivament, per a substituir les extraccions per a usos agrícoles en els pous sobreexplotats del Vinalopó i d'aquesta manera fer que siga una infraestructura socialment útil.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Ens sembla bé incorporar l'estudi de possibles basses de regulació en destí i, per tant, hem donat suport a aquesta iniciativa.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Té la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Moltes gràcies, senyor president.

Miren, con este trasvase, cuando por fin teníamos asegurada la solución al déficit hídrico del Sudeste de España, no solo Alicante sino también Murcia -en esto, nosotros, somos totalmente solidarios- resulta que nos cambian el origen de donde se toma el agua. El que les habla, en base a esa experiencia política de la que hablaba el señor Pineda antes, es testigo de cómo autobuses llenos de alcaldes socialistas y del Partido Popular iban a Cortes de Pallás a ver dónde estaba la toma del agua y una semana más tarde se votaba en los ayuntamientos de Alicante el cambio, el apoyo, que el señor Zapatero, entonces presidente del gobierno, había auspiciado de un sitio al otro con el coste que eso ha conllevado.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Yo les recomiendo la lectura de esos estudios porque se obtienen conclusiones muy, muy, interesantes. Por ejemplo, con una inversión de 62 millones de euros se podrían transferir, únicamente mediante energía solar fotovoltaica, hasta treinta y cuatro hectómetros cúbicos al año, que es muchísimo.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

¿En cuanto al tema de la balsa de San Diego? Pues, hombre, 25 o 30 millones supone, más o menos, lo que está presupuestado para poder…, lo que se considera que hay que presupuestar para poderlo solucionar. Efectivamente, es un embalse de regulación que hay que hacerlo sí o sí. Nosotros lo que proponíamos es, pues, también, como siempre…, de las conversaciones con los regantes y con los alcaldes, pues, que a los regantes les interesa a veces tener esas balsas de regulación para controlar sus propias aguas y por eso nosotros lo proponíamos.

Efectivamente no es un…, es la sustitución de un (inintel·ligible) . adecuado, como han comentado, sino que es una competencia más de la conselleria y así lo hemos contemplado y le quiero agradecer que no la haya considerado dentro de esa transaccional.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la recuperació del riu Serpis, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 25. 324, BOCV número 127)

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

El que portem hui és una proposició no de llei per a la recuperació integral del riu Serpis. Hem vist com a principis d'octubre, fa escassos dos mesos, el llit del riu Serpis, que durant l'any 2020 havia portat cert cabal, prou cabal en el seu últim tram, resulta que d'un dia per a l'altre es queda sec, amb una mortaldat de peixos que va sobresaltar evidentment la ciutadania, el veïnat de Gandia, també el propi. ajuntament, i resulta que això està vinculat a les normes d'explotació de la presa de Beniarrés, que desguassa aigua fins arribar a un cert nivell, preparant-se de cara a l'època de pluges per tal de tindre prou capacitat d'emmagatzematge en cas de pluges torrencials.

Això evidentment suposa un perjudici per al propi ecosistema, però també per a la qualitat de vida de les persones que viuen al voltant del riu. Perquè si fiquem uns cabals ecològics perquè el riu continue sent riu i, de la nit al dia, resulta que es talla perquè ja han soltat tota la que havien de soltar, i ja està, doncs sembla que no s'estan fent les coses conforme toca.

D'ahí, a més a més, hi ha una reivindicació històrica de recuperació, de renaturalització, de possibilitar l'ús públic d'aquest ecosistema tan bonic que tenim els valencians i les valencianes des d'Alcoi fins a Gandia, la desembocadura, que ha estat fortament sobreexplotat, que té problemes d'invasió de plantes invasores, com és el cas de la canya, que està molt vinculada a l'absència de cabals mínimament circulants, mínimament en règim similar al natural, amb la qual cosa no hi ha possibilitat de tindre boscs de ribera, a massives extraccions, a una forta pressió d'extraccions, i tot això fa que siga un ecosistema degradat.

Des de fa anys hi ha una creixent consciència social en tota la conca del riu Serpis -en la seua conca alta, mitjana i baixa- per part de pobles. d'ajuntaments, de col·lectius, associacions ecologistes i culturals, perquè també no hem d'oblidar que hi ha un important patrimoni hidràulic de regadiu històric vinculat al riu Serpis, a banda del patrimoni natural i del patrimoni vivencial que suposa.

D'ahí que les nostres propostes en relació amb aquest riu i amb aquest ecosistema passa perquè el nou pla hidrològic de conca del Xúquer establisca el règim de cabals ecològics complet per a dotar de funcionalitat i estructura al propi riu d'acord amb allò que diu la pròpia legislació espanyola i europea.

També considerem que és fonamental tindre informació i seguiment dels cabals circulants a través d'estacions d'aforament i que eixes estacions d'aforament siguen accessibles per al públic en general i que se puga fer un seguiment conjunt.

També analitzar la colmatació de l'embassament de Beniarrés i l'assut d'En Carròs per a eliminar els sediments que estiguen acumulats i, aixina, també, incrementar la capacitat d'emmagatzematge d'aquestes infraestructures.

Considerem que s'han d'analitzar i modificar les normes d'explotació d'eixa presa de Beniarrés per tal d'adequar el seu funcionament a la compatibilització de dos objectius: u, per una banda, la protecció de les persones davant del risc d'inundació i, l'altre, que és el bon estat de l'ecosistema que s'ha de garantir en la gestió de l'aigua.

També considerem que és una proposta molt interessant, i per això la posem, que el ministeri elabore un pla de restauració fluvial i renaturalització de la conca del Serpis, en col·laboració amb totes les administracions autonòmiques municipals, però també amb la participació dels pobles, de les persones de la conca, perquè és una manera d'abordar des d'un punt de vista de multiinterés, multidisciplinar on ja tenim alguns projectes a través de la Universitat Politècnica de València, projectes europeus com el Redapta.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. treballs de final -acabe de seguida, senyor president- treballs de final de màster d'enginyeria ambiental per a abordar tota aquesta situació des de la cogovernança i la participació ciutadana, perquè és la manera d'apropiar-se d'eixa gestió del riu.

I, a banda, per últim, que s'incloga dins del pla nacional de depuració, sanejament, eficiència i estalvi, i reutilització el tractament terciari de l'EDAR de Gandia-la Safor, que en este moment s'està enviant eixes aigües depurades via emissari, perquè es puga reutilitzar en renaturalització de l'últim tram del riu.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

I moltes gràcies als grups, perquè m'he passat molt de temps. Perdoneu.

El senyor president:

Per a la defensa de l'esmena presentada pel grup Vox té la paraula el senyor Aguirre. Quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

En la iniciativa parece que consideramos al río Serpis como un río de caudal permanente y desde nuestro punto de vista ese es el primer error. Y digo que es un error de partida, y demuestra un poco de desconocimiento de la naturaleza de lo que es en realidad un río de este tipo, mediterráneo, cuya característica principal es que no es un río de caudal estable, sino que funciona solo cuando existen grandes lluvias, tratándose más bien de un río de trazado corto, que solo funciona como río en determinadas épocas del año. Es decir, que normalmente es un barranco desagüe ocasional de enormes proporciones. En definitiva, un río de avenidas.

A los regantes les queda actualmente 30 años para terminar de pagar las inversiones realizadas para optimizar el agua que utilizan. Los regantes del Serpis pagan un canon anual por el derecho a utilizar sus aguas, puedan disponer de ella o no, como, por ejemplo, en los años de sequía.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Aguirre, no anem a acceptar la seua esmena per raons que passe a explicar-li.

La primera. Vosté partix de la funció que el riu Serpis és un riu no permanent. Mire, la documentació científica i el Pla hidrològic de Conca des de l'any 1998, igual que el que se va fer, se va aprovar en l'any 2015, com el que se va aprovar en 2016, com el que s'està tramitant ara, el riu Serpis és un riu de règim, en estat natural, òbviament, com se classifiquen tots els rius, permanent. Per tant, eixa la primera qüestió.

La segona qüestió. Encara que fos un riu que no fos de règim permanent, que fóra estacional, això no vol dir que no puga tindre un règim de cabals ecològics, perquè el règim de cabals ecològics no és dir sempre ha de passar aigua, és intentar emular a través de la gestió el règim natural que tinga el riu. Val? Aleshores, se poden establir cabals ecològics, règim de cabals ecològics, en el cas de rius que siguen estacionals o que siguen temporals. I això està en la ciència i en la normativa que regix els cabals ecològics.

El fet de parlar d'un pla de restauració fluvial i renaturalització del llit del riu i del bosc de ribera. Vosté diu que això li sembla mal perquè resulta que açò no és un riu estable, doncs mire, no sols és un riu estable, però, encara que no ho fos, també caldria, també caldria fer-ho. Perquè, en lloc de tindre un espai degradat, tindríem un espai amb valors ambientals, amb serveis ambientals i, a més a més, una cosa que és molt important, el plantejament que fem és un plantejament en el qual participen totes les parts implicades. I evidentment els usuaris agrícoles són una part implicada fonamental.

El que no entenc és per què li sembla malament les estacions d'aforament. Això ja m'ho explicarà, perquè, vaja, això no té massa problema.

Després, vosté diu la qüestió de l'apartat d. Primera lloc, primera qüestió, la Llei d'aigües establix, ara no recorde si és el 59 o el 60, l'article, que els cabals ecològics són una restricció de caràcter general al sistema d'explotació. Per tant, s'han de garantir.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La directiva europea i la llei d'aigües diu que l'objectiu de la planificació hidrològica i la política de l'aigua ha ser el bon estat ecològic de les masses d'aigua. I, per tant, del que es tracta és de vore de quina manera compatibilitzem la gestió amb assolir eixos objectius en eixes normes de gestió.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

I en la rèplica ja continuaré. Moltes gràcies.

El senyor president:

Bé, encara que el torn és d'acceptació o no de l'esmena, vosté no té dret a fer rèplica, només que per a fer un comentari pel tema de si ha de dir que no a l'acceptació de l'esmena, però que no està regulat que tinga dret a una contrarèplica.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

No, que estic dient-li que vosté té dret a una rèplica com a tal, però no, segons el que arriba dels lletrats, no. Seria contravenir les argumentacions i demés, és el que estic dient-li. Tinc ací la fulla dels lletrats.

En qualsevol cas, si vol replicar, té.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

No. No, señora Ferrer. Hay una intervención, bueno, tiene aquí la hoja. De todas formas, a ver, hemos acordado que este (inoïble per raons tècniques) -ah, sí; perdón-. Hemos acordado que iba a ser lo más ágil posible, hemos acordado una serie de tiempos para las intervenciones, y el papel que yo tengo, que me proporcionan los letrados, dicen que hay una intervención única de tres minutos para aceptar o no la enmienda. Y por eso le he dicho al señor Aguirre que no tenía derecho. Y, por tanto, vamos a pasar a la. (veus)

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

En primer lloc, volem agrair a la senyora Ferrer haver portat aquesta PNL, per a mi també ha sigut una oportunitat per a conéixer millor el riu Serpis i les activitats que hi ha al voltant. I en eixe sentit volíem unir-nos també a eixe reconeixement i agraïment que fa la PNL a la creixent sensibilització social i implicació ciutadana, en particular a la Plataforma ciutadana per a la defensa del riu Serpis, als ajuntaments riberencs que estan treballant i també a tots els treballs d'investigació que s'estan fent sobre aquest ecosistema tan útil i valuós.

Respecte al primer punt, volem dir que cal assenyalar que durant la major part del passat segle el curs final del riu Serpis no arribava a assecar-se, encara que l'aigua era d'una pèssima qualitat. Va ser la construcció del col·lector oest de la depuradora la que, en conduir les aigües residuals sense passar pel llit, va condicionar l'escassetat d'aigua que patix aquest tram en l'actualitat.

Coincidim que és necessari mantindre un règim de cabals ecològics que garantisca la viabilitat dels ecosistemes fluvials en aquest i qualsevol altre riu de curs permanent. Entenem que la situació del Serpis ho és, i al seu pas per la comarca de la Safor, que sol assecar-se diversos mesos any rere any és deguda a una planificació hídrica que no considera els cabals ecològics com un requisit, sinó només com una dotació més subjecta a la disponibilitat de recursos.

Per tant, es considera necessària la defensa d'aquests cabals ecològics com algo innegociable i han de ser un requisit en el Pla hidrològic de conca.

Per altra banda, en línia amb l'exposat en el punt anterior, es considera oportú realitzar un control dels cabals que assegure la immediatesa de mesures d'urgència en cas d'incompliment o baixada de cabals sobrevinguda per motius que escapen al control directe del manteniment de la dotació. A més, es considera oportú que aquestes dades estiguen a l'abast del públic en general.

Respecte al punt c, s'entén que la disponibilitat d'aigua per a mantindre els cabals ecològics depén de la capacitat d'emmagatzematge d'aigua en embassaments i assuts, de les quals dependrà en gran manera la disponibilitat de recursos per a satisfer el requisit del cabal ecològic en les èpoques més desfavorables.

Per tant, la mesura proposada és oportuna en la mesura que contribuïx al manteniment del cabal ecològic.

La mesura d, està en la línia d'assegurar el cabal ecològic sobre el qual pivota tota la PNL i s'entén necessària per a planificar un futur incert quan a la disponibilitat de recursos hídrics. Per cert, m'he quedat sense temps, amb la qual cosa deixe els altres punts, però evidentment donarem el nostre vot a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per a fixar la posició del Grup Ciutadans.

El senyor Tormo Moratalla:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Gil García:

Sí. Gràcies, senyor president.

La nostra postura, referent a aquesta iniciativa, és favorable ja que, d'alguna manera, coincidix, parcialment, amb actuacions que s'assenyalaven en l'informe de viabilitat del projecte de restauració del riu Serpis, en els termes municipals de l'Orxa i Villalonga, informe emés per l'anterior Ministeri de Medi Ambient i Medi Rural i Marí, datat de 2010. Aquest projecte, amb una memòria econòmica de més de huit milions d'euros, estava en l'horitzó dels pressupostos generals del 2012, però que, per raons polítiques -ja saben que a la fi de 2011 hi va haver un canvi de govern central, amb un canvi d'objectius-, es va quedar dins d'un calaix, dormint el somni dels justos, sense executar-se. Tal vegada, si s'haguera dut a terme aquella actuació de recuperació mediambiental en el tram mitjà del Serpis, en la nostra opinió, la situació actual del llit segurament seria diferent.

Amb la perspectiva que dona el temps, potser que aquell projecte haja quedat obsolet, però, certament, sí que hi ha aspectes totalment aprofitables. Van ser temps de retallades i, si alguna administració va patir de manera accentuada van ser les confederacions hidrogràfiques. I, concretament, la Xúquer, competent en el riu Serpis, va disposar per a l'exercici 2011, i només tenint en compte l'annex d'inversions reals, de 50 milions d'euros, dels quals destinava 40 milions a la restauració hidrològica forestal. Set exercicis després, l'import total de despeses de la confederació és de 40 milions i han sigut prorrogats fins a enguany, dels quals a penes 10 milions d'euros eren destinats a inversions reals. Com es poden imaginar, en aquest període de temps van quedar en l'oblit, com aquest cas, nombrosos projectes de conservació.

Crec que és un exemple que posa de manifest quines són les prioritats respecte a la cura i recuperació del medi natural d'uns governs i d'uns altres. I, per tant, intuïm que ara s'obri, de nou, una oportunitat per a atendre aquestes emergències mediambientals, mentre transitem i no oblidem que estem en mig d'una crisi climàtica sense precedents.

Els pressupostos generals de l'estat per a 2021 recullen un import total de despeses per a aquest organisme autònom de 65 milions d'euros. Fa un salt qualitatiu respecte a l'actual pressupost, molt important, perquè aquesta iniciativa, a més de necessària, entenem que, per damunt de tot, és oportuna.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, no vaig a estendre'm més a explicar que, des del punt de vista científic, hidrològic, el riu Serpis és un riu de règim permanent. Si vostés diuen que no, doncs, mira, serà que no en el seu món, però, per a la ciència i per a la tècnica que s'aplica en la planificació hidrològica. , que no és una cosa que m'invente jo, està en les memòries i en els documents tècnics de la planificació hidrològica de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. Un.

Dos, els cabals ecològics. Escolte, vostés estan posant en contraposició una cosa amb l'altra, quan el senyor Tormo parlava de si és el cabal ecològic un dret difús, no? , com vosté deia. Doncs, llija's la llei d'aigües, llija's el reglament de planificació hidrològica i llija's l'ordre que regula la instrucció de planificació hidrològica. I el que diu això és que s'han de garantir uns cabals que permeten la vida piscícola que en esta natural hi haguera o hi poguera haver. I això ho posa en la instrucció de planificació, que és el que gasten les confederacions i els tècnics de la confederació a l'hora de vore quines són les metodologies que s'han d'aplicar i quins són els objectius que s'han d'aplicar. Que a vosté no li agrada? , doncs, què vol que li diga, doncs, molt bé, però és el que hi ha.

De la mateixa manera que és el que hi ha en la directiva marc de l'aigua, quan establix una sèrie d'indicadors per a avaluar quin és l'estat de les masses d'aigua. Que vosté sap més i vol posar-ne uns altres? , doncs, mire, té un eurodiputat, vaja i ho planteja a Europa, a vore què li diuen.

Ací, el que s'està plantejant en tot moment i al llarg de tota esta iniciativa és el que posa per escrit, no el que vostés s'imaginen que diu. Perquè ací no se va contra cap col·lectiu ni contra cap persona. No sé. És que, quan se planteja elaborar un pla de restauració fluvial i renaturalització de la conca del riu Serpis, no és que estem diguent: no, no, açò va. , ací només poden participar no sé qui. Escolte, no. De la mateixa manera que en la metodologia establerta en la instrucció de planificació hidrològica del govern espanyol hi ha un procés de concertació amb els usuaris, a l'hora d'establir els cabals ecològics.

Per tant, me sembla que, si coneguera un poc del que s'està parlant en aquesta iniciativa, sabria que en la planificació hidrològica eixe procés de concertació de cabals ecològics.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. amb els usos està inclòs.

I, per últim, dir per què se planteja el tema de l'EDAR, el tractament terciari en el Pla nacional de depuració, sanejament, eficiència, estalvi i reutilització. Doncs, mire, perquè resulta que eixe tractament terciari està inclòs en l'annex 4 del Pla hidrològic nacional.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Bé, per a (inoïble per raons tècniques) . demana la paraula el senyor Tormo. Ningú més?

Doncs, té, en principi, 1 minut i res més.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Como saben, tenemos concertada una visita, en un rato, con Mercadona, a propuesta…, bueno, una invitación que secundaron todos los grupos. Me indican desde allí que la visita dura unos cuarenta minutos allí dentro. Ofrecí vehículo de aquí, de las Corts, a sus señorías. Irán casi todos con vehículo propio, excepto tres, que iremos en el vehículo tal. Allí se puede aparcar. El Google dice que en diecisiete o dieciocho minutos se llega. Por tanto, dentro de un poco más de media hora se puede estar allí. Empezando la visita a las dos menos cuarto, a las dos y media podemos haber acabado.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 11 minuts)

