Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 21 d'octubre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 15.

La senyora vicepresidenta:

Señorías, si les parece, antes de nada, daremos paso a la señora secretaria y que mire a ver si estamos todos y tenemos cuórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora vicepresidenta:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

¿Com valora el Consell la situació de l'atur al nostre territori?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Adicionalmente, aunque ya los conocen ustedes, les puedo comentar algunos datos de la encuesta de población activa, que para el segundo trimestre de 2014 revelan lo siguiente: incremento en la ocupación, se ha aumento 52. 800 personas ocupadas; la reducción del desempleo, al disminuir en ese trimestre en la comunitat un 6,20% el número de parados, con 42. 300 parados menos, que en términos interanuales es un 9% de parados menos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, de deveres que les estadístiques són sofrides. I vostés agarren els períodes que els interessa i trauen pit i diuen que n'hi ha xifres favorables en una situació de catàstrofe.

Però, en tot cas, en els dos últims mesos, agost i setembre, la Comunitat Valenciana en agost registra el major augment de desocupació en un mes d'agost i una baixada de 20. 000 persones d'afiliació a la seguretat social; i en setembre, també puja l'atur -vosté ha dit que és estacional- i a més baixen les afiliacions a la seguretat social. Açò són les dades només del últims dos mesos. Vostés fan interanuals, que són inversemblants, perquè en realitat comparen coses que no s'han de comparar.

Però, en tot cas, la pregunta és què ha fet el govern valencià per a conduir-nos a estes xifres, perquè en 2010 es va aprovar l'estratègia de política industrial, EPI, per al període 2010-2015, dins del Pavace II. I per a redefinir l'estratègia, amb l'excusa de la crisi, van tornar a seure amb els sindicats i la patronal per a negociar l'EPI V, de 2014 a 2020. Però vostés no van posar diners, i les propostes sense diners són paper mullat.

El problema principal ací no és solament que no hi ha polítiques de creació d'ocupació, perquè els plans a més d'inserció que fan vostés en l'Ivaj sembla que és per a inserir a gent amb el carnet de Noves Generacions. I això no sembla que siga aixina un pla contra la desocupació, sinó que es crea pobresa, exclusió i desigualtat social.

I precisament això jo comence a pensar que és el que vostés volien, vostés i tota la teoria neoconservadora, que és la seua agenda oculta. Vostés saben perfectament que les seues polítiques són deteriorament de les condicions laborals i només són possibles amb un gran nivell de desocupació, de manera que a la gent se la du a un dilema, i és que preferisc un treball explotat, mal pagat, treballant dotze hores per una misèria, que no tindre res.

I això també es fa, òbviament, afeblint els sindicats. Aixina que la desocupació és un instrument de pressió sobre els treballadors, indispensable per a aprovar els despropòsits legislatius del seu govern.

Facilitar el despido augmenta el nombre de despidos -açò és aixina, pareix una tautologia, però no ho és- i creix la desocupació. Si damunt no es crea ocupació, com ocorre en l'actualitat, perquè les xifres demostren el contrari del que vosté està dient, la desocupació ja no és una qüestió cíclica, sinó estable, que és en la situació que estem ara. I si a més se facilita a les empreses que baixen els salaris, el que fan les empreses es baixar els salaris. Açò també sembla una tautologia, ¿veritat? , però és que es aixina. Si faciliten que a la gent se la despedisca i si faciliten que se baixen els salaris, això és exactament el que ocorre.

I com a conseqüència, més desigualtat de renda entre empresaris i treballadors, que això és el que diuen les estadístiques en els últims anys, les rendes de capital, i les rendes del treball cada volta estan més allunyades. I més desigualtat social en la qual al final es troben còmodes, perquè és la manera de tindre a la gent en xoc i poder aprovar totes les coses que vostés volen.

¿Per què no promouen plans de distribució de treball? ¿Per què no faciliten l'accés de les dones a l'ocupació, que no estan fent-ho vostés, perquè tampoc estan posant un duro en els plans d'igualtat? Tenim el salari mínim més baix de la Unió Europea, senyoria, de la UE-15. I aixina i tot el govern central, del seu mateix partit, va i el congela.

La renda garantida de ciutadania la tenen vostés sense pagar. I damunt fan campanyes que estem eixint de la crisi.

Mire, vostés legislen contra la gent, i contra la gent treballadora i els xicotets i els mitjans empresaris. I legislen en contra de la Constitució i en contra de l'Estatut d'autonomia, que no vaig a llegir-li l'article 10 i el 19, perquè el done per sabut, però vostés no estan complint amb l'Estatut ni estan complint amb la Constitució.

Damunt tenim un altre problema, i són les taxes de protecció que estan baixant alarmantment entre la gent que no té ocupació. La taxa de cobertura es va reduir un 15%, el nombre de desocupats amb prestacions va caure un 14%, la quantia de la prestació és un 9% inferior a la mitjana estatal i els recursos destinats a la protecció s'han reduït el 23%, en una situació d'emergència social.

Nosaltres des de Compromís considerem que és necessari garantir les ajudes per a totes les famílies i garantir uns mínims que garantisquen una vida mínimament digna, perquè un estat social com en el que estem vivint no se pot abandonar a la gent a la seua sort.

Però, ¿el pla del govern valencià quin és? ¿Seguir incrementant la pobresa? ¿Dir que tot va, quan és mentida? Vostés han canviat el model de relacions laborals -i acabe-, incrementant la precarització, les contractes temporals, a vegades d'un dia per a justificar afiliacions a la seguretat social, la rotació, la baixada de salaris, amb la finalitat -acabe, senyoria- de potenciar a la gent treballadora més dòcil encara més organitzada i menys conscienciada.

Pobresa i desigualtat són els senyals d'identitat del seu govern, i a mi m'agradaria que vosté parlara de totes estes coses.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Yo, de este plan estratégico, le citaría muchas cosas. Hemos cambiado el modelo de oficina de atención al público, ofreciendo servicios de más valor para que la gente…, orientarla mejor; hemos cambiado toda la estrategia de formación para los ciudadanos, centrándonos mucho en el grado de inserción, que el gasto público que hacemos en formación priorice la inserción de esas personas en un trabajo; hemos trabajado en los contenidos; estamos trabajando en nuevas herramientas, como son todas las herramientas y (inintel·ligible) … para llegar a muchísima más gente de la que llegábamos. Hemos identificado la relación con las empresas para estar más cerca de ellos para ver qué necesitan para poner planes que estén más pegados a sus necesidades, hemos mejorado la accesibilidad de los servicios del Servef a los ciudadanos. Estamos especializándonos…, nuestros servicios los estamos especializando en función del rango de edad y las circunstancias de los individuos, etcétera, etcétera, etcétera.

La senyora vicepresidenta.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, senyor Fernando Díaz Requena, per a explicar la posició del Consell davant la investigació iniciada per l'Audiència Provincial de València sobre el desviament de fons de la UE destinats originàriament a autònoms, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 361), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Economia i Ocupació per a informar sobre la gestió de les ajudes que oferix la UE als emprenedors (RE número 93. 955)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Díaz, és cert que el que vosté acaba de nomenar de que s'han arxivat les diligències sobre aquest cas. Però és cert també que en la petició de compareixença, que vam demanar Compromís, està feta des de març de 2013 i per tant les circumstàncies han canviat en més d'un any. Però les responsabilitats polítiques encara estan ahí. Milers d'autònoms han tardat dos o tres anys en cobrar uns diners, que han arribat directament d'Europa i que La Generalitat va retindre.

El fons és que la gestió d'ajudes a autònoms continuen sense aclarir-se des de fa anys. I de què estem parlant? Li diré: ajudes del Servof a emprenedors, ajudes que han patit uns greus impagaments i que han arribat a haver més de 6. 000 autònoms, persones autònomes, sense cobrar durant vora dos anys.

Són ajudes que vénen majoritàriament d'Europa, finançades pel fons social europeu. La Unió Europea envia eixos diners a l'estat i al Servei Públic d'Ocupació Estatal i l'estat envia els diners a La Generalitat. I els diners que haurien d'anar directament cap al Servof no arriben, es queden en els comptes de La Generalitat.

L'informe de la Sindicatura de Comptes de 2012, sobre l'exercici 2011, deia, en la seua pàgina 85, que el Servei Públic d'Ocupació Estatal realitza els pagaments de forma trimestral si bé, en el cas de la Comunitat Valenciana, els fons són ingressats en comptes bancaris de La Generalitat, que posteriorment transfereix als comptes bancaris del Servof. A 31 de desembre de 2011, l'estat havia pagat la totalitat del fons en ordre TIN 287/2011, és a dir, La Generalitat tenia, però, pendent de transferir al Servorf un import de 239. 876. 787 euros.

En l'últim informe la situació es manté. L'informe de la sindicatura de 2013 sobre l'exercici 2012, la pàgina 56, es diu: amb les dades del Servof hem estimat que a 31 de desembre de 2012, els fons ingressats per l'estat a través del Servei Públic d'Ocupació Estatal que estan pendents de transferir per La Generalitat sumen 126. 222. 781 euros.

Per tant, els pagaments que hi han hagut o, fins i tot, l'estat de les investigacions sobre les responsabilitats penals, no expliquen com i per què s'han retingut els fons finalistes d'Europa.

Encara ningú ha explicat què es va fer amb els 240 milions d'euros que es van retindre. De fet, quan ha comparegut el senyor Buch en esta comissió, tampoc ha encertat a explicar el que havia passat.

Sense anar més lluny, en la reunió de 2 de juliol de 2013, en esta mateixa comissió, el conseller va dir, i consta en el Diari de Sessions: «Y les puedo decir que desde que el señor Moragues está de conseller de hacienda y yo conseller de empleo, todo el dinero que ha venido del estado ha sido transferido automáticamente al Servef y se ha destinado a los pagos al cien por cien. » Está en el Diari de Sessions.

El conseller va ser molt clar. El que va dir és que quan les competències d'ocupació destinades a la senyora Catalá i quan les competències d'hisenda les tenia el senyor Vela no es feia així. La meua pregunta és: com es feia abans? I per què es feia així?

Els fons finalistes, milions d'euros que venien per a ajudar els autònoms a posar la seua iniciativa empresarial, feien tot el canvi d'Europa a l'estat, de l'estat a La Generalitat, i quan havien de passar al Servof, per a ser transferits als beneficiaris, el camí es quedava tallat.

Recordem que parlem dels anys 2012 i 2013. La situació financera de La Generalitat era extrema i el que ens preocupa és que el Consell utilitzara estos fons per a pagar altres coses.

En la seua compareixença el senyor Buch va deixar dubtes sobre com es feia el procediment abans que ell i Moragues comptaren amb les competències d'ocupació i hisenda. Mirant la composició del Consell podem apuntar alguns possibles responsables.

En 2011, abans de les eleccions autonòmiques, teníem el senyor Gerardo Camps com a conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació. És a dir, les dos competències coincidien amb la mateixa persona.

En la nova legislatura teníem José Ciscar, amb les competències d'ocupació, i José Manuel Vela com a conseller d'hisenda. Esta situació va des de juny de 2011 a desembre de 2011. Després tindríem la dupla María José Catalá i el senyor Vela. Va durar poc perquè, amb la dimissió del senyor Vela, les assumix temporalment el senyor Ciscar, així que tenim Catalá-Ciscar.

I a partir de 7 de juliol de 2012 assumeixen les competències el senyor Buch per a ocupació i el senyor Moragues per a hisenda. Així que quan el senyor Buch parla que des del Consell, des que és conseller, i des que el senyor Moragues és conseller d'hisenda els fons van directament als beneficiaris d'eixes ajudes, el que fa és apuntar directament a la gestió, als seus predecessors.

Fent el recompte, el predecessors són Gerardo Camps, José Ciscar, José Manuel Vela i María José Catalá.

I la meua pregunta continua sent la mateixa: quin procediment s'utilitzava durant la gestió d'eixes persones, abans que estiguera el senyor Buch i estiguera el senyor Moragues? Per què es feia així? En algun moment han iniciat alguna investigació interna al respecte?

Un altre tema és que en eixa nova etapa se'ns diu que canvia el procediment. Però l'informe de la Sindicatura de Comptes, sobre l'exercici 2012, deixa clar que encara quedaven uns 126 milions d'euros que van arribar de l'estat i estaven retinguts per la mateixa Generalitat.

El que vull saber en este cas és: continua la situació així? S'han transferit ja els 126 milions d'euros al Servof? Quina és la quantitat actualment retinguda per part de La Generalitat?

Vostés han tardat dos anys en pagar als autònoms, això sí, sense pagar interessos. Ara venen com un èxit la gestió nefasta que han patit els milers i milers d'emprenedors.

Però el que encara tenim pendent és saber qui és el responsable de que els fons d'Europa no arriben directament als beneficiaris. Perquè eixa decisió va afectar milers d'emprenedors, molts van haver de tancar i acabar les seues iniciatives empresarials. I quan els han arribat les ajudes les han hagut de tornar, perquè era un dels requisits mantindre obert el negoci.

Va dir el senyor Buch en esta mateixa comissió que no estàvem davant d'una estafa piramidal, perquè una estafa piramidal va a más y aquí vamos a menos. És a dir, ho deixem en una estafa a soles. Perquè, si retenen uns diners i després es paguen sense interessos, tenim per una banda el mal de cap de cobrar als dos o tres anys i, per altra banda, els interessos als que han de fer front eixes persones.

240 milions d'euros retinguts durant tres anys generen uns interessos que no sabem on han anat a parar. Interessos que reps o interessos que t'estalvies per a pagar altres qüestions que tenies per pagar. No sabem on han anat a parar eixos interessos perquè els autònoms no els han cobrat.

Llavors, tot i que les responsabilitats penals siguen complicades de trobar, el que hi ha és una evident responsabilitat política per l'estafa que han patit les persones emprenedores i que està sent investigada, per exemple, per la mateixa Comissió Europea. Avui ix una nota de premsa on diu que Comissió Europea confirma a Esquerra Unida que investiga les ajudes a autònoms.

Sobre eixa responsabilitat política li estic preguntant, i recapitule les preguntes: quin era el procediment utilitzat durant l'etapa anterior al senyor Buch i al senyor Moragues, és a dir, durant l'etapa del senyor Gerardo Camps, José Ciscar, José Manuel Vela i María José Catalá? Què ha canviat? S'ha obert alguna investigació interna al respecte, o li sembla normal que els diners finalistes per autònoms se'ls quedara La Generalitat?

Si el procediment va a canviar, per què a 31 de desembre de 2012 encara hi havien 126 milions d'euros retinguts per La Generalitat? Dades de la Sindicatura de Comptes. Quina és la quantia d'estos fons que encara queda per transferir de La Generalitat al Servof? I, finalment, per què, després de dos o tres anys, s'han abonat les ajudes sense interessos corresponents, tal i com demanava la Sindicatura de Greuges?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Yo creo que sería bastante sano democráticamente que pudiéramos hablar de qué ocurrió en ese tiempo. De qué ocurrió cuando la gestión en su conselleria, no les correspondía a ustedes, ni a usted, ni al señor Buch, pero lamentablemente ocurrió algo, que no es que lo digamos nosotros es que lo dice la Sindicatura de Cuentas. Y nosotros, desde la oposición, nos hemos remitido constantemente a ese informe de la Sindicatura de Cuentas, tanto el de 2011 como el de 2012, en el cual decía que el dinero, a pesar de que había sido enviado a la Generalitat valenciana, el Servef no había entrado.

La pregunta es, ustedes heredan una gestión, ustedes forman parte del mismo gobierno que esas personas, de hecho incluso la señora Catalá es la portavoz ahora mismo del Consell. Por tanto, ustedes no pueden permanecer ajenos a lo que hicieran otros, tienen que responder. Evidentemente, yo creo que deberían de responder contundentemente, pidiendo responsabilidades políticas para que a ustedes no les caiga la losa encima de una gestión irregular anterior; una gestión que ahora parece ser, por lo que nos dice usted, que está solucionada, pero que queremos saber realmente, ¿cuánto de ese dinero, ahora mismo, sigue retenido? Y, por supuesto, ¿cuánto queda por pagar?

Aunque no quede nada por pagar, yo le explico que durante tres años han estado personas esperando recibir ese dinero. Y aquí, a esta comisión, hemos traído casos particulares. Hemos tenido que traer casos particulares de personas que se enfrentaban a desahucios por culpa de haber tenido que hipotecar la casa, y les han tenido que avalar sus familiares también con las suyas, para poder hacer frente a todos los impagos a los que se les sobrevino por culpa de los impagos de la conselleria, reconocido por el señor Moragues, por la señora Catalá. Y que al final, casos que se pudieron solucionar aquella Nochevieja, aquella Nochevieja del año pasado en que ustedes, de repente, pagaron de golpe a muchísimos autónomos y emprendedores.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, vist que en la seua exposició, almenys en algun dels aspectes que vosté ha destacat, ha sigut exhaustiu, també en la qüestió de les dades, jo vaig a plantejar-li -igual que han fet les persones que m'han precedit, els representants de Compromís i d'Esquerra Unida- també preguntes concretes.

Senyora presidenta, ha ficat un temps una miqueta. (La vicepresidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no, es que no va bien. ») Ah! , val, val, val. No, no, disculpe. És que acabe d'alçar la vista i.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

No, no, no. No es preocupe, és que acabe d'alçar la vista i de repent dic, tinc cinquanta minuts.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Cinquanta! Home, ja.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Com bé deia, havia sigut vosté exhaustiu en algunes de les dades. I, a banda de les preguntes que ja se li havien formulat, jo el que volia formular-li és: ¿en algun moment, aquestes línies concretes del mateix pressupost de La Generalitat han disposat d'ajuda europea directa? ¿En algun moment, alguna d'eixes línies, bé siga la de foment de l'emprenedor o bé siga la de dona emprenedora, dins de la seua quantificació, en els últims anys han disposat d'una línia directa de fons europeus, de manera directa? ¿Ho contemplava alguna d'eixes línies?

Amb el que vosté ha sigut exhaustiu és en les obligacions reconegudes. I jo voldria preguntar-li, durant aquestos anys que s'han produït els retardaments en els pagaments -i que ha sigut, com bé ja s'ha reiterat, una de les qüestions que, bé siga en les comissions de Les Corts, bé siga en els plenaris, hem tingut molt present durant aquest temps-, moltes persones hauran hagut de rebutjar, bé siga de manera voluntària o bé siga per revisió del mateix Consell, hauran hagut de rebutjar aquesta ajuda perquè es veien en situació de no poder mantindre o bé siga el negoci o bé siguen les característiques i les obligacions pendents de les ordres. ¿Saben vostés quantes persones durant aquestos anys han rebutjat de manera voluntària aquesta ajuda?

I la segona pregunta és, ¿quants expedients s'han revisat en matèria d'autoocupació durant aquestos anys? I, d'eixos expedients que hagen sigut revisats, ¿quants han hagut de reintegrar la seua ajuda per haver incomplit alguna de les condicions que contemplaven les mateixes ordres que fan eixa (inintel·ligible) . ?

Com bé ja se li ha plantejat, una de les qüestions que també volem saber és quina és la postura del Consell davant aquesta investigació oberta per la mateixa Unió Europea sobre eixe ús o eixe impagament, davant de la comissió de peticions, d'eixe impagament que ha tingut. O siga, ¿quina ha sigut? Allò que la Unió Europea. , si en aquestos moments li ha demanat al Consell alguna documentació en aquesta qüestió. I quines han sigut les negociacions o les converses o els requeriments que s'han fet per part de la Unió Europea en aquestos temps.

I ja que vosté compareix hui, i des de les seues competències, també a penes fa un mes existia una notícia que Brussel·les obria una altra investigació al Consell per fons que anaven destinats a l'ocupació. O siga, no era única i exclusivament la queixa elevada, en este cas, pel Partit Socialista davant de la comissió de peticions -que eixa ja porta més d'un any-, sinó que sembla que s'obria una nova línia d'investigació de fons europeus.

En aquestos moments, les ajudes europees, bé siguen directes o bé siguen mitjançant els mecanismes de l'estat, estan sent objecte de distintes investigacions. Tota la gestió feta pel Partit Popular en els últims anys, tota la gestió feta pel Consell en els últims anys està sent objecte d'investigació. Si consideren que vostés, com a hereus naturals de la gestió del Partit Popular en l'època de Camps, bàsicament, estan sent vostés ara els qui han de tragar amb eixa gestió i els qui han de donar explicacions per qüestions que han fet. De totes maneres, encara que no foren vostés directes els qui estaven, sí que tenen l'obligació de donar l'explicació i de fer.

La qüestió ja plantejada, tant per part del representant de Compromís com el d'Esquerra Unida, d'eixe traspàs que sempre existix i que reflectix la Sindicatura de Comptes en on estan eixos diners, que si s'ingressen de manera directa, vosté ha dit que com es centralitzen tots els fons. Però la pregunta és, els pressupostos sempre es quadren, de manera que els ingressos convaliden les despeses. Eixa falta de finançament de què vosté ha fet front en la seua exposició, ¿com es pot validar, de manera que el pressupost vostés el fan de manera que s'han de quadrar?

Els diners han arribat i vostés no han sigut capaços de pagar ni a aquestos ni a altres col·lectius.

Moltes gràcies.

Açò voldria que m'ho responguera també.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Usted hablaba de los pagos, de las deudas pendientes todavía. Vamos a ver, los pagos, su información es parcial. Es verdad que el Sepe paga o pagaba trimestralmente. En 2013 y en 2012 no fue así. El pago en 2013, todo el pago se hizo en diciembre, en el mes de diciembre, de las ayudas de 2013, y en 2012 la gran parte del pago -no recuerdo ahora el porcentaje- se hizo también en diciembre de ese año, de 2012 en este caso. Es decir, no, los flujos no han sido tan -digamos- trimestrales y con esa cadencia que usted comentaba, ni en 2013 ni en 2012. Otra idea -perdón, sí, esa es también la (inintel·ligible) … que aplicaba un poco a todo- es: estos fondos siguen siendo un éxito de convocatoria. Es decir, no ha dejado de ser un éxito, a pesar de que escuchándoles, el dramatismo de la situación, que parece que existía y que tal. Estos fondos en ninguno de los años han dejado de ser… Ha sido una convocatoria muy exitosa, se ha presentado muchísima gente para la obtención de estas ayudas.

Y paso al señor Jordi Serra. Me ha hablado usted de dinero europeo en las líneas. Ya se lo he contestado. Le he dicho que no. Si sabe usted cuánta gente ha rechazado la ayuda o si sabe usted a cuánta gente se le ha obligado a reintegrar esa ayuda, no tengo ese dato, no contaba con…La pregunta no iba por esos términos, no tengo esos datos aquí. Lo que le decía anteriormente, el nivel de ejecución y de demanda de estas ayudas se ha mantenido alto todos estos años, es decir, no ha caído en ningún momento. El tema de pedir un reintegro, pues si no se cumple la condición, pues hay que pedir, estamos obligados por la ley de subvenciones a exigir ese reintegro, muchas veces incluso efectivamente casi a disgusto del que les habla, en algunas ocasiones. Pero esto es así. No tengo el dato, en cualquier caso no tengo la información de que sea un dato escandaloso ni llamativo ni excesivo.

Usted me hablaba después de cómo cuadraba… Bueno, me ha hablado de un tema contable, de cómo se cuadran los presupuestos. Mire, es muy fácil. La deuda se apunta en una parte de deuda. O sea, ingresos y gastos es una cosa, y luego está la gestión de… Están ingresos y gastos, lo que sería un (inintel·ligible) … en contabilidad normal, y luego está lo que es el balance. Si lo tienes pagado, ha salido de la caja, y si no, está en cuentas a pagar. O sea, que en eso no hemos hecho ningún truco para esconder ninguna partida contable, ni mucho menos. Además, este tipo de actuaciones las hacen evidentemente los servicios especializados y los funcionarios especializados. Para ellos, no hay ninguna intervención política en este tipo de trabajos. Creo que he contestado más o menos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Díaz, la veritat és que vosté ens ha dit que li hem posat molt de dramatisme a la situació, però és que vosté igual li lleva molt de dramatisme. Perquè sembla que ací no han estat uns emprenedors i unes emprenedores durant molts anys sense poder cobrar eixes ajudes de les quals depenien per a tirar endavant el seu negoci. Segurament, si hagueren volgut tirar endavant el seu negoci i no hagueren tingut eixes ajudes, a la millor no hagueren fet eixe negoci. Jo conec casos d'emprenedors i emprenedores que pensaven contractar més gent durant eixe període i no ho van poder fer perquè no tenien eixos diners, no els cobraven directament, eixos diners. Vosté parla que la denúncia a la fiscalia se va arxivar molt prompte, que era un tema de no liquiditat, però resulta que el síndic de Comptes, la Sindicatura de Comptes deia que eixa transferència sí que s'havia fet a La Generalitat. Per tant, no era una qüestió de liquiditat, era una qüestió que els diners s'havien destinat a una altra cosa. Vosté li pot dir desviament, li pot dir el que siga. Li pot dir «caja única», però el que està reconeguent és que els antecessors a vostés el que feien era utilitzar els diners que transferia el fons social europeu a l'estat, i l'estat a les comunitats autònomes, perquè és una ajuda del fons social europeu -sí senyor- a les comunitats autònomes, vostés el dedicaven a una altra cosa.

I és el que no m'ha respost, és el que jo li he preguntat abans. Per què el senyor Buch diu que a partir de quan ell estava i estava el senyor Moragues la transferència anava directa al Servof? Què passava abans? Què es feia amb eixos diners? Vosté està diguent-me que anaven a la «caja única» i es pagaven altres coses que no eren la finalitat d'eixos fons? M'està diguent això? Li ho torne a preguntar. És el que volia que me diguera i no m'ho ha dit, no m'ha contestat. Perquè si no, el que vosté està diguent és que la sindicatura mentix. Està diguent vosté que la sindicatura mentix quan diu que a data de 31 de desembre de 2011 l'estat ja havia abonat els 239 milions d'euros i encara no s'havien abonat al Servof? O, quan la sindicatura parla que a 31 de desembre de 2012 encara estaven pendents de transferir de La Generalitat al Servof 126 milions d'euros. Qui està mentint, la sindicatura o vostés? O què es feia amb eixos diners? Explique-m'ho. Per què no arribaven eixos diners als destinataris finals, que eren els emprenedors i les emprenedores? On anaven a parar eixos diners? Vosté li pot dir desviament, li pot dir «caja única», li pot com vullga, però diga-ho, perquè encara no s'ha dit en esta seu parlamentària què es feia amb eixos diners. I espere que vosté siga capaç de dir-m'ho.

Com li deia, vosté ens deia a nosaltres que estàvem posant-li molt de dramatisme. Pense vosté en eixos emprenedors i eixes emprenedores, el dramatisme que tenien. O les situacions que li ha posat abans com a exemple la senyora Barceló, Esther López, sobre situacions dramàtiques. I li pregunte més: vosté parlava de «problemas», «eran unos simples problemas de retraso de pago». «Retraso de pago» de dos o tres anys. Val. És un «problema de retraso de pago». Vostés diuen que les comptabilitzen com deute. Només faltaria, senyor Díaz, només faltaria. No voldrien fer vostés també com en les ajudes a l'habitatge, que ni tan sols les comptabilitzaven com a deute. Ha hagut de ser a través d'una llei de port clavar el tema del deute d'accés a la vivenda. Però bé. «Problemas de retraso de pago». Quanta gent. ? Vosté sap que eixes ajudes, havies de mantindre oberta eixa iniciativa empresarial o eixe negoci durant tres anys, si no m'equivoque, si no, les havies de tornar. Quantes d'eixes ajudes per temes de «problemas de retraso de pago» s'han hagut de tornar? Ho sap vosté? Ho té quantificat? Perquè esta pregunta crec que ja li la vaig fer en una altra ocasió que ja vam parlar d'este tema, i crec que ja no me la va poder respondre. Per tant, espere que em puga respondre. I a la resta de preguntes també.

Està mentint el síndic de Comptes? Jo crec que no. El senyor Buch què ens volia dir quan parlava que, des que ell estava i el senyor Moragues, les transferències eren directes? Què passava abans? Done'm resposta a això. No deixe que jo siga ací el que s'ho imagine. Done'm vosté una resposta. I diga'm si abans es feia d'una manera o d'una altra, i si no vol, no em parle de la senyora Catalá i del senyor Ciscar, però diga'm com es feia abans. Perquè ací pot ser que els tribunals hagen decidit que no n'hi ha cap responsabilitat penal, però una responsabilitat política hi ha. I volem saber per què ara se fa bé i per què abans no se feia bé. I això jo crec que s'ha de dirimir en estes Corts. I, si no se fa en esta comissió, doncs esperem que puga ser a través d'una comissió d'investigació.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Otro chico, un chico que se llama Sergio, puso en su tienda un cartel que dice «a este autónomo la conselleria no le paga», y explica que le concedió una ayuda de 7. 000 euros la conselleria, asegura que van muy justos de dinero, que lo necesitan y que les han vendido la moto porque como para que te den la ayuda hay que estar, al menos, tres años en autónomos, van a esperar a ver si algunos cerramos antes y así se la ahorran.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

De la seua exposició, senyor secretari autonòmic, a mi em queden dubtes; em queden dubtes en alguns aspectes perquè sembla que al vindre a aquesta comissió vosté no dubte que se les prepara de manera àrdua, que intenta dur aquella documentació que considera que és la referent a aquesta compareixença, però li torne a fer la mateixa pregunta per vore si vosté canvia d'opinió: vosté ha dit que mai hem tingut ajuda europea directa, ¿torna a reafirmar-se en açò?

Jo li dic que revise les ajudes de la convocatòria del 2009 i de la convocatòria del 2010 per a certificar si n'hi havia o no n'hi havia ajuda directa del fons social europeu com aportació externa de les ajudes perquè existien, és tan senzill com anar-se'n al pressupost, ho té ací, o siga, vaja-se'n vosté a vore l'execució del pressupost, la línia pressupostària i trobarà vosté l'aportació directa en l'any 2009 i 2010, aportació externa de la conselleria adscrita al Fons Social Europeu, programa 2007-2013, i a partir del 2011 l'aportació es completa, íntegrament de la conselleria a través dels fons que vénen des del ministeri. En la convocatòria del 2009 i del 2010 existia ajuda directa dels fons europeus.

Amb la qual cosa quan vinga vosté ací, a aquesta compareixença, prepare's bé la documentació i sàpiga d'allò que està parlant perquè en la seua primera intervenció vosté ha faltat a la veritat per omissió, per desconeixement o per la seua raó, la raó que vosté vullga adjuntar en aquesta compareixença.

Quan vosté ha dit que «los fondos siguen siendo un éxito y que se agotan», ¡home! , cal tindre una miqueta de barra per a dir això perquè si en el 2011 la convocatòria era de 28 milions -i pràcticament s'apura-, en 2012 aquesta convocatòria de la línia T0212, la de «fomento de empleo para emprendedores», ja només tenia 13,7 milions; però és que en les convocatòries del 2013 i del 2014 aquesta quantia baixa pràcticament a 4,3 milions, pràcticament 4,4 milions. ¡Home! , si abans amb 28 milions ja cobríem, el que és lògic és que amb 4,4 milions també cobriren.

Però resulta curiós que vosté com a representant de la conselleria hui parla única i exclusivament que els emprenedors només tenen aquestes ajudes; doncs jo li recordaré la seua compareixença del 25 de novembre de l'any 2013, si no recorde malament, també en aquesta comissió i, si no recorde malament, també, parlant del deute que encara existia en les ajudes a emprenedors, i vosté va dir que «les ajudes a emprenedors de l'any 2014 contemplarien les línies del Servof, entre les dos línies, pràcticament, set euros, més abans 4 milions d'ajudes de l'Ivace i altres ajudes que arrodonirien 25 milions d'euros en total».

¿En què quedem? , ¿resulta que hui només volem parlar d'aquest tipus d'ajudes i ser més modestos que les grandiloqüències que toca? , tal vegada perquè en aquell moment era moment de pressupostos i moment de fer coses de repica campana, i, ara, resulta ser modestos i tindre aquesta consideració.

És normal que amb tan poqueta dotació, després de les retallades de polítiques actives d'ocupació que hem patit en aquestos últims anys i com bé, des del Grup Parlamentari Socialista, els hem recordat en tots aquestos anys tant a vosté com al conseller en aquelles situacions en les que hem tingut oportunitat, quan no n'hi ha voluntat d'una aportació pròpia i d'incrementar l'aportació pròpia i deixar-ho única i exclusivament amb aquella aportació que ve dels fons que transferix el govern central doncs demostren la seua poca sensibilitat cap a aquesta situació.

El fet de tindre en estos moments pràcticament liquidat, no única i exclusivament aquestes ajudes, supose que la resta d'ajudes que també tenien retards en els pagaments ja han fet, més o menys, una actualització de tindre-ho. I només li faré una última observació.

Vosté ha dit i ha afirmat que en el cas de les ajudes a emprenedors el nombre de reintegraments o d'haver de retornar l'ajuda no serà quantiós, i jo li puc dir que han sigut quantiosos. Els reintegraments en l'any 2012 i 2013 per les distintes ajudes de foment d'ocupació seria un totxo així, seria un totxo d'ajudes així, un nombre molt elevat d'ajudes a l'ocupació al qual hem hagut de retornar per les distintes situacions, i les situacions en què l'hem hagut de retornar en matèria de les ajudes a emprenedors ha sigut el seu impagament.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Dicho esto, ¿qué más me ha dicho usted? , usted me habla de emprendedores, vamos a ver, de política de emprendedores. Es curioso que cuando he venido aquí a comparecer en esta sala para hablar de una política de estrategia de emprendedores, usted pues me vino a decir algo así como que «a ustedes se les llena la boca hablando de emprendimiento», y ya en ese momento le expliqué por qué era tan importante una estrategia de emprendimiento, y ahora me dice que si las ayudas que damos son pocas o si las hemos reducido, no sé, yo le diría que también habría que aclararse un poco, hay que ayudar a la estrategia de emprendedores, hay que ayudar a los emprendedores, ¿o no? , es una estrategia esencial. Y a esto le voy a indicar una cosa.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaig a utilitzar única i exclusivament aquest minut per a dir-li que jo intente tindre molta cura de les meues paraules. Si vosté considera que faltar a la veritat és dir-li igual que. que és mentir, no. Quan un falta a la veritat, ho pot fer per desconeixement, com li he dit, o per la seua pròpia voluntat.

Si vosté les meues paraules les ha considerat un insult, per part d'aquesta persona, per part d'aquest diputat no hi ha cap inconvenient en considerar la retirada del fet d'això. Això sí, ja m'agradaria que totes les persones tingueren la mateixa tolerància cap a l'actitud que tenim els responsables polítics, dóna igual la categoria que tinguen. Si vosté té eixe nivell per a sentir-se. poc valorat o sentir-se insultat cap a les paraules d'aquest diputat, cap problema per la meua part d'això.

Ja m'agradaria que es prenguera nota de cara a altres persones.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Muchas gracias, Jordi. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, senyor Fernando Díaz Requena, per a explicar i valorar l'efectivitat del Pla d'ocupació conjunt de les administracions públiques valencianes pel que respecta al nombre de contractacions realitzades mitjançant l'Ordre 03/2013, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 387), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Economia i Ocupació (RE número 93. 958)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

En cualquier caso, las (inintel·ligible) … del Plan de empleo conjunto de 2013 fueron analizadas, recogiéndose las valoraciones que se han ido haciendo por parte de todos los agentes implicados y que ha tenido como resultado un cambio en las condiciones para el ejercicio 2014.

Por otro lado, en cuanto a la parte, como les comentaba al principio, el Plan de empleo conjunto tenía dos patas, una era el fomento de la iniciativa para afrontar el desempleo, y otra para fomentar los programas mixtos de empleo y formación, los talleres de empleo. Indicar que esta convocatoria fue un éxito absoluto en 2013, habiéndose tenido incluso que ampliar la plantilla presupuestaria para dar cobertura a la elevada demanda, pasados los 18,2 millones de euros iniciales a 24,8 millones de euros en total.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bueno, 21 de octubre de l'any 2014, i per fi hem pogut saber quantes contractacions es van realitzar amb l'Ordre 3/2013, que regulava una de les actuacions del plan de empleo conjunto que el president Fabra en el debat de política general de la comunitat de l'any 2012 va anunciar que anaven a destinar-se eixos 99 milions d'euros i que, gràcies a eixa ordre, del Pla d'ocupació conjunta, anaven a concedir-se 15. 000 llocs de treball, 15. 000 contractacions.

Senyor secretari autonòmic, quina por han tingut en donar aquesta data! Quina por han tingut en dir que aquest pla d'ocupació conjunt ha sigut un fracàs segons l'ordre 2013? Quina por tenen en dir allò que passa?

Per això, en base a esta pregunta i a esta qüestió, que vostés tenen por o que a vostés no els agrada admetre els errors, com hui vosté sí que ha estat admetent, dice, bajo índice de ejecución. Des del Grup Parlamentari Socialista aquest diputat porta preguntant-los des de desembre de 2013, quin era el nombre total de contractacions del Pla d'ocupació conjunta. Des del mes de febrer se me va estar contestant que l'Ordre 2013, de 22 de març, va convocar el total de subvencions i que a hores d'ara i fins al 30 de juny el programa es troba en període de justificació de la despesa de beneficiari, per la qual cosa, fins que no es reben totes les justificacions, no es tindrà constància del nombre de contractacions realitzades.

Totes les seues senyories deuen saber que normalment el termini de tramitació de les preguntes escrites, entre que un diputat pregunta, es publica i a partir d'ahí es dóna un termini de 30 dies per a la seua resposta, actualment entre que una persona pregunta i rep la resposta sol passar dos mesos, de manera habitual, si no hi ha un ajornament. Però quina casualitat que l'última vegada, la penúltima vegada que aquest diputat, en nom del Grup Parlamentari Socialista, torna a preguntar quin és el nombre total de contractacions del Pla d'ocupació conjunta segons l'Ordre 3/2013, respecte del nombre total de contractacions de Pla d'ocupació conjunta, la publicació es realitza el 4 de juny, perquè aixina, entre que es tramita, es publica i es dóna resposta ja haurà passat eixe termini, però és que esta vegada han sigut el més ràpid que són, perquè vaig rebre resposta el 23 de juny dient-me, «encara estem en període que arriben les justificacions perquè ens trobem encara a data prèvia al 30 de juny per a saber, segons les justificacions, quin serà el total de contractacions».

Aleshores, una vegada ja rebuda aquesta resposta, que ja li havíem facilitat, ja li havíem tornat a realitzar per escrit i que estaven pendents d'obtindre eixa resposta, i motiu pel qual s'havia realitzat aquesta compareixença, perquè, una vegada constatat este fracàs com per part del Grup Parlamentari Socialista qualifiquem aquesta primera ordre, sabem ja quants contractes han fet, quants diners s'han. Però és que el fracàs vosté ja l'hauria de constatar des de la mateixa redacció de l'ordre. O siga, tenint la redacció de l'ordre, sabent que a més es va haver d'ampliar el termini per a poder realitzar les contractacions, perquè la qüestió és que aquestes situacions són dinàmiques i l'economia és dinàmica i les ordres són massa rígides, efectivament. I per això vostés en este cas van haver de donar l'ampliació del període, però, clar, continuava sent vigent la data en la qual la persona havia d'estar desocupada. Ja havien passat diversos mesos, però no havien modificat eixa qüestió.

Amb la qual cosa el que constata este baix índex d'execució, d'estes 804 contractacions realitzades, és que per part del sector empresarial, una de de dos, o no existia voluntat de contractació o senzillament, permeta'm que ho diga, encara que vosté a la millor considera que és una paraula massa dura, no es fien de vostés. Coneixent el deute arrossegat en distintes ajudes a l'ocupació, no veiem viable que el Consell haguera de pagar una contractació per part de. , que després arrossegarien ells.

Vosté ja ha parlat també que, una vegada analitzades, realitzaren els canvis de cara a l'ordre de 2014 pel que respecta a les contractacions. Jo li pregunte: tal i com està orientada aquesta ordre de l'any 2014, es basa en una resolució, si no recorde malament per la documentació que he pogut obtindre i analitzar, en un resolució del 25 de juliol, de la secretaria autonòmica.

El que passa és que eixa resolució no l'he vista publicada en cap diari oficial, no l'he poguda localitzar, però les bases de les diputacions fan menció a eixa resolució. No me consta que estiga publicada, però és una qüestió menor.

El que vull dir-li és en base a eixe canvi que vostés han realitzat, que ara són els mateixos ajuntaments els que desenvolupen la tasca d'adjudicacions d'estes contractacions, ¿aquest programa en què es diferencia amb els programes d'ocupació pública que existien abans?

En l'any 2011, vostés van retallar tots els programes d'ocupació pública, perquè la línia d'ocupació pública disposava d'una quantitat al voltant de 50 milions i que vostés van retallar i van fer desaparéixer programes que existien anteriorment, com era el PAMER, com era l'Emcorp.

I eixa línia pressupostària que…, per exemple, la línia T2941, de empleo público y desarrollo local, si bé en l'any 2011 constava de 57 milions, en l'any 2013 ja només constava d'1,2 milions i ara consta únicament i exclusivament de 8,6 milions. En l'any 2013, l'Ordre 3/2013, de les contractacions de pla d'ocupació pública, anaven vinculats a aquesta línia, i enguany, en l'any 2014, ja el Consell ha dictaminat una línia específica en el pla d'ocupació conjunta de les administracions públiques que es distint a (inintel·ligible) … ¿En què es diferencien estes contractacions d'aquests programes d'ocupació pública que ja teníem abans? ¿Com van…, quin…? Jo li pregunte: ¿qui va a realitzar eixa anàlisi del fracàs estrepitós de la baixa execució d'eixes contractacions? ¿Per part de les mateixes associacions empresarials no li van advertir ja que no confiaven en aquest pla? , pregunte.

Perquè sí que sabem que per a la contractació…, per a l'execució de l'ordre del 2013 el Consell va realitzar tot un photocall de reunions amb els alcaldes, reunions amb els responsables de les diputacions, tot seguit de photocall per tal de saber… ¿En cap moment ningú li va ficar objeccions? Perquè sí que resulta curiós que la mateixa ordre del 2013 significats representants municipals, inclús del Partit Popular, no volgueren ni optar a ella. ¿Ningú mai es va ficar…, ni de les organitzacions empresarials, ni dels mateixos ajuntaments, ni de la mateixa administració autonòmica li va dir que aquest pla possiblement no era el més adequat per a aquestes característiques? ¿Van consensuar aquest pla previ a la seua implementació amb el sector empresarial? O ¿senzillament el van traure i després van vore que astò era un fracàs?

Com bé hem considerat d'intentar fer l'agilitat màxima possible, li deixe aquestes preguntes i espere que en la seua intervenció vosté les conteste.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Yo quería también preguntarle, efectivamente, cómo puede ser que en 2013 se habla de un plan de empleo que va a llevarnos a 15. 000 puestos de empleo sin un informe. Porque ¿eso lo dice el señor Fabra porque se le ocurre? Yo supongo que no. Supongo que ustedes, desde la conselleria de economía y empleo, le habrán dado una especie de informe, de plan de futuro, acerca de este plan, en donde hayan valorado diferentes indicadores que les lleven a pensar que van a crear 15. 000 contrataciones. Porque si no, evidentemente, estamos hablando de que aquí funcionamos a base de panfleto y supongo que no será así, señor secretario autonómico.

Ante la falta de liquidez manifiesta que había demostrado el Consell para con otros actores políticos o agentes sociales, como son los autónomos, pues, evidentemente, los ayuntamientos ya asfixiados por todos esos pagos indebidos que han tenido que poner de su bolsillo -y pagos indebidos me refiero a aquello que no le compete al ayuntamiento y que, sin embargo, lo adelanta para poder garantizar el acceso a algunos derechos sociales-, pues entiendo que, evidentemente, los ayuntamientos y las diputaciones no se atrevieran a unirse al Consell en un plan que les atañía a todos prácticamente por igual y que, por tanto, necesitaban de un compromiso firme económico por parte de la conselleria.

Así que, por favor, explíquenos qué es lo que piensan hacer ahora, cómo van a revertir esta manifiesto fracaso y cómo van a convertir de nuevo los planes de empleo que surgían a través de las administraciones públicas, como ha dicho el señor Serra, los PAMER y Emcorp, que eran contratos temporales, porque todos los conocíamos, pero a los que se agarraba muchísimo gente a lo largo del año, porque sabía que cuando salían al menos tenían la capacidad de poder acceder a un empleo que durante unos meses tenía al menos una calidad y unas prestaciones que les permitían salir adelante.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Díaz, els plans d'ocupació han sigut un fracàs estrepitós, el pla d'ocupació anunciat per Fabra en el debat de política general de l'any 2012. I fracassen per la manca de credibilitat del Consell. És una avaluació que faig jo a priori. Però sí que és cert que des de Compromís ens agradaria saber si vostés han fet una avaluació concreta i correcta del que ha sigut eixe fracàs i per què s'ha donat eixe fracàs.

I fracassen també perquè el seu objectiu al final es vendre fum, com ha fet el senyor Fabra enguany, que ens ha venut el fum que…, ha promés 200. 000 llocs de treball fins al 2016. Igual que van prometre els 15. 000 llocs de treball, que s'han quedat en 804, és a dir, un 5% de tot allò que el senyor Fabra va anunciar.

El seu objectiu és maquillar les xifres d'atur, el seu objectiu és vendre fum, però mai ha sigut com a objectiu el donar una oportunitat de feina digna a la gent.

I mire, els valencians i valencianes no necessiten més plans que es queden després en paper mullat. -això ja va passar amb el pla d'ocupació juvenil, ha passat amb el pla aquest anunciat pel senyor Fabra, el pla d'ocupació conjunta-, sinó que necessita una solució global a un problema…, al problema que és l'atur. No és fàcil, perquè acabar amb l'atur no s'arregla amb plans d'aquest tipus que naixen de hui per a demà, sense, pel que sembla, una planificació correcta, ni amb una -¿com diria jo? -…, haver fet una anàlisi a priori de la situació, perquè si no, no entenc per què només s'ha creat un 5% de llocs que es pensaven crear.

Cal un canvi d'arrel en el model econòmic. I la solució passa per la R+D+I, la lluita contra el sobreendeutament de les famílies, el canvi de model productiu cap a una major rendibilitat social i mediambiental.

Passa per enfortir el Servof, dotant-lo de suficients recursos tècnics i humans per a complir la seua funció en la cerca de treball per part dels desocupats i no, com ja hem discutit ací moltes vegades, externalitzant, malgrat que vostés diguen que no, part d'eixe servei o donant…, com s'ha fet en altres països europeus i ara s'han tirat enrere, ¿eh? Jo ací ja els he avisat. Espere algun dia no tindre de dir-los: «Ja els vaig avisar. »

Passa per garantir el manteniment de la contractació dels orientadors laborals necessaris. No sé com està eixe tema.

Passa per blindar les partides pressupostàries dedicades a polítiques actives d'ocupació. I ahí ve el que li dia abans del pla d'ocupació juvenil, que no recorde si va ser en l'any 2011 o 2012 es van desviar -ja sé que eixa paraula no li agrada a vosté-, 1,2 milions d'euros que anaven destinats a eixe pla d'ocupació juvenil per a pagar els acomiadaments en la fundació valenciana per a l'ocupació.

Passa per condicionar les subvencions públiques a la creació i manteniment de llocs de treball de qualitat i estables. Això ara mateixa no es fa.

Passa per una política de lluita contra la precarietat, donant suport econòmic als serveis d'assessorament legal a persones treballadores que es troben en una situació precarietat, tot i assegurant la plena dependència en l'administració.

Fent campanyes de sensibilització i formació per a les persones treballadores en precari que coneguen els seus drets laboral i com fer-los valdre.

Reclamant al govern central una modificació en la normativa de pràctiques per a evitar contractacions sistemàtiques fora del marc dels drets laborals i assegurant la retribució econòmica a les persones beneficiades d'aquests programes. Perquè n'hi han estadístiques que diuen que una gran part de la població no està cobrant ni tan sols el salari mínim interprofessional. No sé això en quin punt queda la gestió de La Generalitat.

Però el que és important en aquest tema, en el tema del pla d'ocupació, que ha sigut, com ja he dit, un fracàs estrepitós, és saber per què. I el perquè això ens ho han de dir vostés, que tenen la capacitat de fer eixa anàlisi. El senyor Serra ací ha apuntat moltes d'eixes possibilitats del perquè, però jo no sé si vostés internament dins la conselleria, dins la seua direcció general, la seua secretaria autonòmica han fet eixa anàlisi, han fet eixa anàlisi també dins les oficines del Servof, han fet eixa anàlisi amb les diputats i amb els ajuntaments, amb les empreses. ¿Existix anàlisi de per què ha fracassat? I és una pregunta que és retirada per aquesta bancada i espere que ens puga donar resposta.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Todo lo contario y lo que hemos hecho, y usted lo sabe bien, es reforzar el Servef con un nuevo plan estratégico, que no voy a abundar en ese tema, cuya ejecución 64%, que ya les he enseñado el project que llevamos para su ejecución y el nivel de ejecución que llevamos, etcétera, etcétera, etcétera. Esto después si quieren os lo dejo. Y con eso se ha reforzado, con esas metodologías, con esas nuevas metodologías, con esa gestión por procesos, con esa gestión por objetivos, con esa reorganización que hicimos funcional, etcétera, etcétera. O sea, que nada más lejos de la realidad.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo vaig a fer-li preguntes concretes, intentant fer això.

Vosté ha parlat de les 804 contractacions, però sí que m'agradaria que intentara fer la distribució provincial o la desagregació. O siga, saber exactament quantes d'estes contractacions s'han fet en cada província i quants diners s'han utilitzat per a les contractacions en cadascuna de les províncies.

Vosté ha parlat també de. O siga, vaig a fer també. Perquè és veritat que en la nostra primera intervenció a penes ens hem referit a la segona pota, que poguera ser els tallers d'ocupació, que no era el motiu de la compareixença per part de la convocatòria del Grup Parlamentari Socialista, però que vosté ha tingut a bé realitzar.

Continuant amb la primera pota, que serien les contractacions, vosté ha parlat que en aquesta ordre de l'any 2014 es deriva cap a una actuació d'ocupació pública, que el format es treballa entre el Servof, les diputacions i els ajuntaments. El que jo voldria és ficar en evidència que aquestes ordres donen menys. , les ordres del pla d'ocupació conjunt respecte dels anteriors plans o dels anteriors programes d'ocupació pública donen menys estabilitat, ja que només, com vosté ha fet palés en la seua primera intervenció, es fa una contractació per un període mínim de dos mesos i amb una contractació mínima de vint hores setmanals, si no m'equivoque, aleshores, dóna una menor estabilitat d'ocupació, una menor estabilitat a les persones que poden acollir-se a eixe pla respecte dels anteriors programes d'ocupació pública que pogueren existir els anys anteriors. ¿Com valora vosté esta menor estabilitat que es dóna a aquests?

Tenint en compte les dades de les mateixes contractacions de programes d'ocupació pública, sabent ja que este pla d'ocupació conjunt de les administracions ha tingut només 804 contractacions, resulta que serà dels tres plans de les ordres de l'any 2013 el que menor. O siga, dels tres plans d'ocupació vinculats al servei públic, com poguera ser l'Emcorp o l'Ezoint, serà el que menys contractacions haurà pogut realitzar, i com valora aquesta situació.

Li he preguntat en la primera intervenció, i vosté no ha tingut. Vosté diu que ha parlat amb els agents empresarials, amb les centrals empresarials. Però vull saber si, en algun moment, tant en el moment de l'elaboració de l'ordre de l'any 2013 com en el seu desenvolupament previ, es van seure. Una cosa és que es comente, es pot comentar de manera formal, de manera informal; el que jo vull saber si es van produir reunions, reunions no única i exclusivament per a explicar l'ordre, sinó si, prèviament del coneixement d'aquesta ordre i de la mateixa seua execució, si es van produir reunions amb aquests agents empresarials.

Passant ja a si. Sí que són els tallers d'ocupació. Vosté ha comentat l'acceptació que han tingut de cara a este any 2014. El que vull saber també és, si en aquesta ordre que regula els tallers que actualment estan en marxa, que vosté ha quantificat en 57 tallers, quin va ser el nombre total de propostes, ¿quantes es van presentar? Si, després de la seua adjudicació, van existir renúncies, o previ a la ficada en marxa o una vegada ficada en marxa, van existir renúncies al mateix. Si realment.

¿Per què han canviat eixa duració? Perquè vosté ha dit que esta ordre, de cara a 2015, fica la seua duració en sis mesos. Permeta'm que jo diga que a mi i al Grup Parlamentari Socialista ens sembla que és una qüestió merament electoral. Casualment es concentra pràcticament en sis mesos; les contractacions es realitzaran només finalitze l'any 2014 i així, durant el primer semestre de l'any 2015, tindrem menys persones que constaran en les llistes d'ocupació. Però, ¿per què han fet eixe canvi de duració?

I una última pregunta vinculada als programes de formació, els tallers mixtos o actuacions mixtes d'ocupació i de formació. ¿Per què el Consell va renunciar a les escoles tallers, programes que funcionaven, programes que existien i que anaven dirigits única i exclusivament a joves, a joves menors de 25 anys sense la qualificació necessària? ¿I per què han hagut de renunciar, quan formen part tant de l'estratègia d'ocupació del govern central com de totes les actuacions que, des de la Unió Europea, ens marquen de cara a les actuacions que deuen prendre els governs en tots els seus àmbits? ¿Per què han renunciat vostés, una vegada més, i no fiquen en marxa les escoles taller?

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Senyoria.

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo no vaig a reiterar de nou totes les preguntes, perquè les reiteraré i no paga la pena que repetisca una altra vegada totes les preguntes. Però sí que m'agradaria que vosté donara resposta -si cal que li done més temps la senyora presidenta, que li'l done- a totes les preguntes que han fet els meus companys. Perquè la veritat és que, des de Compromís, estem igual d'interessats que ells i creguem que la societat també ho està.

Una pregunta que sí que m'agradaria és quants llocs de treball pensen generar a través d'este pla en el que queda d'any i en el que tindrem l'any que ve, perquè supose que vostés el continuaran. I, per tant, ¿quants llocs de treball? Sabem que no van a ser eixos quinze mil que va anunciar el senyor Fabra, sinó. Però vull que vosté em diga una xifra realista. No sé si ho tenen en el projecte eixe, que ho tenen ahí previst; però. Ja ens el va passar, ens va passar vosté una còpia. Ara, si ens passa la còpia més avançada, sabrem com ha evolucionat i en quins temes continuen vostés estancats.

Però, continue diguent-li, vosté es sorprenia que amb un 1,5% de creixement es generaren llocs d'ocupació. Normalment això se sol generar a partir del 2%, com vosté ha dit. Però amb 1,5%, ¿per què se generen? Doncs, jo li ho diré, perquè n'hi ha una precarietat laboral. S'estan generant llocs de treball de forma precària, i no ho dic jo, ho diu l'EPA. I és que Espanya és el tercer país d'Europa amb més pobresa laboral. I això bé, doncs, perquè tenim els autònoms i autònomes més pobres d'Europa, després de Romania, això sí; el 16% de les persones que tenen un contracte temporal està baix el llindar de l'exclusió. Per tant, ahí se pot explicar vosté per què se generen llocs de treball, a pesar que no estem creixent al ritme que se suposa que s'ha de créixer per a generar llocs d'ocupació. Tenim els baixos salaris que existixen i que estan ahí, que les dades estan ahí. Però és que, a més, després tenim, segons l'EPA, que 837. 000 persones treballen menys d'una hora a la setmana. Aixina també sé jo crear ocupació. I després tenim, a banda. Això en tot l'estat, eh? Ací, doncs, si som un 10%, un 11% de la població, doncs, faça vosté els càlculs. Si volem més dades, doncs, ens n'anem a la dada.

Però li ho dic perquè vosté ho deia com a una cosa positiva, que amb un 1,5% de creixement s'està generant ocupació. Però a mi m'agradaria també que vostés feren anàlisi rigorós de vore quin tipus d'ocupació s'està generant. Perquè l'ocupació que s'està generant, doncs, com ja li he dit i les xifres ho avalen, doncs, és una ocupació que no frega ni la dignitat.

Aleshores, a mi m'agradaria que un govern seriós no només es dedicara a vendre fum de generar quinze mil llocs de treball, dos-cents mil llocs de treball. Si eixos quinze mil llocs de treball, eixos dos-cents mil llocs de treball, eixos cinquanta mil que vosté espera que se van a crear, que s'han creat enguany, eixos més de cinquanta mil que se van a crear l'any que ve perquè anem a créixer un 2,4% no siguen d'este tipus, no siguen d'una hora a la setmana, no siguen d'un dia a la setmana, no siguen amb salaris per davall del llindar de la pobresa. Perquè, al final, el que estem generant són treballadors pobres que no arriben ni a final de mes. I eixa és una de les queixes que tenen també els nostres joves, i d'això en parlarem en la següent compareixença. Però la veritat és que m'agradaria saber si vostés han fet eixe anàlisi, no només els llocs, els números que generem, sinó també la qualitat que hi ha darrere d'eixos números, les persones que hi han darrere d'eixos números i la vida que estan tenint eixes persones darrere d'eixes xifres de creació d'ocupació.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Entonces, usted, a lo mejor, lo que debería es pedirme cuáles fueron las alegaciones de todas esas fuerzas que ha citado usted y yo se las proporcionaría, si puedo hacerlo -que no lo sé, lo tendría que (inintel·ligible) …; pero entiendo que no hay ningún problema.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Además, y con esto voy a ir terminando, tocando diferentes segmentos y diferentes problemáticas. Una partida ha sido para jóvenes, otra para parados de larga duración y mujeres. Porque en todas las (inintel·ligible) … discriminamos positivamente a las mujeres.

Señor Ferri, copia del project. Efectivamente, lo traigo porque, como saben ustedes, esto de gestionar no es simplemente… Trata de una foto y hacer una foto estática un día. No, gestionar se gestiona todos los días, todos los meses. En el Servef hemos puesto en marcha un cuadro de mandos que está automatizado en un 90%, hemos hecho muchísimas cosas. Ahí le traigo el project con el progreso de las tareas. Compárelo con lo que presentamos hace unos meses ya para ver cómo está evolucionando esa gestión. La precariedad laboral, yo es que, claro, yo les escucho a ustedes y parece que solo les preocupa a ustedes la precariedad laboral de los desempleados valencianos, o de los empleados valencianos. Vamos, partiendo de entrada ya desde el que habla. El que habla (inintel·ligible) … entiende que hay un mercado inclusivo, con estabilidad laboral en el futuro, cuando esté en ese mercado laboral. Entonces, no es un tema que les preocupe. Nos preocupa a todos, lo que pasa es que hay que hacer las cosas por partes y en fases. Hay una recuperación que, claro, uno no puede pasar de cero a diez. Estamos en esa fase de recuperación. Las empresas, por ejemplo, el índice que tiene gran éxito, las empresas de trabajo temporal, ¿qué está sucediendo?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, senyor Fernando Díaz Requena, per a explicar la distribució dels fons destinats a plans de foment i activació de l'ocupació per part del govern central, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 93. 332), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Economia i Ocupació (RE número 96. 489)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora López Barceló:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora López Barceló:

Por eso quiero que usted me explique cuáles son las razones que a lo mejor el gobierno central o en esa reunión se les pueda haber dado acerca de elementos e indicadores que hayan tenido en cuenta a la hora de establecer que no merecemos tanto dinero en ese 40% que va asociado a la eficacia de la distribución, aplicación o la ejecución de los fondos, qué explicación ha dado el gobierno central y si el señor Buch ha ido a reclamar que, evidentemente, ese 40%, a pesar de que el criterio pueda ser razonable o racional, nosotros nos encontramos en una situación muy grave de desempleo y que, por tanto, es necesario que vinieran más fondos también si eso lo unimos -como decía- a un modelo de infrafinanciación en el que nuestros servicios públicos están también dependiendo, naturalmente, de esa situación absolutamente injusta que padecemos en la comunidad y que yo creo que todos los grupos de la oposición, a pesar de que unos no reclamen lo que creemos que han de reclamar, creo que en ese diagnóstico estamos absolutamente todos de acuerdo, ¿no?

La senyora vicepresidenta:

Tiene la palabra el senyor Ferri por cinco minutos.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Seré molt breu perquè la major part de les coses ja les ha dites la meua companya Esther López.

Ens preocupa des de Compromís sobretot el tema del finançament per persona desocupada, ¿eh? , i això sí que volem ressaltar-ho, ¿no? , d'alguna manera.

Ens agradaria saber si en eixes reunions que tenen vostés ¿del PAPE? , ¿ha dit vosté PAPE? (rient), si en eixes reunions el govern valencià, el senyor Buch ha plantejat -no sé si vosté també assistix a eixes reunions, supose que sí, acompanyant al senyor Buch-, si han plantejat d'alguna manera eixe percentatge que s'atribuïx al que ja s'ha atribuït altres anys, sé que va a reduir-se a l'any que ve, enguany és un 60%, l'any que ve serà un 40% i el 60% serà per a objectius, però si d'alguna manera vostés han plantejat que el que no pot passar és que eixe statu quo del que provenim i que és el que s'ha mantingut i el que fa que patim eixe infrafinançament es revise, perquè no sé fins a quin punt després d'eixe 60% que passarà a ser amb criteris d'objectius doncs també està indexat a eixe statu quo inicial. ¿No sé si m'entén vosté? , ¿val?

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Sí, perfectamente.

El senyor Ferri Fayos:

Aleshores, vullc que vosté em done resposta a eixa pregunta.

I, després, i continuant amb el mateix tema, com un dels objectius és la millora de l'empleabilitat juvenil, i ahí està el tema de la garantia juvenil a la que hem arribat una miqueta amb retard, doncs sí que m'agradaria d'alguna manera tornar a plantejar ací que des de Compromís no ens sembla bé que siga l'estat el que gestione el 50% d'eixos recursos i només les comunitats autònomes gestionen l'altre 50%, i que l'estat es quede eixe 50% siga per a bonificar uns contractes que, des del nostre punt de vista, són contractes basura.

No sé si vostés han reclamat que la integritat d'eixos recursos que vénen des d'Europa, que són insuficients ja de per si -segons l'Organització Internacional de Treball-, si vostés s'han plantejat que eixos recursos vinguen íntegrament a les comunitats autònomes que són les que tenen les competències en matèria d'ocupació i que, per tant, no tingam només eixos 51 milions d'euros que ens arriben de l'estat -no sé si ha canviat eixa xifra-, sinó que tingam els més de cent milions d'euros que ens pertocarien per població a la que prestem eixe servei, població desocupada a qui prestem eixe servei, que em sembla molt bé que s'indexe a la població desocupada.

Però el que no entenem des de Compromís és que siga l'estat el que es quede un 50% d'eixes ajudes i no vinguen directament a les comunitats autònomes, i més quan és per a bonificar uns contractes que, des del nostre punt de vista, atempten contra la carta de drets, bé, no ho diem nosaltres, també ho diuen els tribunals que atenta contra la Carta social europea.

Res més. Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

També intentaré ser breu i concís, almenys en les preguntes que en aquest punt se'ls planteja.

Ja han estat parlant tant la senyora López Barceló com el senyor Ferri de la qüestió de la distribució que existix de l'any 2014 i dels fons que ens arriben per part del Govern d'Espanya. A mi em sembla com a mínim greu que per part dels responsables autonòmics en cap moment escoltem no una qüestió de reivindicació però, com a mínim, crítica, sobretot pel que respecta en eixa distribució dels fons, la que és la distribució per parat sabent que som la tercera autonomia més castigada pel tema de la desocupació, i resulta que en aquesta distribució per a 2014 disposarem de 50 euros menys de mitjana que la resta, i el no obtindre cap observació reivindicativa per part dels responsables autonòmics resulta greu.

¿En algun moment s'han plantejat reivindicar aquestos criteris que abans eren fixos -com vosté ha dictaminat- i que ara vénen vinculats a aquest compliment d'objectius i vore, realment, que cal també ficar sobre la taula les situacions prèvies que disposen cada comunitat autònoma?

I el que voldria, també, preguntar-li és si per part dels col·lectius, dels agents socials, dels agents sindicals, de les associacions empresarials han tingut reivindicacions davant vostés, els responsables autonòmics, de cara a aquesta distribució dels fons, si s'han demanat que siguen més bel·ligerants, que demanen més fons, que ens donen açò.

I jo voldria ficar damunt de la taula, també, el fet que aquesta distribució de fons, el problema també acaba sent, per part del mateix Consell, l'escassa execució de les actuacions en matèria d'ocupació, sobretot en el pressupost de l'any 2013, tenint en compte el que, per exemple, els plans integrals d'ocupació dirigits a eixos col·lectius que vénen basats en el PAE com a objectius claus, doncs els PIE no han segut executats en la seua integritat, les distintes ajudes. , les distintes. , no han segut, la seua distribució, o siga, no es basa en res. O siga, vostés publiquen, vostés donen la publicitat de totes les ajudes atorgades en l'any 2013. Doncs, per exemple, un de cada tres euros dels PIE per a majors de quaranta-cinc anys en l'any 2013 no es va adjudicar. I, pràcticament, un de cada quatre euros destinats als PIE per a desocupats menors de trenta anys en el 2013 tampoc es va adjudicar. O siga, són estats d'execució que encara deixen diners per banda.

En l'ocupació jove, exactament igual. El nivell d'execució de l'ordre que regula les ajudes de contractació dels col·lectius de difícil inserció és molt baixa.

Ja hem parlat en aquesta cambra també que la dificultat de les ajudes de la inserció laboral de les persones discapacitades en empreses ordinàries. Ahí va existint tot un rastre, tota una trama d'ajudes que no acaben estant executades i diners que finalment no s'executen de cara al seu objectiu.

En la part pròpia de la distribució dels fons i la pròpia implementació per part del servei del Servof, com havia fet abans menció la senyora López Barceló, la preocupació no és únicament i exclusivament eixa externalització del servei, eixa privatització del servei d'intermediació, sinó que per part del pressupost de La Generalitat ha desaparegut, han desaparegut les línies que contemplaven la intermediació, les tasques d'intermediació.

I en base a eixa garantia juvenil que també ens preocupa des del Grup Parlamentari Socialista, el que volem preguntar és: ¿qui realitzarà sobretot les tasques d'orientació que contemplen les distintes actuacions?

Perquè volem saber exactament també el col·lectiu de 120 orientadors laborals que estan inclosos, i que en respostes parlamentàries per part de la conselleria els dóna que la continuïtat de cara al 2015 està en base a la distribució de fons i a allò que contemple el PAPE de cara a l'any 2015, el que volem saber és: ¿eixa continuïtat de cara al 2015 dels orientadors laborals està garantida? I qui realitzarà. , en les matèries d'orientació incloses dins de la garantia juvenil, ¿qui pensa realitzar-les? Si aquest personal o estarà externalitzat o serà un servei que analitzen altres persones distintes d'aquest col·lectiu.

La senyora vicepresidenta:

La senyor Sol Cortés:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

El tema de la programación del Servef, efectivamente, se la he puesto encima de la mesa, no es ningún secreto. Y si no la han tenido antes, vamos, mi despacho está abierto para que ustedes vengan a verme cuando quieran y les recibiré tan amablemente, cuando ustedes quieran. Han hecho…, bueno, yo creo que hay alguna prueba, ¿no? , no desvelaré nombres, pero, vamos, mi despacho está abierto a cualquiera de ustedes que venga, y no tendré que comparecer para informarles de este asunto.

Pero, filosóficamente, esto es cómo va a ir: ayuda esencialmente variable, en función de inserción. Hemos dado todos los colectivos. No hemos dado los más empleables ni los menos empleables. Queremos ver cómo funciona (so per interferència d'un mòbil) y cómo funcionan estas agencias de colocación privada en todos los colectivos y, ¿por qué no decirlo? , queremos ver si podemos enseñarles nosotros cosas o si podemos aprender nosotros cosas de esta gente, que también son profesionales que se dedican a esto, y por eso lo hemos hecho tan amplio.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Bueno, yo ahí, sinceramente, discrepo. Y es que, dentro de las políticas para que sean los costes salariales que no afecten al sueldo de la regulación del individuo, es una bonificación (inintel·ligible) … seguridad social me parece una buena política y la competencia es estatal. Entonces, yo discrepo que desde el grupo no lo veáis bien, nosotros lo vemos bien, y lo importante es que el coste salarial se produzca, vía expropiación seguridad social, y no afecta al desempleado o al empleado en este caso.

Me ha hablado usted del tema concreto de los orientadores profesionales. Ese tema es recurrente, sale continuamente. Nosotros estamos haciendo…, les hemos incluido los educadores una parte muy importante del servicio que presta el Servef. Esos 120 educadores que usted mencionaba los hemos incluido ya otra vez, y seguiremos incluyéndolos, en el Plan anual de políticas…, en el PAPE famoso de 2015 estarán incluidos. Y, por tanto, seguirán estando con nosotros, trabajando en las oficinas del Servef.

Es más, vamos a reforzar probablemente con fondos europeos la partida de orientación y de la gente dedicada a orientación. Pero no sólo vamos a temas de personal, que muchas veces también en esto hemos hecho incidencia, pero nunca hablamos de metodologías, si las metodologías que utilizamos son buenas, son malas. Vamos a reforzar y vamos a sacar metodologías especializadas para los diferentes de tipos de grupos con los que trabajamos, tanto jóvenes, como mayores de cuarenta y cinco años, cuyas problemáticas son, lógicamente, muy distintas. Y vamos a enriquecer los contenidos que estamos haciendo, a raíz además de la estupenda experiencia que ha sido el proyecto… el Impulsa't, los proyectos Impulsa't, que no sé si ustedes conocen, pero que estamos haciendo sesiones de coaching motivacional y sesiones de Empleo 2. 0 para dar nuevas herramientas en la búsqueda de empleo, y cuyo grado de satisfacción en las encuestas que realizamos, porque como medimos todo ahora mucho, el grado de satisfacción, estos proyectos van destinados a parados de larga duración, es decir, gente que lleva más de un año sin trabajar y que su grado de, digamos, de…, de…, no sé si decirlo, de mosqueo, por no utilizar la palabra (inintel·ligible) … de cansancio, de desazón, es elevado. Pues en las encuestas que (inintel·ligible) … más del 90% consideran esta iniciativa como muy satisfactoria o satisfactoria, y creo que nos ha dado una pista muy buena de donde podemos seguir trabajando la parte también más emocional del desempleo, que es un aspecto muy relevante. Y las nuevas herramientas tienen la búsqueda de empleo. Eso a nivel de orientación. He mencionado esto porque estamos en el contexto de orientación.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Usted decía que le parece bien la consecución de… el hecho de que esté asociado al 40% la consecución de objetivos, porque beneficia y si trabajamos bien nos dará (veus) -gracias, señora presidenta-, nos darán mayor financiación. Por eso le quería preguntar, que qué cree usted que hemos hecho mal. Por una parte lo que les han dicho y por otra parte cuál cree usted, como secretario autonómico, que ha sido el error en la distribución de los fondos del año pasado, en la eficacia del gasto.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Díaz, sobre el que li preguntava abans, que l'he interromput, però perquè me semblava que no estava responent al que jo li he dit, és sobre el 60% que correspon als objectius, el 40% que correspon ara mateixa als objectius, sobre què s'indexa eixe percentatge. Vull dir, el cent per cent, diguem, fiquem que són cent milions d'euros que l'estat invertix en els desocupats del País Valencià. Cent milions d'euros. Eixos cent milions d'euros poden variar o no poden variar? Vull dir, poden augmentar o no poden augmentar amb esta variable? Per tant, vull dir, la part variable a què se correspon? Si són partides, diguem, l'estat posa 1. 000 milions d'euros i les comunitats autònomes que tinguen un millor comportament en els objectius se'n porten més percentatge d'eixa quantitat. Val. Això era el que volia que vosté m'explicara.

Després, respecte al que vostés plantejaven al ministeri sobre la modificació d'eixe statu quo, no sé si han tingut alguna resposta. Si el ministeri simplement els va dir: «Recogemos la propuesta, pero no vamos a hacer nada con ella. » Vull dir, ¿què ha dit el ministeri respecte eixa proposta?

I després, bé, en el tema de…, mostrar la meua discrepància en el tema que el 50% dels recursos de la garantia juvenil vagen a modificar eixe tipus de contracte d'indefinits per a emprenedors, que no…, de suport a emprenedors que no, que no…, des del nostre punt de vista, no és positiu per a la finalitat d'aquest projecte, que és la creació, la formació i l'ocupació d'eixos joves que estan desocupats ara mateix.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. Jo també, igual que el senyor Ferri, m'agradaria que, tal i com vosté ha comentat, que tant Balears com la Comunitat Valenciana van demanar que eixa part històrica tinguera un major pes, com bé ha comentat vosté, en una de les últimes reunions sectorials.

El que volem saber és exactament si es va arribar a algun tipus d'acord, si es va determinar que això es podria valorar de cara als següents exercicis o quina va ser la resposta i si s'ha continuat treballant per a reivindicar eixa qüestió.

Quan vosté, com a responsable autonòmic, parla que creuen en el treball per objectius, ja sabem en el pla estratègic i en pla a esta nova distribució dels fons del govern de cara a l'ocupació, que, això, que els objectius són importants, perquè és molt important realment saber eixa inserció o eixa culminació.

Però jo li torne a insistir, des del Partit Socialista li tornem a insistir que cal ser tal vegada una miqueta més sensibles. Estem parlant de persones. A vostés sembla que només els interessen, o s'afalaguen o estiguen contents en vore com les xifres baixen, les xifres en la seua totalitat. Ja sé que vosté ha escoltat esta reflexió per part d'aquest diputat altres vegades, però és que sembla massa fred, semblen els responsables autonòmics que tancar-ho tot dins d'este compliment d'objectius, dins d'este treball per objectius, exactament igual que dins del pla estratègic del Servof es contempla eixe rànquing d'oficines, del qual ja vam estar parlant, que sembla tot massa, massa tancat. I en aquesta matèria d'ocupació caldria, caldria, tal vegada, ser una miqueta més sensible, més relaxat i no ser tan rígid en algunes de les qüestions.

Amb aquesta distribució de fons i de cara a l'exercici 2015, en el qual ja està treballant el Consell, sí que m'agradaria ara en aquest últim torn que vosté me comentara quins són els principals programes d'ocupació, que ja (inintel·ligible) …, continuaran ara amb l'ocupació per a…, en els centres especials d'ocupació de discapacitat, les línies d'emprenedors, però m'agradaria saber quina va a ser eixa distribució d'estos fons que han arribat en matèria d'ocupació, si va a haver algun tipus de novetats, quins van a ser eixos programes.

M'agradaria finalitzar tenint una reflexió, una reflexió que en aquesta casa, en aquesta…, en aquesta sala de discussió en matèria de comissions, la consellera Catalá en aquell moment responsable en matèria d'ocupació, quan des del Grup Parlamentari Socialista li vam retraure que eliminar alguns programes d'ocupació, com poguera ser el salari jove, com pogueren ser els programes d'ocupació pública, la responsable autonòmica en aquell moment va dir que caldria anar millorant les coses, perquè eixos ja eren programes dels anys 80. I ara sembla que hem tornat a eixos programes, que en la distribució de fons que ens dóna el govern, tornem a eixos programes. El programa de salari jove s'ha tornat a implantar en l'any 2014. ¡Oh, casualitat! Les actuacions d'ocupació pública s'han tornat a fer semblants, com hem tingut en l'anterior compareixença.

I el que sí que voldria preguntar-li és…, perquè vosté a més, respecte a la garantia juvenil, o les ordres d'ocupació vinculades amb els joves, ha parlat d'eixa garantia juvenil que conformarà les ordres o les ajudes a joves de cara a les següents anualitats, però el que jo voldria saber és si les actuacions existents en aquests moments, els programes que contemplen…, les distintes ordres que contemplen les ajudes a joves, com han anat existint en aquests anys 2012, 2013 o 2014 continuaran vigents o es voran reformades.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 15 minuts)

