Comissió de Drets Humans realitzada el dia 30 de novembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Ventura Campos. Reunió número 13.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

Bon dia, senyories.

Passem llista per veure si hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Proposició no de llei sobre suport a l'Agència de Nacions Unides per a la Població Refugiada de Palestina (UNRWA) i solidaritat amb els refugiats i refugiades de Palestina, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís y Unides Podem (RE número 36. 558, BOCV número 172)

La senyora presidenta:

Y empezamos ya la comisión, pasando al punto 4, que es el primer punto que hay aquí, que es la presa en consideración de la Proposició no de llei sobre suport a l'Agència de Nacions Unides per a la Població Refugiada de Palestina i solidaritat amb els refugiats i les refugiades de Palestina, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem.

Quan vullga, té sis minuts per a la defensa.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Era només una actualització perquè la PNL havia quedat un poquet des actualitzada.

Senyories, hui em dirigisc a vostés amb un crit, un crit solidaritat, perquè la causa palestina és la història d'una tragèdia immensa. La tragèdia de les persones refugiades va començar el 1948 amb la guerra àrab-israeliana i, al poc temps, i després de la Resolució de l'Assemblea General de l'ONU, l'UNRWA va començar a treballar com una organització temporal per assistir a aquelles persones refugiades. Hui continua treballant davant l'absència d'una solució justa i definitiva per a la població refugiada de Palestina.

El 15 de maig de 2023 es compliran 75 anys de la Nakba, la catàstrofe, un viatge sense retorn, la fi de la llibertat, el compliment de drets i de la igualtat de la població palestina. Durant tot aquest temps, i hui més que mai, l'UNRWA continua sent clau per a poder continuar garantint i protegint els drets humans de quasi 6 milions de persones. 6 milions de persones que suposen una quarta part de la població refugiada del món, amb l'agreujant d'estar patint una situació de permanent conflicte, de despossessió dels seu drets i d'insatisfacció de les seues necessitats més bàsiques. S'enfronten a creixents amenaces pels conflictes armats a Síria, Cisjordània, Gaza i per les crisis talibans. Les més destacades ONG a nivell mundial, com ara Amnistia Internacional i Human Rights Watch, han fet informes ben detallats de com l'estat d'Israel practica un règim d'apartheid. Enguany Amnistia Internacional ha cridat especialment l'atenció sobre el sistema de dominació i crim de lesa humanitat contra la població palestina. Així mateix, la ONG israeliana més important, B'Teselem, documenta les violacions de drets humans en els territoris ocupats de palestina per part d'Israel. Perquè, senyories, voldria que quedara clar, no oblidem mai que ser hebreu, jueu o israelià no significa ser sionista.

Les condicions humanitàries en el territori palestí ocupat es van continuar deteriorant en 2022, a mesura que les hostilitats, l'augment de les tensions i la violència van exacerbar una situació ja de per si mateix prou greu.

Les conseqüències que va tindre i que té encara la pandèmia de la covid-19 i els efectes de les hostilitats de maig de 2021 han desestabilitzat la vida de les persones i les comunitats, i han contribuït al deteriorament de la crisi de salut mental.

La Franja de Gaza, en una situació humanitària límit i sotmesa a bloqueig per terra, mar i aire des de 2007, s'enfronta a una emergència sense precedents. A Cisjordània aquest 2022 s'han aconseguit nivells mai vistos de violència, una violència a la qual està sotmesa la població palestina, que es tradueix també en trasllats forçosos i en l'execució de demolicions il·legals de llars i pertinences palestines. L'ocupació té un impacte devastador, senyories, que arriba a tots els aspectes de la vida de les persones palestines. Al Líban els refugiats i les refugiades de Palestina han tocat fons, arribant a un punt sense retorn, la pobresa, la desocupació i la desesperació estan disparades al país. Això es produeix a més en mig d'una de les pitjors crisi econòmiques de la història recent del Líban. A Síria la població refugiada de Palestina ha sigut desplaçada de les seues llars i molts han perdut els seus treballs i fonts d'ingressos després d'un conflicte que s'arrossega des de 2011. La població continua lluitant cada dia sota duríssimes condicions que afecten les seues vides.

Davant d'aquesta situació i des de fa més de set dècades, UNRWA, l'Agència de Nacions Unides per a la Població Refugiada de Palestina a Orient Pròxim continua al costat de la població refugiada palestina per a garantir que es respecten els seus drets. L'agència és un factor estabilitzador i dóna suport a les persones refugiades de Palestina fins que s'aconseguisca una solució justa i definitiva. Per això, és clau preservar i enfortir el treball de l'agència, així com reconèixer que l'ajuda internacional ha d'anar acompanyada de la promoció de drets i de la dignitat.

Senyories, la guerra d'Ucraïna ha tret l'atenció dels mitjans de comunicació i ha posat en relleu la necessitat de l'ajuda humanitària, s'ha produït una increïble resposta dels governs i de la ciutadania per ajudar i acollir les persones refugiades. La guerra d'Ucraïna està en totes les agendes polítiques a nivell mundial. Però, no obstant això i al mateix temps, l'impacte de les guerres i la situació de les persones refugiades a l'Orient Mitjà ha quedat relegada.

Tant el Consell com la societat valenciana ha demostrat la seua sensibilitat cap a la situació dels palestins i de les palestines. Estes Corts van aprovar en 2014, per unanimitat, una declaració de solidaritat amb el poble palestí. En 2018 el nostre suport al BDS. Per això, hui, un dia després del 29 de novembre, que és la data amb la qual commemorem el Dia de solidaritat internacional amb el poble palestí, esperem que la resta de grups escolten també el nostre crit de solidaritat per a mantindre l'esperança, simplement per humanitat.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Senyor Llanos, sap vosté quina és la posició política nostra? La defensa dels drets humans.

Jo no sé si no ha llegit la proposta de resolució. Clar que hi ha una declaració. No ha llegit la part que instem el Consell, institucions públiques i privades a continuar donant suport a UNRWA? És que vosté continua instal·lat en eixa dialèctica, en eixa estratègia política de la negació de drets humans. És que sempre igual! No sap vosté que darrere d'estes xifres que jo he donat hi ha persones, hi ha homes, hi ha dones, hi ha xiquets i xiquetes que patixen i que ploren, però que també es riuen, i que també amen com nosaltres? Només estem parlant de donar-li suport, en principi, una qüestió de solidaritat. És que ni tan sols en això són capaços de donar, ni tan sols la solidaritat, ni tan sols compartir el patiment de les persones, que no he acabat d'entendre per què se posicionen en contra, jo voldria que m'ho explicara un poquet millor. És que la veritat és que en principi m'ha sorprés, però després, quan ho he processat, doncs és el de sempre, perquè hui estan en contra dels drets de la població palestina, demà de les persones Lgtbi i despús-demà de les dones, de les víctimes de violència de gènere o de qualsevol cosa que supose el reconeixement de drets.

Senyoria, és que, no sé, me sembla tan trist i una absoluta pèrdua de temps debatre amb vostés.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mustafá.

Senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Perquè el senyor Llanos ha entrat en la desqualificació personal de la qual ell volia fugir, perquè ha dit que jo tinc un interés personal en esta PNL.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Jo voldria saber quin és el meu interés personal?

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Bé, que tinc un interés personal en esta proposta. Jo el que vull saber quin és el meu interés personal.

La senyora presidenta:

El senyor García Guasp:

Gràcies, presidenta.

Després de l'actualització de la PNL que nosaltres ja vam vore alguna cosa, i a més una PNL molt pareguda se presentà en un altre, no sé si va en 2021, també presentaren vostés una PNL pareguda.

Però, a pesar de tot, com tots sabem, l'agència porta molts anys sent l'encarregada de garantir l'accés a l'educació, la sanitat, ajuda humanitària i serveis socials als refugiats de Palestina.

En 2020 les condicions de vida en Palestina es van deteriorar encara més degut a la pandèmia de la covid-19 i d'una crisi econòmica provocada per la pujada de preus, inclús dels productes bàsics.

S'ha d'atendre les necessitats bàsiques de salut i d'alimentació dels refugiats i, com no, d'educació. En la passada legislatura es va aprovar en esta comisión una PNL sobre la defensa dels drets humans en Palestina, en l'esmena nostra, de Ciutadans, en què demanàvem: condemnar totes les violacions i agressions que s'estaven realitzant en Palestina; condemnar les últimes actuacions contra les persones que se van manifestar; que el Consell inste al Govern d'Espanya perquè tinga un paper actiu en trobar una solució pacífica al conflicte palestí; a incrementar l'aportació a l'agència de Nacions Unides per a refugiats de Palestina; recolzar els programes de cooperació que actuen en territori palestí i a suspendre l'exportació d'armes; instar el Consell perquè prioritze acords i convenis o contractacions en empreses que respecten els drets humans i que no obtingueren beneficis de violacions del dret internacional o de drets humans; reconéixer el dret a les activitats legals i pacífiques dels activistes dels drets humans palestins, israelians i d'altres països, d'acord amb la Carta de drets fonamentals de la Unió Europea; condemnar els atacs de descrèdit i criminalització als defensors valencians dels drets humans del poble palestí.

Hem de fer front a estos problemes globals entre tots i ser solidaris amb el que estan pitjor que mosatros. Per tant, donarem suport a la seua PNL.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

La senyora Gayo Madera:

Por supuesto que, como no podía ser de otra manera, nuestro mayor reconocimiento a la agencia de Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina en Oriente Medio, magnífica e intachable labor que vienen desarrollando desde hace más de 70 años; y desde luego que hay que seguir cooperando con ellos y les queremos cerca de la cooperación valenciana, donde siempre encontrarán un aliado.

Aun así, dos apuntes, desde la agencia de cooperación española se financian hasta 15 proyectos en la zona donde han hecho intervenciones de emergencia. Si hay doce ONG españolas con el trabajo a pie de campo, les apoyamos a que insten a la consellera a abrir contactos con estas organizaciones para que también puedan percibir una cuantía para el desarrollo de sus proyectos, como puede ser el caso de Acción contra el hambre o Save the children, que cuentan con programas integrales de ayudas en ámbitos esenciales.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Presidenta, només agrair la humanitat i la sensibilitat de la resta de grups, excepte el que votarà en contra, que ja sabem quina és la seua posició davant estos temes sempre. Gràcies, de veritat, de tot cor. (El senyor Llanos parla sense connectar el micròfon)

La senyora presidenta:

No, si quería agradecerle a la señora Gayo… (El senyor Llanos parla sense connectar el micròfon)

La senyora Mustafá Ávila:

La senyora presidenta:

¿No sé si quiere decir algo? El señor Llanos ya ha intervenido. (El senyor Llanos parla sense connectar el micròfon)

La senyora Mustafá Ávila:

La senyora presidenta:

Sinceramente (Inoïble, intervé sense) …

Bueno, les pido, por favor, que pasemos a votación y no entremos en descalificativos.

Proposició no de llei sobre la lluita contra la crisi climàtica, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 11. 653, BOCV número 53)

La senyora presidenta:

Vamos a pasar al punto 2, que és la presa en consideració de la Proposició no llei sobre la lluita contra la crisi climàtica, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Entenc, senyor Nadal, que la presenta vosté. Té sis minuts per a la presentació de la PNL.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, este és un punt important. També està d'alguna manera lligat en el punt anterior perquè estem parlant de refugiats. Van a tindre en compte que parlàvem abans que els refugiats de Palestina signifiquen el 33 % dels refugiats de tot el planeta. I encara que no hem parlat nosaltres abans d'això, simplement doncs també donar el nostre suport i que hem presentat també la PNL anterior al poble de Palestina i a totes les seues reivindicacions.

Nosaltres fa poc més de cent anys, amb la descoberta dels filons de combustibles fòssils, sobretot de petroli i de gas, que havien estat milions d'anys baix de la terra, amb el capitalisme industrial i amb tot allò que s'anomena progrés, agarrem tots estos combustibles fòssils que estan baix de la terra i acabem portant-los a l'atmosfera, a la superfície, creant una situació d'efecte hivernacle que està destruint el planeta terra, que està augmentant les temperatures i que està fent canviar el clima, el que abastament es diu canvi climàtic.

A banda de moltes altres consideracions sobre el medi ambient o sobre altres situacions de la vida, del dia a dia de les persones, que ja podem vore, ja podem vore enguany com Tots Sants ha sigut un…, avanç Tots Sants era quan les legions romanes tornaven a casa i recordaven els morts, tornaven a casa perquè ja era hivern. Recordem allò que per Tots Sants s'estrenava la roba d'hivern, doncs ara ja no s'estrena la roba d'hivern perquè enguany quasi va arribar l'estiu fins a l'1 de novembre.

N'hi ha un canvi que és totalment evident, que no es pot negar, que ja està afectant molt la vida de les persones, que ja tenim unes xifres de morts per la pujada de temperatures durant l'estiu a la nostra terra que ja són molt preocupants. Doncs hem de tindre en compte que en altres zones del món doncs la situació encara és pitjor i està provocant una sèrie de flux de gent, de migracions, provocades directament o indirectament pel canvi climàtic.

I quan diem indirectament també és per la lluita pels recursos, el fet que estiguem canviant el clima, que ploga menys, que hi haja una situació més insuportable, està fent que hi haja males collites, que hi haja lluites pels recursos que són precisos per a l'espècie humana, com és el de l'aigua, de fet, la lluita pels recursos té molt a vore en guerres, com, per exemple, el començament de guerres com la de Síria, i que provoquen una situació d'immigració massiva. Esta situació immigració es dóna primer que res, en el 90 % dels casos no és que els immigrants venint a Europa tots, sinó que en un primer pas el que estem veient és que és una immigració interna dels mateixos països que més estan patint el canvi climàtic, on la gent va de les zones rurals a les capitals intentant buscar eixos recursos que ja no tenen en zones rurals sobretot per la situació de falta d'aigua i de males collites. Això fa que en les capitals d'eixos països encara se necessiten més recursos, la qual cosa agreuja molt la situació, la qual cosa pot fer que d'eixos països també acabe marxant la gent.

I eixa situació que es va parlar molt, de fet és de les que més els països pobres van reivindicar en la Cimera del Canvi Climàtic d'Egipte, que ens demanaven fons per a pal·liar una part d'eixa situació. Hem de tindre en compte que els països rics som els que més contribuïm a l'emissió de CO2 i els que més hem contribuït al canvi climàtic, però els països pobres són els que més ho estan patint.

Però, tot i això, hem de tindre en compte que una de les zones del món que més està acusant i que més acusarà el canvi climàtic és el País Valencià, la zona mediterrània, on estem nosaltres, i que, evidentment, això també pot provocar migracions interiors i en un futur, i tant de bo no fóra aixina, migracions de valencians i valencianes cap a altres zones del món, sobretot cap al nord.

És per això que entenem que la migració climàtica és una forma de resistència de les poblacions del món front al canvi climàtic i que s'ha de tindre en compte això a nivell estructural, a nivell de, a l'hora de fer les estratègies de migració, les estratègies per a ajudar a les persones migrants i d'asil a les persones migrants, i per això és que en l'últim cas també demanem, instem al Govern d'Espanya a la protecció de les persones refugiades per motius ambientals per tal de oferir un estatut apropiat a totes les persones refugiades per motius ambientals i climàtics que necessiten protecció internacional en el marc d'un nou sistema comú d'asil.

Hem de començar a parlar d'estes coses. El Govern d'Espanya s'ha de posar les piles. Ja sabem que eixes estratègies en els últims anys s'han anat adaptant, esta PNL ja que té un parell danys i, per tant, estem parlant que n'hi ha algunes coses que demanem ací, tant des de la Generalitat com des del Govern d'Espanya, que ja es va en la bona direcció, però pensem que és important que s'aprove esta PNL. Pensem que és important tindre en compte que els propers podem ser nosaltres. Pensem que és important que hi ha zones, com ací, que portem anys i anys seguits de males collites, un cas és en la muntanya d'Alacant, en la Vall de Gallinera, amb la cirera porten cinc anys de males collites, la situació és prou insuportable, i això també fa que la gent estiga emigrant cap a les capitals.

Els demane, perquè este és un tema important, el vot a favor d'esta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

I ha presentada una esmena el Grup Parlamentari Socialista, que tindrà sis minuts la senyora Castelló per a defensar-la.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, bon dia.

Segons ens diu l'ONU per al 2050 poden ser al voltant de 200 milions de persones, 200-250 milions de persones, que es van a veure obligades a desplaçar-se per motius del canvi climàtic.

Esta PNL és per a nosaltres importantíssima també. I l'esmena que presentem, com ha explicat el senyor Nadal, doncs la PNL va estar presentada en 2019, de 2019 cap ací han hagut actuacions, tant per part del Consell com per part del Govern d'Espanya, que interessaria que simplement l'actualitzàrem un poc, no?

Cal tindre en compte que el V Pla director del Consell respecte de la cooperació ja considera com a un enfocament prioritari i transversal les intervencions en matèria de sostenibilitat ambiental. La cooperació valenciana considera prioritària l'actuació en aquelles poblacions on la vulnerabilitat de les persones i les seues formes de vida són amenaçades per la degradació del seu entorn natural i ambiental. I, per tant, doncs això un poquet ho hauríem de tindre en compte.

Respecte de l'estratègia que sol·licitava d'emigracions valenciana, doncs esta estratègia, segons figura en la pròpia web de la conselleria de vicepresidència i la conselleria de polítiques inclusives, ja està en marxa, ja va ser aprovada, i arreplega ací l'Estratègia valenciana de migracions de 2021-2026, que se va fer en desembre de 2020. Ja n'hi ha una comissió mixta que assegura la participació de diferents col·lectius com s'estava dient. Per tant, entenem que, en lloc de parlar de fer una estratègia valenciana de migracions, el que hem de fer és desenvolupar-la i avançar en este sentit, també intensificant la participació de representants de la societat civil, com es diu administracions locals i autonòmiques.

Respecte de la iniciativa Nansen, esta iniciativa és del 2012, la recolzem també, però m'agradaria dir alguna cosa. Esta iniciativa és relativa al consens dels països per respondre als problemes dels desplaçaments de desastres. La van recolzar 110 països, però en l'Acord de París, que va ser al 2016, abril de 2016, va ser recolzat per 193 països, i inclou mesures que són més amples que la pròpia iniciativa Nansen. En qualsevol cas, la recolzarem d'igual manera perquè, bé, no està mal.

I el tema d'instar el Govern d'Espanya perquè lidere la protecció de les persones refugiades per motius ambientals, doncs també ens sembla que és importantíssim, perquè les persones refugiades tenen, les persones -a vore, disculpem un momentet que he perdut-, està la Convenció de Ginebra que concedix la condició de refugiat i li dona protecció, però les persones que són desplaçades refugiades per canvi climàtic doncs no tenen ninguna protecció específica, i seria molt positiu que tinguérem un marc normatiu per a atendre totes estes persones que en un futur sembla que en van a ser molt més.

És cert que la humanitat des que existixen hòmens i dones a la nostra terra sempre han hagut desplaçaments, sempre ha migrat la gent buscant allà on podia tindre possibilitat de sobreviure. No hem d'entendre estos processos com una amenaça, l'hem de viure amb certa normalitat, però sí que és cert que hem de ficar els recursos necessaris per a previndre el que pot ser un desplaçament massiu de persones i donar-li el refugi que es mereixen.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Castelló.

No sé si accepta o rebutja l'esmena? Té tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Sí, sí. Nosaltres acceptem l'esmena i agraïm al PSPV que haja actualitzat la nostra PNL.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara té tres minuts el grup Unides Podem per a fixar posició.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bé, des del meu grup parlamentari coincidim en termes generals, tant en els arguments recollits en l'exposició de motius com en els punts establits en la proposta de resolució per part del grup Compromís i amb l'esmena d'actualització del grup Socialista.

I és que la lluita contra la crisi climàtica és un tema de primer ordre, que té la seua incidència, tant en el present com en la planificació que realitzem de cara a un futur al que hem d'arribar amb les millors eines per afrontar un dels majors reptes d'índole humanitària social i econòmica als quals s'enfronten els estats i el conjunt de la comunitat internacional en este segle.

Tal com evidencia la ciència, parlem d'un fenomen migratori que provocarà un increment en els desplaçaments per qüestions relacionades principalment i directament amb els efectes del canvi climàtic. És a dir, el canvi climàtic està modificant també els patrons migratoris que s'estan produint en moltes parts del món.

Hem de recordar que la crisi ecològica que travessem actualment i que s'ha aguditzat en les últimes dècades és fruit de les activitats humanes, sobretot per part dels països més enriquits, com deia el company Nadal, la qual cosa ha afectat temes tan rellevants com la seguretat alimentària, la disponibilitat de recursos naturals essencials o la degradació mediambiental producte de l'explotació del sòl. Això posa en greu risc les condicions de vida de milions de persones en tot el planeta, provocant en molts casos que les persones es vegen davant la necessitat d'abandonar el lloc on habiten per a traslladar-se a un altre territori que li permeta tindre una vida millor i sobreviure els efectes humanitaris més extrems de l'emergència climàtica.

D'aquesta manera, hem d'assumir responsabilitats com a país, però també hem de donar resposta a aquesta problemàtica a nivell europeu i internacional, perquè, segons afirma la Comissió Espanyola d'Ajuda al Refugiat, CEAR, les poblacions que menys han contribuït a la crisi climàtica són les que ja estan patint els seus pitjors efectes. No podem obviar els motius que porten el món a aquesta situació tan injusta amb un sistema econòmic irracional, en termes ecològics, basat en un capitalisme extracte vista que no es preocupe de tornar a la terra el que li lleva. Com a conseqüència veiem com milions de persones es veuen expulsades de les seues llars per les activitats productives que es duen a terme en relació amb els recursos finits del món, com per exemple l'aigua, i que provoquen processos de desertificació o amenaces de sequeres que convertixen determinades zones en no aptes per a desenvolupar tasques de cultiu. Així, l'últim informe del Centre Internacional de Monitoratge del desplaçament assenyala que l'any 2021 els desastres relacionats amb el canvi climàtic van provocar 23,7 milions de desplaçaments interns.

En definitiva, considerem que és necessària una gestió política de les migracions situada en la realitat i amb perspectiva de futur, per la qual cosa figures com la de la persona refugiada climàtica i la iniciativa…

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

…-acabe enseguida-, poden ajudar-nos a caminar en aquesta direcció amb l'objectiu de previndre l'augment de desplaçaments involuntaris per aquesta mena de causes, preparar-nos per a respondre a aquests i elaborar polítiques integrals que deixen enrere la segmentació i descoordinació en aquesta matèria.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor García Guasp:

Gràcies, presidenta.

La migració o el desplaçament forçós per motius climàtics es dóna quan el desastre ocasionat pel canvi climàtic és prou irreversible. Encara que no siga l'única causa, es convertix en la causa central per a emigrar. Se donen casos de migració en algunes illes del Pacífic perquè puja el nivell del mar, en algunes zones del tròpic els cultius i els pastos estan perdent productivitat per l'augment de les temperatures i la falta d'aigua. Altres territoris s'estan deteriorant pels fenòmens meteorològics pel canvi climàtic. Molts d'estos desplaçaments se produïxen dins del mateix país, convertint-se en persones desplaçades internament, però una minoria decidix anar a altres països.

La situació és semblant a la de persones que es veuen en l'obligació d'emigrar del lloc de residència. La diferència és que en este cas no es produïx per motius econòmics. El dret internacional no reconeix esta situació. La Convenció de Ginebra sobre refugiats de 1951 no reconeix la crisi climàtica com a causa de l'estatus de refugiat. Tampoc existix altre tractament internacional que obligue a acollir estes persones més enllà dels possibles acords bilaterals entre països, la nostra posició coincidix en molts punts en la de Compromís.

Per això la setmana passada vam intentar fer una proposta conjunta, inclús aplegar a vore una transaccional, però les circumstàncies, les esmenes i demés coses han complicat les coses per a fer una PNL conjunta, però el nostre posicionament no ha canviat respecte a la seua PNL. Per tant, votarem a favor de la mateixa.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Té tres minuts per a fixar posició la senyora Gayo.

La senyora Gayo Madera:

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Vosté el que està fent ací és avalant el fracàs realment de les cimeres del clima i està avalant el fracàs de la humanitat. El Partit Popular ni tan sols a este nivell del parlament autonòmic està donant suport a les línies essencials de la lluita contra el canvi climàtic que està portant la comunitat internacional, la qual cosa és realment preocupant. A més és realment preocupant tenint en compte que el poble valencià, el País Valencià, i una part important d'Espanya, som els que més en perill estem de ser refugiats climàtics.

De fet, ja saben vostés, són els primers que es passen tota la vida parlant de transvasaments, i haurien de tindre en compte que la lluita per recursos i la lluita per l'aigua és un dels temes més importants que va afrontar la humanitat en el segle XXI. Haurien de tindre en compte que sense aigua no es pot viure. Haurien de tindre en compte que estem en una situació, no només la gent de països més al sud, de països pobres, el que abans es dia països del tercer món, sinó que ho estem ja a nosaltres, que la gent ja nota que cada volta plou menys en moltes zones, en altres zones està plovent més, la qual cosa està provocant, per exemple, que hi haja més perill d'incendis forestals més massius, i que vostés haurien de tindre en compte que això, eixa resolució, eixe marc internacional d'ajuda al refugiat, no només és per als de fora, també és pels d'ací, i que el Partit Popular és el primer que hauria d'estar pressionant davant de la Unió Europea perquè la Unió Europea ho tinga claríssim, i no esperar que els seus amos del nord, del Partit Popular europeu, d'altres països on el canvi climàtic encara no ens afecta tant, doncs decidisquen per vostés, perquè ací no sé si el Partit Popular són un partit espanyol o són vostés un partit que van a decidir, com fan vostés quan voten, els tractats internacionals que decidixen per vostés la dreta holandesa. No sé si decidix més la dreta holandesa o són vostés d'ací.

Tinguen en compte que la situació cada volta és més dura per al nostre poble, que estan canviant molt el dia a dia les formes de fer, de produir, i estan canviant molt les formes de viure per a la gent i que realment mos sembla que vostés voten açò en contra, doncs un brindis cap a l'extrema, bé, el cas és el mateix. (Veus) En el cas del canvi climàtic no actuar significa estar en contra de les solucions, dóna igual que te poses en contra o que t'abstingues, el cas és el mateix. I, a més, significa també brindar un camí a l'extrema dreta, molt perillós pel Partit Popular, i que vostés ja haurien de saber que, si realment són demòcrates, haurien de saber que eixe camí per ahí no és.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Havíem dit si podíem parar un moment. (Veus) Ja, o siga, que no anem a parar. Val, bé, bé. (Veus) Jo almenys sí que demanaria que esperarem, si poguera ser esperar a votar un poc. Jo tinc igual que es faça el debat, però sí que voldria estar més que res per a la votació. (Veus) Si volen continuar, deixen la votació per un poquet més avant. Val?

Molt bé. Doncs moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Si vos pareix bé, una proposta.

Passem al punt de Ciutadans, que és paregut, fixa posició Patricia, voteu i… (Inoïble. Intervé sense micròfon)

Proposició no de llei sobre la protecció internacional de migrants i desplaçats per l'efecte del canvi climàtic, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 40. 911, BOCV número 192)

La senyora presidenta:

Vamos a alterar el orden del día. Vamos a pasar al punto 5. ¿Vale? La presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la protecció internacional de migrants i desplaçats per l'efecte del canvi climàtic, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans.

Com és molt similar a la proposta de Compromís, vos pareix bé passar a votació i després fixarem la posició de cada un dels grups, i aleshores podreu eixir els que hagen d'eixir.

Vots a favor d'esta proposició no de llei? 8 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? 2 abstencions. Queda aprovada la proposició no de llei.

I tindrà, per tres minuts, la senyora Patricia García per a fixar la seua posició.

El senyor García Guasp:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Sí, gràcies. Molt ràpidament.

Acabem de debatre un punt molt paregut en què ja hem dit que donem la benvinguda a aquest tipus d'iniciatives, perquè, efectivament, el problema migratori, lligat a la crisi climàtica, és un problema enorme que la comunitat internacional ha d'abordar. I considerem positiu, a més, que vostés hagen volgut incorporar la necessitat d'actualitzar la Llei 12/2009, reguladora del dret d'asil i de la protecció subsidiària, perquè reculla la migració forçosa en casos relacionats amb el canvi climàtic, i així poder reconéixer aquesta mena de migració i la condició de refugiat. Aixina que gràcies i benvinguda la seua proposta.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Ara, si els pareix, passem al grup Vox. Té tres minuts el senyor Llanos per a fixar posició.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Òbviament, Compromís ha recolzat esta iniciativa de Ciudadanos. Ens agrada que Ciudadanos estiga també en esta línia. Me sorprén molt el paper del Partit Popular, que es desmarque d'una iniciativa tan necessària, d'esta i de l'anterior, de la que vam presentar nosaltres. No entenem com poden estar en eixa posició tan propera als negacionistes, que ara hui no són negacionistes, o sí o en part, perquè ja no sabem què és el que neguen. Ho han dit moltes vegades que el canvi climàtic no era real, que era un cicle normal de la terra, i ara sí que diuen que hi ha canvi climàtic -no entenem res.

I el que sí que és indubtable és que existix l'emergència climàtica en moltíssims llocs de la terra, al Mediterrani en especial, i que per això nosaltres hem de ser capdavanters en prendre mesures perquè totes les persones del món i les més properes més encara estiguen protegides, sobretot les més vulnerables, que són les que més patixen els efectes del canvi climàtic, que puguen estar protegides.

Per això que la postura de l'extrema dreta siga la que és doncs no ens sorprèn. Bé, sí que ens sorprèn en part perquè estan dient que és una qüestió que no ha d'abordar-se…

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

De acuerdo. Però, bé, jo estic fent una valoració del que ha sigut este debat…

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Val, molt bé. Doncs em centraré, demane disculpes. Em centraré en el que és la proposta.

Dir que per suposat que és adequat demanar a l'estat i ser capdavanters a nivell europeu en estes qüestions. Que per suposat que des de les Corts podem demanar a l'estat allò que considerem adient i que és una urgència prendre este tipus de mesures, que l'emergència climàtica està ahí, va a anar a més i hem de ser els que hem causat, no hem d'oblidar que els països rics som els causants del canvi climàtic, de l'accelerament d'este calfament global, sí, alguns tenen més culpa, però nosaltres no hem de llevar-nos la nostra. I, per suposat que hem de prendre mesures, siguen més o menys culpables en este sentit, per a protegir tota la població vulnerable del món, dels països del voltant, dels que ens vénen com refugiats, que són molts milions que estan desplaçant-se en tot el món i que anirà a més, desgraciadament, i que per suposat hem de ser partícips de la solució i no del problema.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Nosaltres ja hem votat a favor. I és una llàstima, després d'escoltar la senyora Bastidas, que…

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Sí, vaig a parlar de la proposta, presidenta, no patisca.

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Sí, que és una llàstima que no haguera concretat algo en una esmena perquè segurament l'haguérem recolzat. Mire, el que vaig a dir-li, en 2015 (veus) -sí, i és cert-, en 2015 ja en les Corts espanyoles, tant Podemos amb el Partit Socialista, i va ser recolzada també per Ciutadans, ja es demanava al govern que es recolzara la iniciativa de consulta Nansen i es demanava al govern també que contribuira activament en els diferents organismes internacionals a estudiar i definir els perfils que caracteritzen a una persona refugiada climàtica per a poder aprovar un marc jurídic internacional i nacional que protegira legalment els drets humans de les persones que es veuen obligades a desplaçar-se per causes ambientals o de canvi climàtic. En 2015 presentàrem esta iniciativa i ara és de coherència recolzar la mateixa iniciativa, igual que va fer Ciutadans en aquell moment i igual que en 2015 el PP se va abstindré i ara se torna a abstindre. No estic criticant res, estic dient que en 2015 se va fer i ara estem en les mateixes posicions. Una llàstima que no hàgem sigut capaços de presentar una esmena i a la millor millorar el text entre tots. És l'únic que volia dir.

Crec que el més important és que ens hem de comprometre a complir allò que hem promès en benefici de la humanitat en el Tractat de Paris, que per desgràcia tenim encara molt per desenvolupar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

Si les parece, como ya hemos hecho la votación, dos minutos para…

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre mesures per a garantir el dret a la llibertat religiosa davant dels atacs als cristians al món com a conseqüència de la professió de la fe, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 47. 619, BOCV número 214)

La senyora presidenta:

Ahora vamos al punto 6, y ya pasaremos al punto 4. Y le voy a dar la palabra al señor Llanos para la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les mesures per a garantir el dret a la llibertat religiosa davant els atacs als cristians al món com a conseqüència de la professió de la fe, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bé, des d'Unides Podem considerem que la persecució sobre qualsevol credo o forma d'expressió religiosa pacífica no cap en els estàndards democràtics d'un estat de dret ni és compatible amb els drets humans universals, i considerem que atempta amb les llibertats i drets bàsics de qualsevol personal a nivell internacional.

Evidentment, no és una cosa que no només es produïx contra la religió cristiana en qualsevol de les seues doctrines, sinó que es tracta d'un patró que patixen el conjunt de credos que són minoritaris en alguns estats.

No obstant això, és bastant desconcertant que en aquesta iniciativa presentada per Vox vullguen recordar la importància de la Declaració universal de drets humans per a la protecció de la llibertat religiosa, quan la seua formació mai ha deixat de fer campanyes electorals sobre la base de la potenciació d'estigmes i estereotips sobre minories migrants i religioses. De fet, mai han tingut com objeccions a vincular la immigració musulmana amb la delinqüència.

En aquest sentit, una mostra evident és quan han posat el focus sobre les persones menors migrants o menors no acompanyats i han proposat la seua expulsió, així com la negació a la garantia efectiva dels seus drets. Això no sols contradiu l'article 2 de la Declaració universal de drets humans, que citen en la seua iniciativa, sinó que contradiu la Declaració de drets del xiquet, ja que aquesta indica que els drets de les persones menors seran reconeguts sense cap discriminació per motius de raça, color, religió u origen nacional.

Per contra, vostés han dut a terme un assenyalament sistemàtic, han instaurat un relat de terror sobre una suposada llei islàmica que invaïx Europa. I hem vist exemples, és dels seus discursos de l'odi enfront d'aquests col·lectius en, per exemple, la campanya per la Comunitat de Madrid, quan van utilitzar un cartell electoral que va criminalitzar els menors estrangers no acompanyats, en el parlament basc quan van presentar un escrit en què van qualificar obertament de delinqüents a 15 menors estrangers que anaven a ser acollits mitjançant un acord de solidaritat interterritorial o en la campanya de les eleccions andaluses, la seua candidata en aquells dies, Macarena Olona, que tenia per a combatre la inseguretat en els barris l'expulsió de menors migrants vulnerables d'Andalusia i eliminar totes les ajudes públiques perquè, segons deia, contribuïxen a un efecte de cridada.

Per tant, podem estar d'acord que cap partit dels presents en aquesta comissió tolera la persecució de cap religió ni la negació a la llibertat religiosa com a dret universal, però vostés sí, han fomentat la persecució i l'odi quan han utilitzat un discurs antimarroquí a Ceuta i Melilla, així com han criminalitzat la immigració magribina i musulmana sota a un relat d'inseguretat en els barris i l'ocupació il·legal d'habitatges.

En conclusió, des d'Unides Podem condemnem qualsevol forma de persecució per motius de religió comesa per grups fonamentalistes o estats totalitaris. Però si volen parlar de persecució per motius de religió o d'ètnia a Espanya i a la Comunitat Valenciana haurien de començar per mirar-se a l'espill.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

La senyora García Guasp:

La senyora presidenta:

La senyora García Guasp:

Dicho esto, nosotros estamos de acuerdo con la protección de las personas que sufran cualquier ataque o discriminación por razón de su raza, color, sexo, idioma, religión, opinión, origen, etcétera. Aunque pensamos que no es España uno de los países en los que más sufrimos los cristianos por estos ataques, no podemos permitirlos. La sociedad está cambiando de forma acelerada y todos creemos que podemos opinar de todo lo que hacen o piensan los demás, incluso influenciar en sus decisiones. Está manera de actuar está llevando a algunas personas a odiar lo que no es suyo o al que no piensa como él y a no tolerar todo lo que no venga de su círculo cercano, incluso aislarse del resto. Estas actitudes llevan a situaciones de intolerancia o incluso de odio con muchas tradiciones religiosas o no, por personas o grupos de personas que les molesta lo que es diferente a ellos, incluso algunas se creen con el derecho a eliminarlo.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, des de Compromís votarem no a esta proposta per una qüestió de coherència. El grup proposant no té cap coherència en este tema. Hem de recordar que van votar en contra de donar suport a la nostra PNL de condemna al genocidi armeni, que precisament és la nació cristiana més reprimida del món com a poble i també per la seua religió, val? No són creïbles vostés.

També que el 20 % de la població palestina és cristiana i acaba de votar en contra de la solidaritat amb els refugiats i les refugiades de Palestina, que hem presentat tots els grups que recolzem el Botànic. El 20 % de la població palestina és cristiana i no poden accedir als seus llocs, tant a Betlem i a Jerusalem, perquè estan presos per l'exercit israelià, i els fidels cristians palestins no poden exercir la seua religió en llibertat. Vostés són uns hipòcrites perquè, bé, no són coherents, estan votant una cosa i la contrària, estan dient una cosa i la contrària.

Nosaltres considerem que la llibertat religiosa és fonamental per al sosteniment de qualsevol sistema democràtic. I precisament perquè estem molt a favor de la llibertat de consciència i que qualsevol persona puga fer-la de forma efectiva, però qualsevol persona, no només els cristians o alguns cristians dels qui estem a prop. Per un costat diuen que han de garantir el dret a la llibertat religiosa dins de la nostra comunitat i condemnar especialment les persecucions en tot el món. Però ja dic que han votat en contra de propostes que, precisament, anaven en eixe sentit de garantir la llibertat religiosa en tot el món. Voten en contra perquè diuen que no és una competència d'ací, però vostés estan diguent que, des d'ací, condemnem explícitament el que passa en el món. No té cap sentit.

I ja li diguem que nosaltres estem per la llibertat religiosa, en general, d'una persona cristiana, musulmana, budista, de qualsevol religió, inclús de les persones que no tenen religions, siguen agnòstics o ateus. I segur que vostés no defensen eixa llibertat, ho han demostrat, s'han comentat casos; són l'exemple de la xenofòbia dins del nostre estat, de criminalitzar gent senzillament perquè no està ací, perquè no és de la nostra religió d'origen.

I bé, podríem estar parlant hores de les incongruències i la falta de sentit del grup proposant i esta proposta n'és una més. Per tant, votarem en contra.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Nigeria es el país más letal, aquí se ha dicho, para los cristianos; un país donde el grupo Boko Haram se ha extendido por todo el país. Miren, 360 millones de cristianos en todo el mundo sufren niveles altos de persecución. Afganistán es el país más anticristiano, pero Nigeria, como les decía, es el más peligroso. En 2021, 4. 761 cristianos fueron asesinados y, en 2022, en lo que llevamos de 2022, ya son 5. 898; van incrementándose los asesinatos a cristianos.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Mira Rojano:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Mira Rojano:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la repressió del règim iranià, especialment repressiu dels drets i les llibertats de les dones, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 62. 062, BOCV número 289)

La senyora presidenta:

Y vamos a seguir. Vamos a seguir, si les parece, como la señora Gascó decía que no le importaba que fuera la suya la última, vamos a seguir con el orden del día, con la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la represión del régimen iraní, especialmente represivo de los derechos y libertades de las mujeres, presentada por el Grupo Parlamentario Popular. A esta proposición no de ley pues hay dos enmiendas, una del grupo Socialista y otra del grupo Unides Podem.

La senyora Gayo Madera:

Ante esta vulneración de las mujeres y de los derechos humanos y contra los defensores de los mismos, les solicitamos el voto a favor de todos los grupos.

La senyora presidenta:

La senyora Mira Rojano:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bé, per a començar m'agradaria recordar que el passat 29 de setembre el Congrés dels Diputats va realitzar una declaració institucional arran de la mort, sota custòdia judicial, de Mahsa Amini i en contra de la repressió que patix el poble iranià. Cal assenyalar que aquesta declaració institucional comptava amb un contingut quasi idèntic tant en l'exposició de motius com en la proposta de resolució que hui ens porta aquesta PNL el Partit Popular. Per tant, tal com vam fer ja en el Congrés dels Diputats, votarem a favor d'aquesta PNL que hui debatem.

El règim de Jomeini va a posar fi a les llibertats polítiques i socials. A més, entre les primeres mesures que va implementar després d'arribar al poder va estar la imposició del vel i la reducció de l'edat nupcial dels 18 als 8 anys per a les dones, legalitzant que els hòmens pogueren contraure matrimoni amb xiquetes i arrabassant així tots els drets conquistats per les dones durant dècades de lluita.

Així mateix, l'Iran es troba en una situació política, social i econòmica marcada per la revolta popular que s'ha intensificat des de fa més de dos anys i en la qual diferents col·lectius, com la classe obrera, professors o pensionistes, han realitzat protestes.

Per això, cal assenyalar que, encara que els actes contra la imposició del vel tenen un paper rellevant en el desig de la població iraniana d'avançar en llibertats, no és un moviment que se centre únicament en el vel, sinó que s'estén també en demandes relacionades amb la millora de les condicions materials de vida de la gent, l'accés a béns bàsics i la necessitat de posar fi a les grans desigualtats socioeconòmiques que definixen la seua societat.

No obstant això, és cert que parlem d'una revolta que s'està definint pel fet que les dones no sols participen en les successives vagues i manifestacions que es produïxen, sinó que estan assumint el lideratge absolut de les protestes. D'aquesta manera, els assassinats de Mahsa Amini i de Hadith Najafi han suposat un gran impacte que ha rebut el suport del nostre país i de la majoria de països occidentals a l'hora de demanar un canvi de règim que acabe amb una teocràcia que reprimix sistemàticament les dones i que atenga les justes i legítimes demandes per les quals la ciutadania iraniana està lluitant des de fa temps.

L'alarmant augment dels homicidis il·legítims i altres violacions de drets humans, després d'una setmana en què les forces de seguretat han abatut a tirs almenys a seixanta manifestants, malalts i transeünts, entre ells menors d'edat, i que hagen mort ja 448 persones assassinades pel règim iranià en estos quasi tres mesos des de l'assassinat Mahsa Amini, ha portat a l'exigència per part de les organitzacions de defensa dels drets humans, el passat 22 de novembre -és molt recent-, a exigir que els estats membres del Consell de Drets Humans de l'ONU establisquen un mecanisme d'investigació i rendició de comptes sobre l'Iran, qüestió que substància la nostra l'esmena, que trobàvem que era un punt a afegir a la proposta de resolució original i esmenada pel Partit Socialista.

Malauradament, les forces de seguretat persistixen de manera implacable en l'ús generalitzat de la força letal i legítima, la qual cosa revela la seua clara intenció de matar o mutilar els manifestants per a sufocar l'alçament popular a qualsevol preu. A més, des del 15 de novembre han intensificat l'ús exclusiu de munició real per a dispersar les protestes a les províncies poblades per kurds i altres minories ètniques oprimides.

Per totes estes raons, nosaltres demanem l'acceptació de la nostra esmena i votarem, en tot cas, a la proposta del Partit Popular.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gayo Madera:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora García Guasp:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, ens congratulem que, al final, hi haja un acord dels partits democràtics, encara que siga una qüestió que està molt lluny i que, bé, nosaltres podem fer en principi poc, però la unanimitat de veus a nivell estatal dona més força, i a nivell europeu, contra una injustícia i una forma de maltractar la població i, concretament, les dones que no té cap justificació.

El dret a vestir-se com un o una decidisca és un dret bàsic, com també a triar lliurement religió, partit, parella, professió i ja dic que també la vestimenta. L'única limitació, com tot dret humà, és que no afecte a drets de tercers ni altere l'ordre públic.

La mort, després de la seua detenció, de Mahsa Amini i de Hadis Najafi, per la dictadura islàmica, ha exacerbat la violència que ja hi havia a l'Iran i que ha arribat a uns nivells que són molt significatius i que el govern islàmic deuria tindre en compte i canviar radicalment. Però no, el govern islàmic intenta aplacar les massives manifestacions i perd així tota la seua legitimitat al vulnerar, una i altra vegada, els drets humans.

Per suposat que les dones, les persones LGTBI, les minories ètniques i les religioses tenen dret a assistir, a ser com decidisquen i a ser respectades, a ser ajudades quan estan en l'exili perquè han eixit fugint d'un país que les reprimix i les castiga i que estos drets, que no són més que drets humans, siguen extensius a qualsevol part del món. Per això, animem, des de qualsevol administració, perquè s'escolten les seues demandes, se'ls ajude, se'ls atenga i intentem pal·liar, tant com siga possible, el seu patiment, reforçant el reconeixement als seus drets, a la llibertat individual d'indumentària, que és un imperatiu moral.

Caldria recordar que, des del Govern d'Espanya, ja al mes de setembre es va condemnar esta repressió i se va exigir a les autoritats d'Iran que respectaren i garantiren plenament el dret de tots els seus ciutadans i ciutadanes a expressar-se i manifestar-se lliurement i pacíficament, així com a l'alçament immediat de les restriccions a les comunicacions, que se pose fi a les detencions arbitràries i qualsevol altra mesura o restricció contra manifestants pacífics, periodistes i altres ciutadans i ciutadanes que exercixen llibertats cíviques.

Acabe. Qualsevol iniciativa que advoque a favor de reconéixer els drets humans, en este cas els drets de les dones, i fer-los visibles tindran el nostre suport perquè eixes dones que patixen la intolerància i la repressió no estan soles, ni estan soles ni ho estaran mai. Defensar-les és part del nostre compromís.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gayo Madera:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre compliment de les resolucions de Nacions Unides en el respecte dels Drets Humans a Aràbia Saudita i Iran, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, pel Grup Parlamentari Compromís i pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 31. 424, BOCV número 150)

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Bé, aquesta PNL es va presentar en febrer de 2021, després que Nasrin Sotoudeh fou condemnada a 38 anys de presó i a rebre 148 fuetades per defensar dones detingudes per llevar-se el vel en públic a Iran, així com les defensores Yasaman Aryani, Monireh Arabshahi i Mojgan Keshavarz, que varen ser condemnades a entre 16 i 23 anys de presó per fer campanya en contra de l'ús obligatori del vel.

En 2018, a Aràbia Saudita, també varen ser detingudes les activistes Loujain al-Hathloul, Samar Badawi i Nasima al-Sada, per defensar els drets de les dones en el seu país. Les tres varen sortir de presó en expirar les seues penes en febrer i juny de 2021. Però, malauradament, Loujain al-Hathoul va tornar a entrar en març de 2021 en la presó.

És realment trist i molt greu que la situació de mancança de drets humans bàsics cap a les dones es dona en molts països del món, com podem veure en la fantàstica exposició d'Amnistia Internacional que està penjada just darrere d'aquesta paret, en estes Corts, com ara Iemen, Síria, Qatar, Sudan, Iran, Mauritània, Iraq, Kuwait, Bahrain, Oman, Aràbia Saudita, República Democràtica del Congo, Líbia, Sudan del Sud, Emirats Àrabs Units, Afganistan… Entre ells, he citat Qatar, el famós país on la FIFA ha tingut la poca vergonya de triar esta destinació per a celebrar el mundial del futbol, un mundial que, nosaltres, el meu grup condemna precisament per la falta de drets, del respecte de drets humans no sols a les dones, sinó a tota la població, en particular a població migrant.

A les dones i a les xiquetes a Iran no se'ls permet eixir de les seues cases si no cobrixen el seu cabell amb un mocador o un hijab i els seus braços i cames amb roba ampla. Jo vaig estar al 2009 en aquest país, que he de dir que és meravellós, és un dels països més bonics on estat en la meua vida, però vaig poder veure i viure el nivell de repressió i de persecució que patixen les dones, precisament per qüestions d'indumentària, però malauradament no sols, als homes se'ls permet cantar, a les dones no i…, bé, infinitat de mancança de drets.

Malauradament, en aquest any i mig, la situació s'ha agreujat moltíssim, com hem pogut tractar en la proposició que ha presentat el Partit Popular i que acabem d'aprovar. Arran de l'assassinat de Mahsa Amini, milers de persones han sigut detingudes en tot el país i, almenys, quatre-centes quaranta-huit han sigut assassinades o executades per unir-se a les protestes pacífiques. Però és que això no ve de hui. Les xifres, per mancança de drets de les dones, són fatídiques. Des del 2010, almenys cent huitanta-cinc dones han estat executades a l'Iran.

Més que mai, és necessari fer pressió a nivell internacional per denunciar la mancança de respecte a les resolucions de l'ONU per part de països totalitaris, com, hem dit, Iran o Aràbia Saudita, països on es produeixen, de manera continuada, flagrants violacions dels drets a la llibertat d'expressió i de religió i del dret a la intimitat i on les persones que defensen els drets humans de les dones, en particular contra els qui s'oposen pacíficament a l'ús obligatori del hijab o vel islàmic, es veuen condemnades a terribles condemnes.

En la península aràbiga, les dones han sigut sotmeses a lleis repressives durant dècades que han imposat restriccions als seus drets de viatjar independentment, treballar o estudiar, la qual cosa limita diversos aspectes de la vida de les dones. A l'Aràbia Saudita, reclamar pacíficament els drets de les dones i expressar opinions lliurament comporta riscos que, fins i tot, poden acabar en condemnes a mort. És cert que, des de 2015, les dones són ciutadanes amb dret al vot -2015- i poden conduir des de 2018, després d'un activisme que els va costar detencions i reprimendes, com hem vist abans, amb les tres activistes que varen ser detingudes.

Quan elles van poder exercir el seu dret al vot, també van poder ser elegides i, així, va haver-hi 978 candidates enfront de 5. 938 homes que aspiraven a llocs en l'estat. Salma al-Rashed, una de les activistes de què parlàvem, va ser la primera dona que es va registrar per a votar i, com ella mateixa va declarar, un canvi és una gran paraula, però l'elecció és la manera d'assegurar que, almenys, finalment, pugam estar representades. En eixa primera elecció, amb participació femenina, prop de cent trenta mil dones es van registrar per a votar, enfront d'1,35 milions d'homes empadronats.

Nosaltres, en aquesta proposta de resolució, els grups del Botànic, pels qui estic parlant hui, demanàvem el compliment de les recomanacions i resolucions de Nacions Unides, que obliguen estos països a no condemnar ni empresonar les activistes lluitadores en defensa dels drets humans de les dones i que respecten els drets internacionals en matèria de drets humans. Són drets bàsics i als quals Espanya ha de continuar donant suport, no donar l'esquena i, com deia abans, no es tracta sols d'Iran i Aràbia Saudita, la llista de països que no respecten els drets bàsics de les dones és llarga i hi ha un treball, a nivell internacional, molt gran a fer i en què esperem que Espanya no decaiga i que jugue el seu paper protagonista, com a membre de la Unió Europea.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble, intervé sense micròfon) … señor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Sí, entenc que vosté vol mantindre la coherència amb el seu posicionament respecte a les proposicions no de llei d'abans, però jo la pregunta que li faria és: si vostés tingueren la possibilitat -que espere que no ocórrega mai-, eliminarien aquesta Comissió de Drets Humans de les Corts Valencianes? Perquè quan parlem de drets humans menys mal a la Comunitat Valenciana no puc dir que anem sobrats, però es respecten els drets humans bàsics, amb la qual cosa és cert que té una vocació molt internacionalista aquesta comissió, donat que on es vulneren sobretot els drets humans és en països tercers. Amb això que vull dir? Que la seua coherència jo no l'entenc, perquè un parlament autonòmic en totes les proposicions no de llei, i vostés en presenten moltíssimes, en les quals s'està instant el Govern d'Espanya a dur endavant unes accions. I és el que fem ací els partits del Botànic, entenem que el Govern d'Espanya té una responsabilitat en la nostra representació a nivell internacional i estem instant el Govern d'Espanya a dur endavant la voluntat del poble sobirà valencià, que som nosaltres els representants. Si vol deixar jo, sincerament, està coherència de la qual vosté parla, no l'entenc, perquè vostés moltes voltes insten el Govern d'Espanya en les seues proposicions no de llei a dur endavant actuacions, que és el que fem ací.

Quina és la diferència entre esta comissió i la resta de comissions en les quals vostés participen o altres temes? En agricultura, el seu company José Luis Aguirre contínuament insta el Govern d'Espanya a dur endavant les actuacions, per què en esta comissió no? No serà que tal volta vostés en el que tenen problemes és en els drets humans i en el respecte als drets humans, en el reconeixement dels drets humans, en el reconeixement d'una institució com l'Organització de Nacions Unides, que és l'única que fins ara, de la qual ens hem dotat els humans per a intentar mantindre un ordre internacional on es reconeixen els drets humans? Esta és l'única pregunta que em ve, sincerament, perquè sinó no s'entén eixa coherència que vosté vol mantindre en tots els seus posicionaments.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora García Guasp:

Gràcies, presidenta.

Estem totalment d'acord en fer complir les recomanacions i resolucions de les Nacions Unides. Estem totalment d'acord en la defensa dels drets de les dones en el marc de les nostres lleis.

Compartim el malestar pel tracte que han de patir algunes dones pel simple fet de ser dones en altres països, com Iran o Aràbia Saudita. I les últimes notícies ho posen de manifest: activistes recloses i condemnades a anys de presó i torturades.

Nasrin Sotoudeh, una dona iraniana defensora dels drets humans deia: «per a mi quedar en silenci front a la injustícia no és una opció, resulta més difícil suportar les injustícies socials que la presó».

A més, pensem que és necessari dissenyar una resposta comú per a la seua defensa. El passat 29 de setembre, el meu grup parlamentari va presentar una proposta a la Comissió d'Igualtat del Congrés dels Diputats per a defendre els drets i llibertats de les dones iranianes, en la qual demanem la condemna a tots els abusos, però també la unitat europea per actuar en estos casos. Crec que el nostre partit no ha canviat mai en este punt i en moltes ocasions contracorrent hem defensat esta posició. No volem parlar de símbols, perquè no són els símbols ni les religions en si, són les persones i de vegades el poder que tenen eixes persones. Respectem totes les religions i cultures fins que es topen en els drets humans.

Volem per damunt de tot que es protegisca les dones que de manera pacífica exercici els seus drets, especialment el dret a l'educació, perquè l'educació és un pilar fonamental perquè estes dones puguen avançar en els seus drets. Com a representants públics no podem mirar a un altre costat, hem de ser valents per defendre, en este cas, a les dones del món, que podrien ser les nostres germanes. Però és que no sols parlem d'elles, per suposat indefenses, és que parlem també de xiquetes que podrien ser les nostres filles i que encara necessiten més de la nostra defensa.

Ciutadans les mirarem als ulls. És necessari posar fi a la discriminació i a la violència que patixen moltes dones. Condemnem la violència i les humiliacions a les dones i a les xiquetes, i també la violència i la repressió extrema que han patit les persones que s'han manifestat durant les concentracions per defensar els drets humans de les dones.

Per tot açò votarem a favor de la seua iniciativa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Té tres minuts la senyora Gayo per a fixar posició d'aquesta PNL.

La senyora Gayo Madera:

La senyora presidenta:

Agradecer también el respeto que tienen a esta presidenta. Y dicen que es de bien nacido ser agradecido, y ustedes cada vez que se refieren…, les doy el turno de palabra, pues me dan las gracias, yo también les quiero dar las gracias a ustedes.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 1 minut)

