Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 24 d'octubre de 2019. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 2.

El senyor president:

Bona vesprada, senyories.

Anem a donar inici al que és la Comissió de Sanitat.

I per a vore si hi ha quòrum, llegirà el que és el llistat de representants la senyora Mònica Álvaro.

La senyora secretària:

Moltes gràcies, president.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Martínez Ramírez:

(Inoïble) … sus palabras, hemos hablado los portavoces y estamos todos de acuerdo en que se acumule. ¿Es así?

El senyor president:

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a informar sobre el caos en què es troba la sanitat pública en plena campanya estival, amb llargues llistes d'espera en els serveis d'urgències als diferents hospitals de la xarxa pública a causa de la falta de personal, l'absència de conductors per poder cobrir les atencions a domicili, falta de vehicles sanitaris que fa que determinades zones queden desateses, etc. , sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 313), a la qual s'acumula la compareixença sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a explicar les actuacions dutes a terme per la conselleria per a garantir la qualitat assistencial i una atenció sanitària òptima en els diferents departaments de salut de la Comunitat Valenciana en aquest període estival, així com explicar les mesures que es van a adoptar per descongestionar l'atenció primària, les urgències hospitalàries i l'augment de la demora en les llistes d'espera quirúrgica (RE número 3. 919)

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Atendiendo a la petición del Grupo Ciudadanos, que solicitaba también de esta consellera las medidas que se iban a adoptar para descongestionar la atención primaria, les recuerdo que el ministerio de sanidad presentó el llamado «Marco estratégico para la atención primaria de salud», para responder a las necesidades de afrontar de manera conjunta los problemas y retos actuales de la atención primaria.

Esta iniciativa, además, fue apoyada por las sociedades científicas, porque aborda, como les decía, la necesidad de introducir cambios en un modelo que después de veinte años, permítame, creo que está agotado. Y durante estos veinte años no se ha introducido ningún cambio para abordar en profundidad los problemas del modelo desde sus orígenes.

Ya les anuncié la semana pasada que ahora poníamos en marcha 166 nuevas plazas estructurales de atención primaria, unidad a las 141 que ya se han cubierto, en total, 307 plazas, van a contribuir a que la asistencia sanitaria sea más ágil, más cercana, más precia por la bajada de la presión asistencial.

Como queremos ser más ambiciosos, estamos trabajando con las sociedades científicas de enfermería, pediatría y sociedad -la Semfyc- de medicina familiar y comunitaria, otras medidas de carácter organizativo, que vendrán a completar las medidas que ya se han planteado, que les he planteado respecto al crecimiento de las plantillas de atención primaria.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Gracias por el esfuerzo de análisis, no tanto por el análisis en sí mismo porque le voy a decir una cuestión de comienzo. En su primera parte de la intervención ha hablado usted sobre el plan de vacaciones. Mire, no he tenido que tomar ninguna nota. Esperaba tomar más notas porque esperaba que usted nos contara realmente cuántos contratos se han hecho, cuántos refuerzos se han hecho, cuántos profesionales se han contratado. Y usted ha dicho lo mismo que dijo usted en su nota de prensa de junio, de junio. Anunció el 13 de junio de 2019, -mire, no me ha dado tiempo a escribirlo, lo traía ya escrito- que se iban a contratar, que se iba a destinar 61,3 millones, cuatro años más de euros que el año pasado, un 8,84 % más de contrataciones que en el año anterior, un 25 más que en el 2015; que se iban a hacer ocho mil novecientos (inintel·ligible) …, que son los datos que usted ha dado, pero estos eren los previos, esto era la voluntad de hacer, esto era su plan de vacaciones.

Usted abrió la bolsa de trabajo en el mes de julio, aunque ha dicho hoy aquí que estaba desde enero previendo el plan de verano, hasta el mes de julio no se pusieron a llamar profesionales porque la bolsa no estaba disponible, señora Barceló. Esto lo dicen los sindicatos, está publicado en prensa y lo dice cualquier persona de su conselleria. Cuando se pusieron a llamar ha habido muchos profesionales que les han dicho que no porque ya estaban cubriendo otras vacaciones porque estaban en otros…, en la privada o porque estaban de vacaciones y no querían sustituir. Y no han podido sustituir todas las vacaciones que ustedes tenían previsto.

Cuando yo, hoy mismo, hoy mismo he solicitado una cita con mi médico de cabecera en Sant Vicent del Raspeig, y me dan cita para el día 30, para el día 30, seis días después, seis días después… Sí, pues ahora te lo enseño, no pasa nada Manolo, te lo enseño, no hay ningún problema; vente y lo hacemos con la aplicación, que para eso tiene la conselleria una aplicación, pero no vaciles. ¡Si es una realidad! ¡Si es lo que está pasando! ¿Qué queréis tapar? ¿Eso? Eso es una realidad. Lo dice todo el mundo. Y el problema que está en los hospitales y esto lo tenéis que tomar en serio y no en cachondeo, las urgencias que está habiendo, los problemas en urgencias son derivados de la falta de gente en primaria. Y lo dicen los profesionales y lo dicen los sindicatos, y lo dice este portavoz y lo dicen otros portavoces de otros grupos políticos. Y vosotros estáis intentando tapar todo esto. Y es una vergüenza. Porque los servicios de urgencias están fallando porque la atención primaria no se atiende como se tiene que atender; porque a los profesionales no se les sustituye y porque, además, no tienen los recursos necesarios. Y eso es lo que está pasando.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Mire, ya se lo dijeron, las urgencias están colapsadas; las camas se cerraban; había profesionales que dimitían por el colapso…, porque no tenían recursos para poder trabajar, y aunque usted ha alabado su plan de infraestructuras había instalaciones que literalmente se les caían encima. Y no es que nos lo inventamos. Hay una gran hemeroteca al respecto. Y usted aquí lo ha dicho y lo ha dicho en medios de comunicación, siempre ha negado la mayor. Pero es que las evidencias están.

Y, luego, no hablemos ya de la asistencia domiciliaria. A los médicos, lo ha dicho un sindicato, se les está pidiendo, no por escrito porque todavía tampoco nos ha contestado, si se lo ha pedido por escrito o no, si tienen permiso de conducir, pero es que, peor aún, han denunciado que usted (inintel·ligible) … por su conselleria, ha cedido los datos de esos médicos a las aseguradoras. Y si no es así, le ruego que, por favor, lo declare, porque este mismo sindicato que ha dicho que usted les está pidiendo los permisos de conducir, también ha denunciado esta situación.

Luego, ha dicho que ha creado 166…, que va a sacar una oferta del 2019, 166 plazas para atención primaria, pero lo que no ha dicho es que llegamos tarde, porque estas 166 plazas se les están juntando con la convocatoria del 2017 y 2018, que no han convocado. Y lo dicen también los sindicatos. Hasta enero de 2020 no se empezará el proceso de selección y, por tanto, los médicos que hoy tenemos y los enfermeros no tendrán esa liberación que usted pretende al incorporar estas 106 personas. No es una respuesta inmediata.

El senyor president:

El senyor Roglá Benedito:

Entonces, yo propondría, un poco como sugerencia… Yo creo que, a nivel del consejo interterritorial se ha visto, porque se ha planteado, que todos estos médicos especialistas, ya sean de familia o ya sean de otras especialidades médico-quirúrgicas, pues, ofrecerles un contrato mínimo de dos años para que no se nos vayan. Porque, si les ofreces un año, hay gente que dice: «no, no, yo me voy», es así, o sea, cada uno… Y, claro, eso es un problema muy gordo que tenemos, que estamos creando una fábrica de supermédicos…

El senyor president:

El senyor Roglá Benedito:

El senyor president:

El senyor Roglá Benedito:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Per a la intervenció del Grup Compromís, té la paraula el senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyora consellera, moltes gràcies per compartir ací el seu temps i l'explicació a les preguntes que han fet les companyes d'altres grups.

Paraules molt grosses estem escoltant esta vesprada: col·lapse, caos, alarma… Açò confronta, confronta d'una manera molt directa amb la realitat i vosté ho sap i jo crec que ho ha explicat prou bé.

A mi em convenç el plantejament que feia vosté en 2019 i em convenç més encara perquè va en augment. Perquè el repte de la sanitat i de totes les que estem ací presents no és solucionar tots els problemes, sinó avançar. I dic que el repte és este perquè tant de bo siguera possible solucionar tots el problemes amb la vareta màgica que ni tan sols el Botànic té.

Quina és la realitat? Doncs, la realitat és que quan se feia en 2015 una valoració subjectiva de la ciutadania i li posava nota al sistema sanitari, parlaven d'un 6,11, que no està malament; però ara estan parlant d'un 6,58. I, quan se li pregunta a la ciutadania si opina que la sanitat pública funciona bé o molt bé, abans, en 2015, abans que el Botànic arribara, hi havia un 54,7 % que ho valorava en positiu i ara estem en un 69,4, 69,4. Eixa és al realitat i una altra cosa són titulars de premsa.

Encara estem pagant, i vosté ho sap perfectament…, vosté ho sap no, vosté ho patix perfectament, les retallades dels governs anteriors. Amb l'excusa de la crisi, qui més patia abans va a continuar patint més i més encara.

També patim les conseqüències del Reial decret llei 16/2012, que impedix que ampliem fins a les necessitats bàsiques les plantilles, tant en sanitat com en altres departaments, i que impossibiliten que la millora que s'està produint -que és la realitat i no esta ficció de col·lapse, caos i alarma- siga més significativa encara.

I acabaré instant-li o proposant-li algunes coses més que jo crec que ja li he dit i, segurament, coincidirem. La política del Botànic és molt clara en com millorar les dades, els resultats en salut. És difícil…, o siga, no li puc garantir que millorem els resultats en la premsa, que és, al final, com fa, sembla, oposició…, els grups de l'oposició; però sí que millorarem els resultats en salut si continuem en la lluita decidida que té vosté per la promoció de la salut i per construir, a partir de l'atenció primària, tot un sistema que canvie el model. M'han encantat les seues paraules de hui en eixa línia.

Li propose també, li torne a proposar que no ens quedem…, quan parlem de targetes SIP que gestiona un professional, no ens quedem només en criteris poblacionals i que atenguem, d'alguna manera, d'alguna fórmula, el context socioeconòmic. No és el mateix tindre 1. 500 cartilles en un lloc de la ciutat de València com pot ser en l'interior, etcètera, o en barris més empobrits.

La felicite perquè no es conforma, i ho ha dit: «no em conforme, vull anar a més», i sabem que les limitacions són molt grans. Si vosté no es conforma, nosaltres tampoc ho farem i continuarem darrere seu. I continuarem, si vosté continua, en la visió humanitzadora que ens digué en la primera compareixença d'aquesta legislatura.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Esteve.

La senyora Martínez Ramírez:

Y eso ha permitido reforzar, aunque no estemos del todo satisfechos, como usted muy bien dice siempre que no lo está y propone mejoras y reconoce que se pueden hacer las cosas todavía mejor y que hay margen de mejorar, pues, invertir mucho más, más de un 50 %, como usted ha dicho, en el plan de vacaciones; en los contratos que se han realizado durante este verano, más de un 45 %; en esos consultorios auxiliares -uno más, uno menos, me da igual-, pero es absolutamente cierto la precariedad que tenían en muchos ayuntamientos que era de vergüenza como se estaban manteniendo por la anterior administración; en ese porcentaje histórico de número de camas cubiertas activas durante los meses de verano.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. Y yo también les agradezco a todos ustedes el tono que han empleado y, por tanto, voy a intentar dar respuesta a muchas de las cuestiones que han planteado. Que, además, en algunas son coincidentes y, además, coinciden con lo que yo también pienso. Con lo cual creo que podemos hacer muchas cosas esta legislatura en sanidad.

Que usted dice que hay dos menos porque está fijando (inintel·ligible) … es que usted no sabe si hay dos más en otras zonas. Pero bueno, en cualquier caso, he intentado ser ajustada a lo que realmente la conselleria, al final, ha ejecutado.

Pero yo les voy a explicar cómo hemos utilizado estos criterios de creación. Porque no se trata, señora Giraldo, de coger los 307 puestos y colocarlos en los departamentos donde hay mayor presión, no se ha hecho así. Hemos utilizado criterios, criterios junto con las sociedades científicas, también.

Un presupuesto que ha crecido en 1. 230 millones, millones, nos permite tener posibilidad de mejora, que es la que estamos llevando a cabo. ¿Sabe por qué? Porque lo primero que tuvimos que atender son emergencias. Porque con la crisis muchas personas no podían pagar los medicamentos. Porque no se podían pagar los tratamientos de hepatitis C. Porque, además, atendimos a 15. 000 personas que, por cierto, algún grupo nos ha solicitado el número de personas que han sido atendidas, (se sent una veu que diu: «Mal») a las que se les ha dado tratamiento y el coste. Y lo podrán comprobar, ya lo haremos público para que lo vean.

Pero yo no les estoy mostrando esto para atacar a colegas nuestros, no lo estoy haciendo. Lo estoy haciendo para decir y para demostrar y para trasladarle que la sanidad pública es una cuestión de todos. Y que no se puede hacer política de la sanidad pública cuando el problema es generalizado en toda España.

Por tanto, yo lo único que le pido a los grupos políticos es responsabilidad cuando hablemos de sanidad. Porque, cuando ustedes utilizan la palabra caos, urgencias caóticas, etcétera, etcétera, les estamos haciendo un grave daño, no a la conselleria de sanidad.

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

Da igual, da igual. (Rialles)

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

El senyor Roglá Benedito:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

…mire, señor Zaplana, relájese, relájese, mire, usted me enseña la nota de prensa y me dice, «los sindicatos llegaron a decir que llegábamos tarde», bueno, mire, pues este año lo hemos aprobado 15 días antes que el año anterior (el senyor Zaplana López intervé sense mocròfon) y hemos mejorado, señor Zaplana, si quiere escuchar yo me empleo con usted en explicarle las cosas, pero si no quiere escuchar, paso rápidamente al siguiente compañero.

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 20 minuts)

