Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 26 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 31.

Compareixença del senyor Julio de España Moya, senador en representació de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

(Inoïble)

. la convocatòria a la sessió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, hui dia 26 de novembre.

Pregue el senyor secretari que comprove el quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Senyories, el primer punt de l'ordre del dia és: lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la reunió anterior. En les seues carpetes, com de costum, tenen l'esborrany de l'acta i és el moment de si volen fer alguna observació o algun comentari, és el moment.

Per tant, veig que no, que estan tots d'acord. Per tant, per assentiment i unanimitat queda aprovada.

Ara anem a rebre el compareixent del segon punt de l'ordre del dia, i és el molt excel·lent senyor Julio de España Moya, senador en representació de la Comunitat Valenciana, a qui pregue s'aprope ací a la mesa.

Bé. Senyories, en primer lloc, com ha de ser, vull donar la benvinguda a esta comissió al molt excel·lent senyor Julio de España Moya, hui senador en representació de la Comunitat Valenciana, a qui vull agrair la seua bona disposició, que des del primer moment quan va rebre la notificació d'esta institució per a comparéixer, immediatament es va posar en contacte amb este president per a deixar constància de la seua disponibilitat i satisfacció, constància que després va rectificar mitjançant un escrit que està registrat, un registre, el 66. 108. A pesar que el senyor De Espanya Moya ha segut president d'esta institució, mai havia comparegut en una comissió, i ara ho fa com a senador.

Per tant, la meua benvinguda i la meua satisfacció per la seua presència.

Com les seues senyories saben, però cal recordar-ho, el procediment per a les compareixences és el que marca l'article 168 del reglament, el mateix que per als membres del Consell, canviant la figura del conseller compareixent pel senador compareixent. Té una primera intervenció senyor De España, sense temps, sense limitació temps. A continuació, de menor a major, però, en primer lloc, el grup que ha sol·licitat la compareixença, intervindran per deu i cinc minuts, respectivament, cada u d'ells. La seua senyoria podrà contestar novament sense temps. Hi haurà una nova intervenció dels representants dels grups parlamentaris perquè puguen demanar aclariments o fer aquelles preguntes que estimen convenients, per un temps de cinc minuts cada u. I, finalment, la seua senyoria tancarà la compareixença també per temps, ara sí, limitat de cinc minuts per a contestar aquelles coses que s'hagen plantejat.

Per tant, dit astò i reiterant la benvinguda té la paraula el molt excel·lent senyor Julio de España Moya.

El senyor De España Moya, senador:

Y cuando digo «dishomogéneo», ¿a qué me refiero? Pues que hay personas, somos miembros de diferente edad, de diferente trayectoria política y de diferente madurez. Y este grupo, que tiene gente joven, como don Agustín Almodóbar o. , por ejemplo, y otras personas de mayor trayectoria y edad, como don Juan Rodríguez Marín o servidor de ustedes, o don Pedro Agramunt, sintonizan de forma perfecta, no existen problemas. Es más, las directrices del grupo, por ejemplo, fueron desde un principio que las iniciativas parlamentarias que afectaban a la Comunidad Valenciana se firmaran por los miembros, los senadores de la Comunidad Valenciana, fuera de quien fuera la iniciativa, y que las iniciativas que formaban los senadores que afectaban a territorios provinciales, las firmaran los senadores de la provincia. Eso se hizo, se ha venido haciendo, y, por eso, cuando yo les diga a ustedes que en mi currículum funcionan. en número. 636 preguntas con respuesta escrita, yo también tengo que confesar públicamente que, por iniciativa mía solo han sido 123. Las otras, lógicamente, han partido de mis compañeros, que han compartido conmigo la responsabilidad de desarrollar iniciativas. Conocemos los temas cada uno de nosotros, lógicamente, pero las iniciativas han partido de cada uno de los senadores.

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

. ; de la Conselleria de Solidaridad y Ciudadanía, don Rafael Blasco Castany y su director de gabinete de

¿Por qué? Pues, como les he dicho a ustedes, porque les ha faltado el tiempo para, cuando les he pedido ayuda, cuando les he pedido información, tenerla, tenerla con una comunicación fácil y fluida y documentada a través de los correos electrónicos. Otras veces, con conversaciones personales.

Como ven, son preguntas que van dirigidas fundamentalmente a problemas puntuales que en esos momentos había en la sociedad alicantina o valenciana. Como ya les he dicho, las iniciativas que estaban dirigidas a la provincia de Alicante las firmábamos los cinco senadores de la provincia de Alicante y las que iban dirigidas a la Comunidad Valenciana las firmábamos los senadores que estamos en representación de las Cortes Valencianas.

El senyor president:

Un moment, senyor De España.

Jo agraïsc, enormement, la informació que està traslladant a esta comissió. Però, per economia procedimental, jo li suggeriria que faça un resum més generalitzat de les preguntes. Perquè pense que explicar-nos les 123 preguntes, doncs, pot portar-nos tota la sessió del dia. O referir-se, només, a les més importants -encara que veig que totes elles són molt importants-. I donat que la seua senyoria, a l'inici de la seua intervenció, ha fet un oferiment, als membres d'esta comissió, de si volen alguna ampliació d'algun dels temes, posteriorment puga fer-ho.

Però pregaria, per economia procedimental, faça un resum més general.

No obstant, vosté està en el seu dret de fer la intervenció que crega convenient.

El senyor De España Moya, senador:

Lógicamente, yo soy un mandado, en el buen sentido de la palabra, y estoy a disposición de lo que ustedes digan. Y, como les he dicho, tengo las respuestas para darlas a las personas que estimen oportuno.

Vamos a tratar de esquematizar.

El senyor president:

El senyor De España Moya, senador:

El senyor president:

El senyor De España Moya, senador:

Hubo un tema importante para la agricultura, y es, la denegación a Alicante de las 1. 000 hectáreas de plantación de algodón. Curiosamente, tiene un cupo de 48. 000 hectáreas España, y se las dan a Andalucía. Y, curiosamente, habían pedido, los agricultores alicantinos, 1. 000 hectáreas de plantación de algodón y se les habían denegado.

El senyor president:

Ahora procede que los grupos parlamentarios, en este cas, el Grup Parlamentari Popular, que és el sol·licitant de les compareixences, intervinga, en el seu nom, l'il·lustre diputat senyor Antonio Vicente Peral Villar té la paraula.

El senyor Peral Villar:

Me gustaría recordar, aunque usted ya lo ha hecho en su intervención, que ha sido parlamentario nacional, que ha sido diputado nacional, diputado provincial, concejal en el Ayuntamiento de Alicante, presidente de la Diputación de Alicante y, antes de desempeñar esta labor que está realizando en este momento, presidente de les Corts Valencianes -que es la segunda autoridad en representación en nuestra comunidad autónoma.

Quería añadir algo que usted no ha dicho en su intervención, pero que a mí me parece de especial importancia, y es su tarea como representante de los ciudadanos en cuanto a la parte institucional. Yo, que soy diputado de Alicante y que le conozco porque he compartido con usted representación en muchos actos y con muchas instituciones, quiero destacar el apoyo al deporte base que ha hecho este parlamentario, que hoy comparece, no solo durante este tiempo como senador, sino -creo- que durante toda su trayectoria política, que creo que es muy importante y que hay que destacarlo también para trasladarles el perfil de la persona que hoy comparece, y no solo con el deporte base, sino también con las organizaciones no gubernamentales, con Nuevo Futuro, con Cáritas, con un montón de organizaciones con las que Julio de España siempre ha estado a su lado apoyando para que éstas pudieran conseguir el objetivo de llegar a los más desfavorecidos y a las personas que pasaban una situación peor, y, para ellas, Julio de España siempre ha estado ahí y les ha dado el apoyo que necesitaban.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Peral.

En representació del Grup Parlamentari Popular. , perdó, Compromís, Compromís, el Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra, té paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor De España, moltíssimes gràcies per la seua compareixença, m'alegre molt de la seua trajectòria professional i de la seua família -que vosté ha fet ací estos apunts personals-. Sí que volia, també, agrair-li que vosté estiga content amb esta compareixença, per això, vosté, ha vingut ací molt preparat amb totes les preguntes que vosté ha fet. Nosaltres no estem tan contents en esta comissió perquè té ja un naixement -vosté sabrà-, que açò té un naixement un poquet de gaidó -per dir-ho d'una manera amable-, sobretot a conseqüència que es va tardar sis mesos a designar una senadora per part d'esta comunitat, que va estar sis mesos sense una de les seues representants, i arran d'aquell debat se va modificar la llei de senadors per a introduir estes compareixences que, en altres ordenaments jurídics, sobretot en l'anglosaxó, estan encaixats d'una manera molt més encertada, perquè també els sistemes electorals són diferents, però que, en fi, en tot cas, benvinguda siga la seua compareixença i la possibilitat de poder dialogar amb vosté.

M'haguera encantat poder entrar en alguns dels temes que vosté ha apuntat de les seues preguntes, però jo només tinc cinc minuts. Aleshores, haurem de deixar eixe debat per a fora d'esta comissió. Per això, li dia també que no sé fins a quin punt esta comissió està ben pensada, perquè és evident que a mi m'agradaria poder aprofundir més enllà d'eixos cinc minuts, i més enllà que un grup li arree al govern central, els grups de l'oposició li arreàrem al govern d'ací que. , no sé si té molt de sentit esta comissió per a això.

En tot cas, sí que vull destacar algunes coses que vosté ha dit. Vosté ha explicat. , jo sí que m'havia tret la seua fitxa -que està ací en la web del Senat- amb eixes 636 preguntes escrites, de les quals vosté ha confessat ací que són 123 a iniciativa pròpia; l'informe eixe que diu que no li acaben de donar sobre el tema de la salmorra en les costes alacantines, i les preguntes orals -algunes d'elles que vosté ha fet referència- perquè se van transformar per no contestar a temps la pregunta escrita.

I jo li volia preguntar si a vosté, totes les preguntes que ha fet, totes les iniciatives de control li les han tramitat per part de la mesa del Senat perquè nosaltres. Vosté, segur no és alié al fet que en estes Corts, en esta legislatura, ja ha hagut una sentència del Tribunal Constitucional perquè als grups de l'oposició no ens tramiten les iniciatives. Per exemple, li faré algun paral·lelisme entre això que vosté pregunta.

Me pareix molt interessant que vosté haja preguntat, quan les inundacions de Calp, quan la gota freda, quines empreses netegen els canals dels rius per part de la Confederació Hidrogràfica, perquè quan nosaltres ací, a estes Corts, preguntem per empreses, ens diuen que són persones jurídiques sense transcendència en la comunitat i no tramiten la pregunta; tampoc durant el mandat de vosté, on n'hi ha també dos sentències del Tribunal Constitucional, que han dit que s'ha vulnerat el dret parlamentari. Aleshores, jo me vull interessar per si a vosté sí li tramiten totes les iniciatives en la mesa del Senat, perquè això sí que també ha de vore amb un aprofundiment democràtic, que és un poc -jo crec també- ¿no? l'esperit d'esta comissió.

Igual que vosté pregunta sobre execució de pressupost. Jo volia preguntar-li si a vosté li contesten, perquè el nostre grup porta demanant ja des de fa tres anys -i també en la legislatura anterior- quant ens ha costat la visita del papa, i, a hores d'ara, no ho sabem. I a mi sí que me pareix important. Vosté ha dit que és molt important saber l'execució del pressupost, perquè el pressupost vosté sabrà que és molt sofrit, ¿veritat? , i un aprova el que siga, però, després, l'execució és molt diferent. I arran d'unes modificacions de crèdit on s'estaven pagant despeses de la visita del papa a càrrec de pressuposts tancats com el 2009, nosaltres vam tornar a insistir però tampoc no ens contesten.

Aleshores, m'agradaria que vosté me diguera quina valoració fa d'això també, sent que vosté en el Senat, bé, doncs, són un grup que exercix, sobretot, el control, perquè no estan en el govern, ¿veritat? , i que, segurament, si vosté valora que eixe tractament no és correcte des d'un punt de vista democràtic, ja que vosté en alguns casos, com en l'estudi de la salmorra, dir estar patint-lo.

També, quan nosaltres preguntem quant s'han gastat en targetes de crèdit, en restaurants i en hotels, no ens contesten, el govern no ens contesta, malgrat que se tramite les preguntes. A mi m'agradaria saber si a vostés els contesten a este tipus de preguntes que han de vore en què se gasten els diners dels conciutadans, perquè a mi això me pareix molt important des del punt de vista democràtic. I com esta comissió és molt important, des del punt de vista democràtic, perquè vol aprofundir en la democràcia, açò també me pareix molt important. Igual que quan al senyor Font de Mora li pregunte quants xiquets en cada centre estudien en barracons, o en aules prefabricades, no me contesta amb un número -que és curiós-, me contesta amb un percentatge global dels estudiants que estan, però jo vull saber per centre quins centres són i quants estudiants són, o quan el govern ens pregunta que les despeses en targetes de crèdit s'han fet conforme a llei, que això és una cosa que se pressuposa a tot bon governant, però jo volia saber en euros. , volia preguntar-li si a vosté el govern li contesta en euros quan pregunta sobre euros.

I, després, allargant-me un minutet més amb la vènia del president, vosté ha dit -i té raó- que és molt difícil treballar en el Senat perquè tampoc la projecció mediàtica del seu treball. Però, bé, en tot cas, de los dos mocions que vosté ha fet, del joguet i dels gelats, sí que hi ha constància, jo tenia la constància d'açò. Jo volia preguntar-li si ha fet alguna proposta més que no siga de control, vull dir, perquè en la web del Senat ixen les iniciatives de control, però jo no he vist les mocions, o a la millor jo no les he sabut trobar, que també és possible.

Però, si vosté, a banda del gelat i del joguet -que és la referència que jo tinc-, des del 2007 ha fet alguna proposta més, a banda de les iniciatives de control que jo considere que són molt importants, sobretot per part dels grups de l'oposició, i, després, si la composició i el funcionament del Senat li resulta satisfactori, perquè vosté ha dit que el funcionament, sobretot, és seguir les directrius del partit, i, per tant, això xoca un poc amb el que és la doble tria; per una part en les eleccions generals, i, per altra, en la composició dels senadors territorials, al final, el Senat és una cambra de segona lectura. I vosté sap que hi ha un debat obert sobre este tema. M'agradaria que vosté, si té a bé, és tan amable de pronunciar-se, si vosté creu que s'haurien de fer reformes en el sentit de caminar cap a una cambra més pareguda al Bundersrat alemany que no a una cambra de segona lectura que tenim ara.

I vosté, des de l'experiència privilegiada de ser membre de la cambra del Senat, si vosté considera que això és important o estan bé les coses com estan, o si vosté té alguna dificultat més en desenvolupar el seu treball i en quina mesura pensa que podria contribuir millor a representar esta comunitat des del lloc privilegiat que li dóna ser membre del Senat.

Novament, agrair-li la seua compareixença.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, el seu portaveu en la comissió, il·lustre senyor Manuel Mata té la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, molt excel·lent senyor president.

También me gustaría que su señoría nos ilustrara de Diputación de Alicante. Claro, aquí han pasado. , ya hemos oído voces de dos ex presidentes, uno de ellos diciendo que estaba muy preocupado por la corrupción en la comunidad y el otro, muy preocupado por la situación económica en la comunidad. Y cuando uno lee las transcripciones del caso Brugal, pues, piensa: ¡Jolín! , habrá sido siempre esto igual en la diputación, en el que no hay mercado, no hay libertad de empresa, no hay adjudicaciones, sino que cada uno hace lo que le da la gana y a sus amigos les dice qué contratos se tienen que dar o no se tienen que dar. Yo creo que usted en la diputación nos podría ilustrar si eso era así siempre, o ha sido una sorpresa.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Mata.

Per a contestar a les seues senyories, té la paraula el senador molt excel·lent senyor Julio de España.

El senyor De España Moya, senador:

El senyor president:

El senyor De España Moya, senador:

Mire, yo tengo aquí una pregunta que vengo preguntando de forma reiterativa todos los años de las sociedades estatales, y no he conseguido que me den ni una sola vez la menor pista. ¿Por qué? Porque me dicen que las cuentas de las sociedades estatales están regidas por un sistema que se hace la definición global, no viene declarada. Se la puedo leer, se la puedo facilitar a ustedes. Pero me lo hace igual el estado. ¿Qué pasa? Que yo no tengo una plataforma mediática que a diario sale a la prensa a dar noticias en titulares por las cosas que me niegan, porque aquello es tan grande, son tantas las noticias que se generan a nivel nacional que no adquiere la dimensión que adquieren, indudablemente, las noticias a nivel. , aquí. Y luego, con la capacidad que cada uno tiene de acceder a unos medios de comunicación o a otros y, lógicamente, competir con las noticias que se dicen el mismo día y con una serie de circunstancias que indudablemente en ese mundo no les voy a descubrir nada a ustedes. Conocen tanto como yo, unas causas y las otras.

Pero hay otras iniciativa que, por ejemplo, lógicamente, se les deja a los porta. Yo le diría a usted, vamos a ver, mire, yo me he interesado por el tema del control de la venta de gafas de sol por los efectos que produce en el ojo si no están en las condiciones de supervisión y de. , bueno, de estructura técnica que necesitan tener estas gafas de sol para proteger la vista de la gente. Y en los mercadillos y en los puestos ambulantes se venden gafas de sol. Pues ha sido una iniciativa que, por ejemplo, yo tomé y que le cedí a mi compañero portavoz. Hay temas que, indudablemente, en ese sentido se desarrollan por parte de los miembros y que desarrollan las propias personas que componen una comisión.

Las inquietudes de compartir con compañeros iniciativas de un tipo o de otro existe, lo que pasa es que uno tiene las responsabilidades que tiene o le han dado la delegación en las comisiones que está. Y esas comisiones tienen más juego o menos juego. El reglamento es el reglamento y existen portavoces. Llevan muchos años ejerciendo o llevan tiempo y tienen una madurez que es admirable. Hay personas que se merecen un respeto enorme porque llevan trabajando y, bueno, les oyes hablar de los temas. Por ejemplo, don Dionisio García, que es el responsable de la Comisión de Asuntos Iberoamericanos, domina absolutamente lo que es la política en toda Iberoamérica y tiene un conocimiento de los temas que lo que está uno es aprendiendo constantemente de ellos.

Y yo creo que las tribunas, las plataformas, las instituciones que hay son todas útiles si se consideran; si se les ignora, si se las trata de ridiculizar, si se las ningunea, claro que pueden ser inútiles. Pero cuando llevan tiempo funcionando las cosas, cuando tienen historia, hay que ser muy respetuoso con ellas. Hoy, además, estamos viviendo un momento social -y lo digo porque el otro día precisamente leí en Internet líneas que se están desarrollando destructivas para lo que tenemos verdaderamente estructurado e institucionalizado-. , pero en estos momentos estamos viviendo una situación crítica económica. Y, claro, es tan fácil destruir. Lo difícil es construir; destruir es sencillo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De España.

Alguna de les seues senyories vol tornar a intervindre? En primer lloc, la senyora Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor De España, l'última part de la seua intervenció no acabe d'entendre-la jo molt, o sí, però no vull entrar. Jo sí que crec que el més important dels parlaments no són els palaus que els contenen o les rajoles que se mouen, sinó és la democràcia que practiquen. Però sobre això tornaré després.

Però en la seua primera part estic absolutament d'acord. Si no som capaços de desenvolupar la política d'una manera digna, segurament li fem un flac favor a la societat.

I que tenim poca autocrítica i sempre estem pendents de destruir l'adversari. Bé. Jo puc estar d'acord que en este moment polític n'hi ha molt de partidisme i poca política amb majúscules. El que passa és que sí que me va a permetre vosté, amb tot el respecte, que jo li diga: que això ho diga un destacat membre del Partit Popular en este moment, permeta'm que dubte d'esta reflexió, no a nivell personal, que estic convençuda que vosté ho pensa, però sí a nivell col·lectiu.

Vull dir, el que no pot ser és la doble vara de mesurar. Això és el que no pot ser. El que no pot ser és que vosté critique que no li contesten determinades preguntes en el Senat i no siga capaç ací de fer una autocrítica, quan n'hi han dos sentències del Tribunal Constitucional, en el seu mandat, quan vosté presidia estes Corts, que diuen que durant el seu mandat se va vulnerar el dret contingut en l'article 23 de la Constitució espanyola, dels diputats del grup de l'Entesa en la legislatura passada. I aleshores, jo li compartisc la reflexió que n'hi ha poca autocrítica, però aleshores, a rengló seguit, vosté tindria d'haver dit: almenys, un podia haver-ho fet millor. Amb això me conformaria.

Perquè, clar, plou sobre mullat. Vosté diu: «És que a mi. Faig dos preguntes, però només me contesten una. » Això és el més bonic que mos fan a mosatros. Quan jo en tinc una d'eixes, dic: almenys, una me l'han contestada. Vosté no se pot imaginar. Però vosté és que és senador territorial, triat per estes Corts, i ha de saber el que passa ací. No són pel·lícules, no són les nostres pel·lícules, senyor De España. No m'ha paregut molt afortunada esta expressió, dita amb tot el respecte: «Y problemas que tienen entre unos y otros. » No. ¡

, és la nostra pel·lícula, en tot cas. I és prou de sèrie B, eh? Almenys la d'ací. És prou de sèrie B.

I aleshores, jo li he fet el paral·lelisme perquè vosté es metge i se nota en la seua intervenció, perquè vosté parla amb molt de

carinyo

de tots els temes que tenen a vore amb la medicina. I aixina ha de ser. Jo sóc jurista i a mi me passa igual. A mi, per exemple, el dret polític, la reflexió sobre què estem fent amb la nostra democràcia, què passa amb la desafecció democràtica de la gent més jove, què passa amb els augments de fenòmens com la xenofòbia, el racisme, la desafecció democràtica, en definitiva, a mi m'agrada reflexionar sobre això.

I quan vosté diu que no se pot estar obsessionat amb debilitar l'adversari, no sé si s'està referint a les declaracions que tots els dies fa Esteban González Pons en els mitjans de comunicació, dient que s'estan falsejant les dades econòmiques de l'estat espanyol, no sé. Per això, jo li preguntava: a vosté li contesten quan pregunta en euros? Li contesten en euros? O les que fa la senyora Cospedal posant en qüestió el treball de la fiscalia, de la policia, etcètera. És que no és una obsessió per la corrupció la que tenim ací. És que precisament això tots els dies el que crea és desafecció democràtica.

Vull dir, que en esta comunitat autònoma, des del president de la Diputació de Castelló fins al president de la Diputació d'Alacant, passant pel govern del senyor Camps, estiguen tots els dies sota sospita d'una actuació presumptament corrupta, quan jo a més ací en el meu exercici com a diputada me trobe en l'antesala de la corrupció, que és la falta de transparència, la falta total de resposta i, perdone'm, no sé si vosté el que volia dir és que, quan vostés mos neguen les preguntes, ¡forma part de la picaresca! . Però és que, jo crec, senyor De España, que la picaresca està molt bé per a la novel·la, ¿eh? , i per al teatret, però la picaresca, en democràcia, no és picaresca, és vulneració de la Constitució, que és el que ha passat ací, durant el seu mandat i durant el mandat actual, on ja n'hi ha també una sentència del Tribunal Constitucional que condemna la Mesa de Les Corts.

I, per tant, com això és l'antesala de la corrupció. , no és que jo estiga obsessionada amb la corrupció, m'encantaria poder confrontar idees amb el partit majoritari, poder fins i tot tindre més de cinc minuts i parlar amb vosté amb totes eixes preguntes que me semblen molt interessants i que segurament podríem parlar sobre elles i tindre una relació institucional molt més. , que s'acostara molt més a la cultura política europea que no el que tenim ací. Però és que açò no són les nostres pel·lícules.

És que ací vosté diu, «jo pregunte i no me contesten els comptes d'empreses». És que ací, quan per fi anaven a eixir a la llum els comptes de CIEGSA, perquè una diputada d'esta cambra els havia demanat insistentment, ¡se cremaren, senyor De España! Si és que estem ja en una. , estem ja en una novel·la de Vázquez Montalbán. Se cremaren, ¡físicament! , ¡físicament! , amb foc, els papers, ¿sap?

I, per tan, jo també crec en la disciplina i crec en moltes coses, però en el primer que crec és en la democràcia, i crec que li estem fent un flac favor a la democràcia, efectivament, amb la falta d'autocrítica. I jo li pregunte a vosté, simplement, li pregunte, si vosté, de totes estes consideracions que jo li he fet sobre com funciona esta cambra, amb tres sentències que no se poden interpretar. Vull dir, el Tribunal Constitucional ha dit tres vegades una cosa molt clara i no és interpretable ni hi cap la picaresca, perquè qui interpreta, en tot cas, és el Tribunal Constitucional. ¿Què li mereix això i si vosté no creu que hauríem de fer un esforç col·lectiu perquè, precisament, poguérem desenvolupar la democràcia, que per a mi, va més enllà de votar una vegada cada quatre anys, el respecte a la Constitució tots els dies és una base fonamental, i si vosté no creu que eixes pràctiques poc democràtiques són l'antesala de la corrupció i després duen a la desafecció política que a vosté li preocupa tant com a mi?

I, novament, agrair-li el seu pas per esta cambra, i espere poder tindre més diàleg amb vosté en esta seu.

Gràcies, senyor president, per la seua indulgència.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

(ininte l·ligible)

Y hoy se hablaba aquí, por ejemplo, de Gürtel. A mí. , si es que me da igual las consecuencias jurídicas o no de Gürtel, pero yo no puedo reconocer como presidente a alguien que niega la amistad con una persona de la que luego se sabe que son íntimos amigos, porque la negativa quiere decir un concepto en política. Usted no puede pretender, desde la organización del partido o desde la ideología dominante, que aquí, cuando a alguien se le descubre en un comportamiento inadecuado, envía a los tribunales a los demás para que aclaren la situación, cuando la aclaración de la situación es la política. ¡La política es una armar de creación! , y si todos hemos visto que las retransmisiones del papa en unas comunidades autónomas valen un millón de euros o dos millones de euros y aquí vale ¡catorce! , tiene que haber alguien que sea responsable político. ¡Y pasamos por episodios vergonzosos!

Y lo que está pasando en la que era su diputación, que tanto le apasionaba, es un drama, señoría, porque las conversaciones son «asquerosas». , sobre todo porque queda. , hay una casta de dirigentes políticos que parecen, pueblerinos, que lo único que quieren es subirse a barcos grandes, y les invitan a gambas. Yo, no. , no. , ¡no lo entiendo! Y eso es lo que merece dimitir. Y en el mundo occidental, ¡la gente dimite cuando miente! . ¡y le pillan la mentira! , la gente dimite cuando ven que ha gastado el dinero mal, y dice, y yo me he equivocado. Pues, mire, cuando la gente se equivoca, en política, ¡se va! Y están obligando a que sean los jueces, los fiscales, la policía, las asociaciones y los rivales políticos que tengan que acudir a los tribunales,

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per a finalitzar, té la paraula el senador senyor De España.

El senyor De España Moya, senador:

¡un acoso constante! , ¡verdaderamente desmedido! Porque, el que tenga vergüenza torera, que lo que se ha definido como cohecho impropio no lo ha recibido en cada uno de los cargos que ha estado, y le hablo desde Adolfo Suárez, pasando por Felipe González, por, luego, José María Aznar y por cada uno de los políticos, y acabando por muchísima gente humilde que ocupa el puesto de concejal en un municipio, a veces, sin cobrar ni siquiera sueldo, porque hay una cosa que se llama agradecimiento y el agradecimiento ha creado una tradición en esta nación.

Yo me acuerdo, en la estampa incluso. , hombre, va a ser popular y, lógicamente, no debe ser traspolable, de los guardias de circulación rodeados en la Navidad de regalos de las empresas que, lógicamente, les ha facilitado aparcar para poder descargar sus camiones durante todo el año y que en ese momento se sentía agradecido a quien regulaba el tráfico, y le ponía sus botellas de vino, sus dulces,

(rialles)

El senyor president:

Senyora, senyora Oltra, respecte la intervenció com s'ha respectat la seua.

El senyor De España Moya, senador:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor De España Moya, senador:

(ininte l·ligible)

(inoïble)

El senyor president:

¡Senyories, per favor! , guarden silenci.

El senyor De España Moya, senador:

El senyor president:

Per favor, senyor Mata, pregue respecte.

El senyor De España Moya, senador:

Hay una crisis internacional, pero ha habido una política de destrucción que ha sido nefasta. , nefasta. Y yo les digo a ustedes, ojalá, cuando gobiernen ustedes, nosotros no hagamos lo mismo que han hecho ustedes, porque han hecho «mucho» mal desde las políticas a la propia sociedad.

Aquí hay que trabajar durante mucho tiempo, hay que preocuparse de que la economía. , cómo evoluciona en el mundo, para poder impulsar desde esta nación, en la situación global que estamos, una economía competitiva. Y, desgraciadamente, no ha habido políticas en ese sentido, hemos vivido ¡muy bien, muy bien! , desde el impulso que había de que esta sociedad iba. Yo les permito a ustedes recordar que el crecimiento de España, económicamente, fue 3,5 puntos del PIB durante los cuatro últimos años del gobierno del Partido Popular, estoy hablando de 1999 a 2003. Y no había situación buena en Europa, se estaba cayendo el turismo, por ejemplo, de Inglaterra. Y sin embargo crecíamos, ¿por qué? Por el consumo interno. Miren ustedes las hemerotecas. Por el consumo interno, teníamos liquidez, habíamos bajado los impuestos, se habían generado muchas empresas, había un caldo de cultivo positivo, se estaban generando puestos de trabajo, el doble, la mitad de Europa se estaba generando aquí. Y nosotros íbamos verdaderamente boyantes. Esa inercia ha generado. Pero, claro, cuando no se preocupa uno de la economía y además cuando tienen a alguien que entiende de economía y lo tiran fuera, porque, bueno, se tira o se va, vete a saber, porque es lógico, es lógico.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor De España.

El senyor De España Moya, senador:

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté per la seua compareixença i la seua informació. Ha sigut un plaer tindre'l ací entre mosatros i desitgem que estes compareixences se realitzen més sovint.

Moltíssimes gràcies, senyor De España.

Suspenem mig minut per a acomiadar el senyor De España i rebre el senador Ferrada.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 38 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 50 minuts)

Compareixença del senyor Alfonso Ferrada Gómez, senador en representació de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

(Inoïble)

. rebem la presència del senador senyor Alfonso Ferrada Gómez. Benvingut a esta comissió.

Sega's.

Entrem, per tant, al tercer punt de l'ordre del dia. I, com deia, mos acompanya el senador, en representació de la Comunitat Valenciana, senyor Alfonso Ferrada Gómez, que, igual que els anteriors -no solament els de hui, sinó els dos senadors que van comparéixer en l'anterior sessió-, també, immediatament que van rebre la comunicació d'estes Corts, se va posar en contacte amb este president i se va posar a disposició de la mateixa comissió, la qual cosa va ratificar, posteriorment, a través d'un escrit que està registrat en el número 65. 921, d'entrada d'estes Corts.

És la primera volta que compareix, davant esta comissió, el senyor Ferrada, a l'igual que els anteriors. Sabem que abans no havien comparegut mai els senadors. Però volem donar-li la benvinguda, que se senta a gust, que esta és sa casa. I que és una satisfacció, per a la comissió, rebre la seua compareixença i atendre la informació que pense traslladar-nos.

Per tant, benvingut. Esta és se casa. Senta's a gust i tranquil. I pot iniciar la intervenció quan crega convenient.

No repetisc el procediment, perquè he percebut que la seua senyoria estava, en aquell moment, assegut ahí i ho ha escoltat. I no cal que ho tornem a dir.

Té la paraula el senyor Ferrada.

El senyor Ferrada Gómez, senador:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Moltíssimes gràcies a la mesa.

Moltíssimes gràcies, senyories, als diferents portaveus i senyories membres d'esta comissió, a la presidència de la qual -la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat- agraïsc i, sense dubte, amb gran satisfacció comparec -com no potser d'una altra manera-, primera per a donar compte del treball que, des del 25 de març de 2008 fins a hui, he generat en el Senat.

La veritat és que, com abans s'ha comentat i el poder haver escoltat el senyor Julio de España, doncs m'estalvia redundar en aquelles qüestions que ell ha plantejat. I, a més, jo estic convençut que tots els ací presents m'ho agrairan.

Però sí que he de dir i fer menció que estem constituïts com a grup territorial. I hui, ací, en satisfacció, vull presentar i fer una sèrie de reflexions, al mateix temps que donar compte del treball que hem fet en diferents estaments, com bé s'ha comentat, a nivell de grup territorial -que presidix el senyor Pedro Agramunt, que, a més, coordina i dóna molt de joc i, de veritat, vull felicitar i agrair que estiga hui ací, entre mosatros-. I per una altra qüestió, el treball que se fa, tant com a senadors territorials -senyor Julio de España, com el senyor Juan Rodríguez Marín, que tenim la col·laboració- i, naturalment, fer propostes en conjunt, que té a vore amb el fi i la millora de la Comunitat Valenciana. I, per descomptat, altres que se fan per al desenvolupament adequat i avanç de la nostra província.

Sí que, si me permeten, vullguera fer també una sèrie de reflexions. I la primera, que felicite el senyor president, senyor Maluenda, perquè crec que la col·laboració dels senadors territorials, que en el Senat, formem un grup de 50 senadors territorials, que entenc que deu ser el motiu genèric del que deuria de ser el Senat, la modificació d'eixe Senat per a que siga, realment, la cambra territorial que represente a cadascuna de les comissions territorials; que des d'estes Corts se plantegen, directament, en el Senat; i, des del Senat, nasquen iniciatives de totes i cadascuna de les comissions per a que se defensen iniciatives de les diferents comunitats autònomes. I, per tant, i com segur que el senyor president ja deu tindre en el cap i estic convençut que continuaran en el treball necessari per a que els senadors territorials tinguen algun tipus d'implicació en estes Corts -no sé si en vot o sense vot, qui comprenga sabrà-. Però sí que entenc que deurien de formar part i tindre, almenys en aquells plens importants que se produïxen -encara que tots són importants-. , però en aquells que tinguen transcendència a nivell d'estat, tinguera o n'hi haguera la compareixença dels senadors i poguera tindre eixe vincle d'interacció entre el Senat i el Congrés.

Jo, en este moment, he de fer una primera menció que crec que marca, claríssimament, el desenrotllament de tot. No s'ha d'oblidar i vull fer una menció que, malgrat que en el Senat som el grup majoritari, estem en l'oposició. I, sense dubte, intentem. , a banda de fer preguntes i marcar les pautes del desenrotllament del govern de la nació, i que compareix el president del govern i tots els seus ministres per a donar compte de les pautes que seguix el govern, doncs està marcat, en este moment, per una situació actual de màxima gravetat. La crisi, en este moment, jo crec que marca, claríssimament, el que ha de ser el desenrotllament, en este moment, de totes les actuacions de tots aquells que estem, d'una manera, relacionats en els diferents organismes. I, per tant, tant a nivell nacional com a nivell autonòmic devem tindre una altura de mires. I, naturalment, vore la capacitat de sumar -i sumar no dic que anem tots junts, cada u per la seua-, però sumar i treballar en la línea d'aconseguir superar, almenys, com més prompte i de la millor manera possible, esta crisi d'àmbit mundial i que no té ningun precedent en la història.

Bé, el meu treball que, la veritat, després de vore el senyor Julio de España, si me ficara a parlar de totes i cadascuna de les accions que he produït, possiblement hauríem de continuar demà, perquè no tinc prou hores. Però sí que vaig a fer o donar la possibilitat de ser el més ràpid possible. I, després, en el següent torn, si. I fique també al seu abast les iniciatives i les preguntes que s'han fet, entre altres coses perquè en la web se poden vore.

El que sí que vull dir és com hem funcionat. Hem funcionat de manera i forma que el que hem agarrat, les xarxes socials. En este moment, els que estem en càrrecs públics no podem donar l'espatla a les noves tecnologies, les xarxes socials, que mos donen la possibilitat de captar les iniciatives que, en cada moment, se produïxen per part dels ciutadans. Per exemple, en este moment que està, en el Senat, tractant-se el tema de la llei antitabac, doncs, ahir vaig rebre més de 150

, a favor i en contra, amb la qual cosa, interactues i veus quin és el plantejament i el procedir de cadascun dels ciutadans i les sensibilitats i les propostes d'ells.

Jo crec que, aquells que ens dediquem a la qüestió pública hem de tindre eixa interacció permanent, constant, i, a més, el més ampla possible amb els ciutadans. I, per tant, les xarxes socials són un vincle adequat i convenient.

També he de dir que he tingut interacció i, sense dubte, una connexió molt important amb els alcaldes, regidors, portaveus dels municipis de la província de Castelló, que m'han portat i han incrementat i millorat totes aquelles propostes que jo, particularment, podia traslladar al si del nostre grup, i, naturalment, dins de les comissions a les quals jo pertanc.

Per fer un avanç -i ràpid- de les comissions de les quals forme part, estic en la Comissió de Radiotelevisió Espanyola, en la qual hem tingut la possibilitat de tindre dos presidències: Luís Fernández Fernández i, en este moment, Alberto Oliart. Hem de vore que la gestió que s'ha realitzat en radiotelevisió ha sigut la que ha sigut. I, sense dubte, mosatros sempre -i com ací, avui, s'ha dit en esta comissió-, la nostra és de vigilar l'estricte compliment i, naturalment, fer totes aquelles propostes que vagen en la línia de poder millorar.

Però jo, hui, sí que vullguera, no ja una crítica a l'ús, sinó manifestar la meua preocupació pel pas, perquè la veritat és que la senyora Caffarel, en el seu dia, va fer un ERE fonamental en la constitució del que va ser la corporació Radiotelevisió Espanyola, on se van -en eixe ERE- deixar la corporació, en aquells moments -Radiotelevisió Espanyola-, 4. 150 membre de radiotelevisió.

Posteriorment, i el projecte que portava Luís Fernández Fernández, s'ha demostrat que era exitós, que portava tota una sèrie de procediments que, malauradament, se va deixar a mitat de la seua legislatura i que, l'audiència, sense dubte, ahí estava. I que anava rebaixant, permanentment, el

de publicitat. I, de sobte -i una qüestió que, almenys, aixina se planteja-, la vicepresidenta, la senyora Maria Teresa Fernández de la Vega, va decidir, radicalment, canviar i excloure el que era el temps de publicitat a zero.

La veritat és que pel que fa a audiències ha anat bé. La qüestió ha funcionat. Però la meua preocupació és vore per què la Unió Europea està ficant traves a la manera de finançar eixa falta de publicitat. Com vostés saben, la falta de publicitat se transmet a les televisions privades i als

. I, sense dubte, n'hi ha una orde de la Unió Europea que prohibix, clara i taxativament, que això se puga produir, la qual cosa crea un desajust important, reconegut per la corporació, de l'ordre de 470 milions d'euros, que dóna que la televisió espanyola tinga problemes per a la seua viabilitat, d'ara endavant, o que el govern haja d'insuflar eixa quantitat -la qual cosa no deixa de ser, com he comentat, una qüestió que me preocupa.

Per una altra qüestió, estic i sóc secretari segon de la Comissió de Peticions. La Comissió de Peticions s'ha quedat, d'alguna manera, obsoleta; i la figura del síndic de Geuges està cobrint-la, més que suficientment. I totes aquelles propostes que se fan en la Comissió de Peticions ja són casos perduts; i, de fet, ha deixat de tindre la consistència que, en el seu dia i quan va començar, tenia.

Per una altra qüestió, està el tema de les comunitats autònomes, que també formava part, fins a juny, però he estat seguint. I ahir vaig vore -i en funció de la intervenció del senyor Lerma, com a president, els va fer una visió clara de com funciona la comissió de comunitats autònomes-. Però sí he de dir i manifestar la meua preocupació perquè no se convoca la reunió, una reunió sobre la ingerència de Catalunya en els símbols de la Comunitat Valenciana. Si bé és veritat que, com ell va comentar, l'estat no és qui ha d'estar entre uns i altres, però sí que la comissió de comunitats autònomes és el lloc adequat per a que -ja que assistixen totes les comunitats autònomes- se puga tractar un tema d'ingerència clara, manifesta, de la comunitat autònoma de Catalunya en qüestions tan nostres i, clarament, que són intrínseques i crec que se deuria de tractar. De tractar per a aclarir, però intentar ficar -ja dic-. I jo sempre, baix el prisma, com estic comentant i, per descomptat, veient una situació en la qual, sí és veritat que devem de ficar, com a punt fonamental, rebaixar el punt d'exigències i vore que estem en un moment crític -en un moment alarmantment crític de la situació socioeconòmica de la Unió Europea i, per descomptat, de la nostra nació i, per tant, de la comunitat autònoma valenciana-, sense dubte no per això hem de justificar per a no tractar una cosa tan important o clarificar una qüestió que és un atemptat clar a les nostres senyes d'identitat i al nostre patrimoni.

Per una altra part, també forme part de la Comissió de Canvi Climàtic que, si me permeten, me consta que n'hi ha una comissió de canvi climàtic en estes Corts, amb la qual cosa també done invitació al senyor president, i estic a la disposició de la Comissió de Canvi Climàtic per a poder comparéixer. Perquè entenc que és molt interessant, i podríem fer una confrontació de plantejaments -encara que jo vaig seguint un poc del que se planteja-. Però crec que seria molt interessant eixa doble via d'interconnexió entre el que és esta Comissió de Canvi Climàtic, en Les Corts, i la que se porta endavant en el Senat, al ser responsable o estar en la Comissió de Canvi Climàtic -i que m'ha donat molt de joc-. I he de dir que el portaveu del Partit Popular, el senyor Pío García Escudero, mos dóna molt de joc, exactament igual que el president del grup territorial, que mos fa treballar, que mos indica i mos planteja i distribuïx el treball en tots i cadascun dels nostres companys -com molt bé ha dit el senyor Julio de España, que els ha anomenat-. I, amb la qual cosa, hem aconseguit fer un grup molt compacte i que procurem, entre tots, tractar tots els temes de la Comunitat Valenciana. Doncs, també he format part i he estat ficat en qüestions de medi ambient, la qual cosa m'ha donat la possibilitat de poder interpel·lar la ministra d'Innovació i Noves Tecnologies, la senyora Garmendia -va ser una moció molt important, molt interessant i, per descomptat, va ser, jo crec, molt interessant per a la comunitat i les propostes-. Desgraciadament, va ser a principis, va ser en 2008, i els plantejaments que se van fer en aquells moments, doncs, hui, com he dit, se rebaixen eixes expectatives i hem de vore en quina situació estem.

Però, sí que no vullguera deixar passar, si me permeten, dos qüestions que crec que són fonamentals per a la Comunitat Valenciana i que s'estan tractant en l'àmbit de la comissió, dos qüestions fonamentals que me preocupen -ja dic-, no vull que ho entenguen com una crítica a l'ús perquè, a més, són interpretacions particulars de qui els parla, però sí que me donen o, almenys, crec que dec de traslladar hui a esta comissió.

El

energètic que en este moment Espanya, perquè Espanya està considerada com una illa energètica perquè tenim una via de connexió molta clara amb un país de la Unió Europea, és a dir, no estem interconnectats amb la Unió Europea, sinó que som una illa energètica, i el nostre

en este moment està en entredit. Tenim en compte, per exemple, que la qüestió del percentatge d'energies nuclears, doncs, en este moment estem en el 8%, eixe 8%, després de tancar-se Garonya, i conforme vam tindre la possibilitat de vindre la presidenta del Foro Nuclear i mos va dir que l'òptim seria el 13. Estem en el 8, i, a més, no optant a renovar, i, precisament, en el 2010 i 2011 van a renovar-se totes les centrals nuclears espanyoles.

Tot el que suposa deixar o abandonar la possibilitat de cada una de les centrals nuclears suposa un retardament de vint-i-cinc a cinquanta anys, ja que totes les possibilitats d'augment estan ja adjudicades a França; Espanya es troba en una circumstància que, al marge de la voluntat o no de tindre energia nuclear, sí que és cert que estem perdent percentatge el còmput global, i tenim en compte que, si bé se pot considerar o no perillosa l'energia nuclear, el que sí que és veritat és que no produïx, és a dir, la contaminació és nul·la, i, sens dubte, el preu també, és una de les més econòmiques i fonamental en eixe

Per un altre costat, hem de dir que degut a decrets del sector fotovoltaic, és a dir, el tema de renovables que s'ha millorat i incrementat d'una manera important, doncs, en este moment, degut a una sèrie de decrets que s'han produint per part del govern de la nació, estan perjudicant d'una manera fonamental important el sector fotovoltaic, no només als ja existents, sinó als futurs, i, sens dubte, està fent que moltes de les grans empreses nacionals vagen i plantegen o giren la mirada fora d'Espanya. Eixe és un problema gravíssim, i, sens dubte, en el cas concret de la paralització en la Comunitat Valenciana, que genera de l'ordre de quatre mil llocs de treball de la Comunitat Valenciana, doncs, està creant una inseguretat i uns problemes, la qual cosa a mi em preocupa i vull exposar en esta comissió.

Per un altre costat, també en el tema de renovables, en el marc jurídic que s'està aplicant les noves tecnologies renovables, en este cas, i, concretament, en el sistema eòlic, fica en perill en este moment un nínxol de llocs de treball important, que representa la Comunitat Valenciana. Són 1. 400 milions d'euros i 4. 000 llocs de treball que, en este moment, degut al marc jurídic que en este moment s'està plantejant, doncs, se fiquen en perill. Això, la veritat és que me preocupa i ho volia transmetre. Per això, considere que seria important tindre o poder assistir ací, a la Comissió de Canvi Climàtic,

(inintel·ligible)

S'ha parlat del programa AGUA, i el senyor Julio de España -el meu antecessor-, persona que admire, ha parlat -jo crec- adequadament, i jo ho volia fer, però passaré simplement pel tema de les dessaladores. Jo crec que és una qüestió que mos deu de preocupar, mos deu de preocupar només ja les que mosatros tenim, les que anem a tindre, i en això no estic dient-li que estiga ni a favor ni en contra, ¡ull! , sinó que hem de vore que el mar Mediterrani és el que és, és com és, i que, sens dubte, no només estem mosatros, s'estan fent des d'altres comunitats autònomes, com les Illes Balears, Andalusia i des de Catalunya, i, sens dubte, des d'altres països vessants al Mar Mediterrani, és com és i caldria vore si la propensió de la salmorra en el mar Mediterrani, en quin temps, de quina manera i com, tenint en compte que en este moment s'estan fent ja vedes i paralitzacions de la pesquera, i, sens dubte, estem parlant d'una mar que tots volem molt, però que, naturalment, hem de ser sensibles i intentar vore que se produïsca de la millor manera.

Com no pot ser d'una altra manera -i no vullguera deixar passar- me preocupa moltíssim -i també ha fet un

(inintel·ligible)

. Julio de España-, però jo vullguera donar una xicoteta pinzellada en el transvasament Júcar-Vinalopó. Me preocupa la modificació perquè estem passant que, en el cas que hagueren sigut les aigües de capçalera, doncs, eren aigües potables, aigües per a poder veure, i fer-ho en l'assut de la Marquesa, que estem parlant d'aigües que s'han de potabilitzar, aigües que ja s'han aprofitat per a regar i que són excedents d'aigües que ja han regat, i, per tant, la capacitat d'aprofitament d'eixes aigües, doncs, sens dubte, no és el que seria de desitjar, que es

(inintel·ligible)

. el més prompte possible i de qualsevol manera.

I, després, una qüestió en la qual sí que jo he fet molta incidència i que m'agradaria fer l'exposició el més interessant possible, i és el tema de costes. He tingut la possibilitat de plantejar en costes dos mocions: una, sobre el tema de la pirotècnica, dels jocs artificials que se produïxen en la primera línia de costa o en la zona marítima terrestre, diferenciar entre això i la portuària, la qual he de lamentar que se va plantejar en comissió i que se va votar en contra, i, sens dubte, no va poder eixir endavant, encara que bé, en la intercomunicació amb el portaveu del PSOE me va comentar que no anava a dur-se endavant, que ja s'havien donat les instruccions perquè no se prohibira ningun tipus d'esdeveniment que se produïra. , en aquell moment estàvem parlant de Peñíscola, de Vinaròs i d'altres. crec que també en Alacant, en Altea i hi ha algun més, és a dir, que no anava a prohibir-se però que, sens dubte, no se podia aprovar per altres qüestions. Com ja saben, tots estem subjectes a la disciplina, i en eixe moment no se va poder fer.

I una altra que se va plantejar, que és molt sensible en la província de Castelló, que n'hi ha molta sensibilitat; i de fet s'han creat agrupacions molt importants, molt potents de veïns, com és el tema de la delimitació de la línia marítima terrestre, i tot el que comporta la zona de protecció de costes. Se va plantejar, a través d'una sèrie d'associacions, la possibilitat de portar endavant una moratòria, se va portar a comissió, a la Comissió de Medi Ambient -perquè vull comentar-li que la Comissió de Canvi Climàtic no és legislativa, és mixta, a més, Congrés-Senat, la qual cosa és molt interessant-, però la Comissió de Medi Ambient sí que és legislativa i allí s'aportava eixa moció que haguera pogut prosperar, però no va prosperar perquè el Partit Socialista no ho va considerar convenient.

Sí que és veritat, i, ara, vull dir-los com a última, que tenim intenció d'interpel·lar la nova ministra per si va a continuar la línia que en el seu dia la nova ministra de Medi Rural i Marí, si va a seguir les directrius de la senyora Narbona, o de la senyora Espinosa o va a començar altre tipus de plantejaments, o, almenys, saber què és el que planteja i què és el que vol fer.

Sé que ho tenen, però si me permeten, hem tingut la possibilitat de fer tretze preguntes en comissió, 1. 473 a data ací, algunes

(inintel·ligible)

. que, simplement -dic- fique al seu abast, i, si algú té interés sobre alguna concreta, encara que puc desglossar-los diverses qüestions que sí que considerem, i, a més, el senyor Julio de España ha comentat, però ho faré molt ràpidament: una proposició no de llei en comissió mixta; la compareixença de membres del govern -que ja s'ha comentat-; la compareixença d'autoritats, una també; compareixença en altres comissions; informe ple de peticiones.

Les preguntes que vull remarcar i que crec que són fonamentals dins d'eixes 1. 400; s'ha fet una en defensa dels

també, com no podia ser d'una altra manera, intentar vore, no el

pròpiament, en concret, de València, sinó el de tota la Comunitat Valenciana, i la problemàtica que genera totes les qüestions inherents a este tipus d'establiments en primera línia de costa.

Per un altre costat, sí que he de dir-li que han fet un seguiment, com no podia ser d'una altra manera, de la Confederació Hidrogràfica del Júcar -que després comentaré-, quant a embassaments, controls, ampliacions i gestió perquè considerem que l'aprofitament de l'aigua és una cosa fonamental i, sens dubte, la inversió en tot el que siga aconseguir un bon tractament de l'aigua és fonamental.

També, sobre el tema de l'abastiment de la Plana, han comentat i han fet una bateria important de preguntes perquè en el seu moment l'aeroport de Manises pareixia que dequeia com a interés del govern, després s'ha vist que no i estan fent-se les proves en l'aeroport de Manises, també se n'han fet -me consta- del d'Alacant, i, sens dubte, bé, doncs, manifestar la preocupació perquè el govern no ha considerat interessant l'aeroport de Castelló, i, naturalment, hui per hui, a data de hui -pel que tinc i de les meus notícies- el govern no ha considerat recolzar, o recolzar molt poquet, l'aeroport de Castelló.

Quant a costes, com estava dient-los, considere molt important el Pla integral de la provincial de Castelló, entenem que és fonamental i vital, i, sens dubte, una cosa que crea molta indefensió i molts problemes.

I, per acabar, una qüestió que crec que és vital i que no s'ha comentat, que s'ha desfés. Jo, particularment o personalment no ho he fet, però sí que vullguera deixar ací i és una cosa que mos preocupa moltíssim i que estem començant iniciatives, i és el corredor mediterrani. Entenem que és vital per a esta comunitat que se faça. Traure i eixir, tant a nivell de mercaderies com a nivell de passatgers, i donar-li viabilitat a la tercera capital motor, com és València, a Alacant, com a motor del turisme, que no tinga una connexió viària, que l'eixida no siga una eixida ràpida, que en este moment no pugam dir que està connectada Valencia amb Castelló, i que Castelló amb Tarragona ni està ni se l'espera, doncs, és una cosa que mos crea una preocupació important.

Per tant, esperem i anem a fer tot el possible, col·laborant i fent propostes, perquè el govern tinga la màxima sensibilitat. Sens dubte, he estat comentat amb el ministre -i aixina s'ha dit- d'intentar buscar mesures les més pròximes possibles i, naturalment, finançament extra perquè -com vostés saben-, en este moment, per exemple, les mocions que s'estan presentant per part del grup territorial, doncs, estan intentant que no tinguen un excés econòmic perquè entenem que els diners són els que són i la situació és la que és, però, sens dubte, sí que se tinga políticament la voluntat i el desig que la nostra comunitat vaja a més i que puga millorar-se i poder fer.

Jo sí que els he de dir, com una última reflexió, i passe a que me facen aquelles preguntes que tinguen a bé fer-me, però jo sí que els dic que tinc. en este moment ho he pogut vore i en un cas concret, com és l'emmagatzemament de gas, en un projecte d'uns tres mil milions que està fent-se en Vinaròs, doncs, me dia i volia fer esta reflexió. Naturalment, jo com a municipalista convençut els he de dir que jo fomentaria molt més, els donaria eixa segona descentralització i ho recolzaria perquè els municipis són aquelles entitats que estan més pròximes al ciutadà, que capten millor i amb més facilitat les tensions que se produïxen com, en este moment, situacions, la veritat, molt complicades.

I el que sí que tenim és que en este moment sobren procediments, els procediments que les administracions produïxen són redundants; per exemple, en el cas que els comentava estem parlant de 44 concessions, és a dir, 44 projectes que estan donant totes i cada una de les diferents administracions, que fan que les coses siguen llargues, que les coses siguen pesades, i, a més, costoses per als iniciadors de qualsevol activitat. Perquè no siga una pregunta, no me pregunten en quina crec que sobra perquè jo no estic en condicions de poder-li-ho dir, jo li he dit en quina és la que crec, que és en el municipalisme, perquè jo no estic en condicions de dir quina és la que sobra i la que no. El que sí que està clar és que, en este moment, les administracions estan sent excessivament redundants i, sens dubte, caldria vore la possibilitat de poder facilitar als ciutadans la seua acció. Qualsevol emprenedor deu tindre les màximes facilitats i les administracions s'han de tornar en facilitadores d'eixa gestió.

Senyor president, jo he intentat ser el més breu, podia haver-los castigat a 1. 400, però he cregut convenient, simplement, passar-les i, per descomptat, que vostés tinguen a bé dir-me quines són aquelles que puguen fer. I a l'igual que crec que ho ha fet el senyor Julio de España, només han de dir-m'ho i jo els passe qualsevol de les preguntes que ha produït.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies per la seua intervenció i, també, per eixa brevetat. Sempre s'ha dit que el bo i breu és dos voltes bo. Per tant, el felicite perquè haja pogut. , quan pot parlar-mos de tanta activitat parlamentària, haja pogut extractar-ho, condensar-ho i no cansar, com bé ha dit vosté, molt a les seues senyories.

Per a fixar la posició dels grups parlamentaris, en primer lloc, la il·lustre diputada i vicepresidenta d'esta comissió, la senyora Herminia Palomar té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Palomar Pérez:

Usted ha hecho referencia, y yo que, como ha dicho el señor presidente, he estado presente en las anteriores comparecencias, usted ha hecho referencia a que les gustaría participar más en la actividad de esta cámara. Y es verdad que la ley contempla la asistencia de los senadores a los debates de mayor trascendencia de la cámara, como pueden ser el de política general o presupuestos. Pero también todos conocemos que para que esto se lleve a cabo es necesario. , porque requieren la promulgación de una resolución de carácter general de la Presidencia de las Cortes que regule el procedimiento.

El senyor president:

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies a la seua senyoria, senyora Palomar.

La il·lustre senyora Mònica Oltra, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Ferrada, per la seua compareixença ací. Crec que ha estat present en l'anterior compareixença del senyor De España. Aleshores, algunes coses també li estalviaria jo, encara que no haguera segut un càstig que vosté mos glossara les preguntes, igual que no ho ha segut que ho faça el senyor De España.

Sí que vosté ja sap l'opinió que tenim sobre l'origen d'esta comissió, no vaig a reiterar-ho. En tot cas, igualment li ho agraïsc, que vosté estiga ací, sobretot, tenint en compte jo crec que la poca virtualitat real que té esta comissió, en la qual, un poc, els papers ja estan assignats i els rols. , i quasi tots sabem el que tots anem a dir. Però, en qualsevol cas, benvingut siga poder tindre un diàleg amb vosté.

Jo sí que m'he estudiat la xulla esta de la web del Senat. No sé si és que jo no sóc capaç d'entrar a la part del que són les iniciatives propositives, perquè a mi el que m'han eixit són les de control, les de control de govern i, efectivament, eixes 13 preguntes orals en comissió, les 1. 485 escrites que, en tot cas, jo també suggerisc que se podrien reproduir, deixar en la cambra, i podríem consultar-les en algun moment si algun diputat o diputada té interés.

Sobre les preguntes orals, que són les que se desglossen en este. , o quan s'entra, veig que vosté ha fet totes les preguntes sobre qüestions que han de vore amb Radiotelevisió Espanyola, supose que això té a vore amb la seua pertinença a esta comissió; algunes sobre el Festival de Cine de Sant Sebastià; algunes sobre l'abús dels anglicismes en les retransmissions esportives de Radiotelevisió Espanyola, per a millorar l'ús de l'idioma, supose que se referix vosté a l'idioma castellà, quan està parlant d'açò.

En tot cas, també li preguntaria per què, en el cas del tema del valencià, vostés no se van pronunciar a favor, quan se va debatre açò en el Senat, i els representants del Partit Popular van votar en contra. Vull dir que m'agradaria que tinguera la mateixa sensibilitat pel valencià que té pel castellà, que jo també compartisc amb vosté la necessitat de millorar el llenguatge.

Ha entrat vosté en el tema mediambiental a través de la comissió de canvi climàtic a la qual vosté pertany. Sí que me preocupa la postura d'alguns membres. , perquè jo sempre done per suposat que els que estan en les comissions de medi ambient o de canvi climàtic tenen sensibilitat també al medi ambient. Però això no és sempre aixina, sobretot, quan, bé, hui en dia tot el món se permet pontificar, des del senyor Aznar, que crec que ha tret un llibre sobre l'

, a través de la FAES; el senyor Rajoy que té un cosí que nega el canvi climàtic.

I quan vosté ha parlat de la illa energètica i el que li preocupa la baixa incidència de l'energia nuclear, doncs, a mi ja se m'han posat els pèls de punta, perquè nosaltres, des de Compromís, per descomptat, som un grup que defensa el caminar cap a una eficiència energètica de 100% renovable, en un horitzó de 2030. Bàsicament, perquè és l'única eixida que tenim per a frenar el desastre del calfament global i el posar en perill la nostra viabilitat com espècie, no el planeta, perquè el planeta seguirà no sé en quines condicions i tal.

Aleshores, vosté ha pontificat ací sobre l'energia nuclear, ha dit que no contamina, que. no sé si hauríem de dir-ho als de Txernòbil. I, també, m'agradaria que vosté se pronunciara sobre un tema que ara als valencians ens està preocupant molt, que és l'ATC. Perquè, clar,

-l'ATC- l'energia nuclear té uns residus radioactius molt perillosos, amb una vida activa molt llarga i amb unes conseqüències per al medi ambient molt nefastes i molt cares de mantindre en complicades instal·lacions. Però el problema no és només l'energia com es genera, sinó què se fa després amb els residus. De fet, és el problema més important.

Aleshores, un dels municipis que opta a la instal·lació d'eixe ATC és Zarra, i mi m'agradaria saber la seua postura sobre eixe tema. Si vosté creu que ha de vindre a Zarra. Ja que vosté sembla que és un defensor de l'energia nuclear, si no ve a Zarra, on creu que té d'anar. O què fem, en tot cas, amb els residus nuclears. O si cada central ha d'intentar gestionar els seus. M'agradaria la seua opinió sobre això, ja que vosté s'ha mostrat preocupat pel tema energètic.

També m'agradaria preguntar-li si vosté, en el tema del Xúquer-Vinalopó, està a favor, perquè vosté ha dit que està preocupat, però no ha acabat de. de dir-ho. Si vosté està a favor que el transvasament se faça des de la capçalera. Si és aixina, per a poder també comunicar-li-ho a la gent de Xúquer Viu i als regants del Xúquer, que tenen dret a saber la postura del senador que els representa per la Comunitat Valenciana, perquè segur que els regants del Xúquer estarien molt preocupats que una figura tan important com vosté estiga a favor d'això.

Quant al tema de minvar les concessions administratives, segurament podríem estar d'acord, però justet en l'exemple que ha posat vosté, que és la planta de gas Vinaròs, doncs no sé si estarà bé o mal disminuir eixes 44 concessions. Jo sí que crec que la seguretat dels que viuen al voltant d'eixa bomba de gas -no mai millor dit- tenen dret que se passen tots els controls administratius per a garantir la seua seguretat.

Aleshores, m'agradaria també que vosté me diguera, com no puc accedir més que a les iniciatives de control, quines propostes d'iniciativa ha fet vosté, si vol destacar-ne alguna. Perquè, ja dic, en la premsa, certament jo m'he intentat documentar sobre vosté, però l'únic que he trobat és. , bé, tota la polèmica que va a anar associada a la seua designació pel tema de l'aforament i els seus problemes amb la justícia, que afortunadament es veu que els ha superat, per la qual cosa el felicite.

Però també m'agradaria que me contestara, per últim, el tema que vosté fa moltes preguntes, 1. 485, en l'exercici de la seua funció de control necessària com a senador que no està en el partit que sustenta el govern. I m'agradaria que me diguera si vosté té problemes perquè li tramiten les preguntes, si està satisfet amb les respostes rebudes o si troba algun entrebanc de. , bé, que a vosté li dificulte l'exercici de les seus funcions per part de la Mesa del Senat.

Moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Senyor Mata, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ferrada, un aclariment. Ha sigut molt il·lustrativa la seua reflexió. I m'agradaria centrar-me en algunes qüestions, que, a més, com la meua companya que m'ha precedit en l'ús paraula les ha aclarit ja suficientment. M'agradaria que m'informara. comissió de radiotelevisió. Vosté creu que el fet que per consens se nomene el director general de radiotelevisió, el fet que s'avaluen les plantilles de personal, el fet que la comissió de control siga molt vigilant del caràcter objectiu dels informatius, ha millorat molt la televisió espanyola?

O, per una altra banda, creu vosté que un decret del president de La Generalitat, al marge de la llei, pot aprofitar per a nomenar un director general? El no conéixer els comptes, que no hi haja un control dels informatius, que hi haja un deute de 1. 200 milions d'euros i que s'estiga proposant ja des del seu partit la privatització de les televisions autonòmiques, tenen alguna cosa a vore. Si és possible que vosté mos diga per quin model de televisió aposta i quines conseqüències pot tindre això.

En el tema nuclear, ja se li ha fet la pregunta de l'ATC. Jo també crec que seria bo conéixer la seua resposta.

Ha dit una cosa que és rellevant i que l'encarregarem de multiplicar i difondre, que és que no està ni a favor ni en contra de les dessaladores, com no pot ser d'una altra manera. Qualsevol persona raonable no pot estar ni a favor ni en contra, però el cert és que no hi ha dèficit hídric en la comunitat des de l'any 2004, aproximadament, abans que governarà l'esquerra a Espanya. I, per tant, alguns projectes un tant. Bé. En la comissió del canvi climàtic, de fet han avisat moltes vegades de repercussions mediambientals del que haguera segut el transvasament de l'Ebre. I hi han molts experts que ja mos estan dient que això no tenia ni sentit econòmic, ni mediambiental, ni d'una altra banda. En el Xúquer-Vinalopó, me remet al que ha dit la meua campanya. És certament un acord entre les forces socials i. , no polítiques, perquè el PP és l'únic que s'ha quedat exclòs del que és la nova presa de l'inici del transvasament Xúquer-Vinalopó.

M'agradaria que mos aclarira allò de la línia maritimoterrestre. Perquè vosté té com dos ànimes: una molt mediambiental, que vol ací traslladar-mos per la seua experiència climàtica, i una altra un pèl més curiosa. Perquè si ja som conscients tots que hi ha una regressió de la terra que bordeja el mar, que hi han platges que han desaparegut en la nostra comunitat, el defensar el no respecte a la línia maritimoterrestre basant-se en moratòries o el que siga, si vosté ho considera ecològic i mínimament sostenible.

I això enllaçaria amb el tema dels

. Eixa postura sí que a mi me preocupa molt. Si tenim al voltant de 472

, n'hi han 17 o 18 que tenen problemes d'hiperocupació, i n'hi han dos que crec que són flagrantment il·legals al llarg de la comunitat. Si no creu vosté que la gent que no està complint la llei, està fent una competència deslleial a la resta de l'hostaleria, perjudicant els treballadors que treballen en els

que complixen la llei. I que reconeguen d'alguna manera que el Govern d'Espanya recolza els

, que podrem continuar anant a prendre coses als

. I que seria molt desitjable que eixos dos

que no complixen la llei deixaren de fer competència deslleial a la resta i, a més, als que tenen superfícies ocupades, donant més diners i menjars, de gent que igualment anava a passar el cap de setmana fora i dinar fora de casa. El que estan fent és monopolitzar l'ús dels

eixos quatre, que jo crec que convindria que vosté ho aclarira amb la ministra i al final complírem tots la legalitat, tinguérem més

, si és possible, però complint la llei. I deixar-mos de. , com eixe vídeo tan pervers que va enviar i va fer públic l'alcaldessa València, parlant de

i d'activitats que o estaven prohibides, o eren mentida o eren il·legals.

En el tema de Manises i l'Altet, sí que li agraïsc que, per primera vegada en seu parlamentària, un membre del Partit Popular reconega que en Manises i en l'Altet s'han fet esforços importantíssims i s'han fet les inversions més grans que s'han fet en els aeroports.

I en el tema de l'aeroport de Castelló, sí que m'agradaria que mos aclarira la seua posició, perquè en el Govern d'Espanya estan esperant des de fa temps que s'envien els documents que acrediten la finalització d'obra per a donar els permisos. Si compartix vosté la tesi del president d'Airberlin, que diu que, malauradament, un aeroport en què la gent va a un lloc on no hi ha res atractiu que el motive a anar, tal vegada no faça necessari que els seus avions tinguen d'anar cap allí. Si hi ha algun suport d'algun estudi turístic, d'evolució del turisme, o si el que estan fent vostés és deixar d'executar el 2% que queda d'obra per a evitar inaugurar-ho i que no siga una despesa tan important.

Jo crec que en estes qüestions mos agradaria conéixer la seua opinió, agraint-li moltíssim la compareixença. I subscric íntegrament també les paraules de Mònica. Encara que mos haguera llegit les 1. 400 preguntes, haguera segut un honor per a mosatros, com ha segut un honor atendre a les del senyor Julio de España.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Mata.

Senyor senador, té la paraula per a contestar als plantejament que les seues senyories han fet. Quan vullga, senyor Ferrada.

El senyor Ferrada Gómez, senador:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Jo no tinc. , com he dit, crec que ha sigut il·lustrativa, molt interessant, l'exposició que ha fet el senyor Julio de España. Jo tinc el plaer i, és clar, la gran satisfacció de poder estar al costat d'ell, fer moltes hores. I, és clar, els puc dir que he deprés molt. Moltes de les iniciatives que s'han fet, s'han fet conjuntament. I, és clar, per a mi és un màster en coneixement, en tranquil·litat i, és clar, en coneixement general de què ha passat en esta comunitat. M'ha servit molt, li he preguntat moltíssim, hem tingut moltíssim temps per a poder plantejar.

Perquè jo, és clar, com bé s'ha dit ací, esta és la primera vegada que vinc, i agraïsc moltíssim les seus paraules, les de tots. I vaig a intentar, en la mesura del possible, poder aclarir. I una especialment a la senyora Oltra, Mònica Oltra.

Però, ja els dic, ha sigut per a mi una. , una de les qüestions fonamentals ha sigut poder tractar amb persones, tractar amb persones i ací presents. El senyor Pedro Agramunt -al qual conec moltíssim temps, però he tingut la possibilitat d'estar-, el senyor Julio de España, Juan Rodríguez i tots i cada u dels que formen part en este moment del Senat.

També tinc de dir-los que crec. L'altre dia vaig llegir que el senyor Pedro Agramunt i el senyor Lerma van quedar per al dinar de Nadal. I crec que eixa és una qüestió a la qual convide i invite que vostés facen ací. Jo crec que en estes Corts seria convenient un dinar -vostés voran- de Nadal, en el qual poguérem fer ús. I, és clar, no estar només en estes qüestions i poder fer.

Vaig a intentar, en la mesura del possible, contestar a tots vostés.

molt honorable president

El gobierno, por otro lado -pero hay que entenderlo también, y no sé a lo mejor si me meto en un charco del cual luego no pueda salir-, pero el gobierno, como es natural, y tengo que decir. Nosotros, como ustedes saben, somos mayoritarios en el Senado, es decir, somos el grupo mayoritario. Lo único que el gobierno tiene la posibilidad. Y por eso mismo, hemos ganado muchísimas iniciativas, la verdad que hemos ganado muchísimas. Pero luego, les puedo decir que la aplicación de esas iniciativas que se ganan, el gobierno no ha aplicado prácticamente -les voy a decir- ninguna, con lo cual mi gozo en un pozo. Porque después de. , la verdad, la satisfacción, y a veces yo comprendo que, como he dicho, hacemos manifestaciones. Bueno, yo no soy partidario, pero, bueno, cada uno hace las que cree convenientes.

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

Bé, si li pareix, començaré. , i vaig a intentar contestar-li a totes i cada una de les preguntes, si me'n deixe alguna, doncs, m'ho recorda, i jo li comente.

Vosté me comentava del tema de Radiotelevisió Española i que vosté diga del tema de la defensa del castellà i dels neologismes. Jo entenc, en la puritat de l'idioma, i demane disculpes, jo parle el valencià que parlem des de tota ma vida, des que vaig nàixer, en la meua població, en Burriana, i supose que podria parlar-lo millor, però és el que parle. No, me referixc. , no, no,

li explique, li explique, no, li explique, li explique perquè té a vore. És el que parle i el que he parlat tota ma vida, el que he mamat i el que en este moment sé parlar. Però entenc que en la mesura del que puga ser, parlem el millor possible i que mos pugam entendre.

Jo, per descomptat, entenc l'idioma, sempre, tots, com a vincle d'enteniment entre les persones. Jo fins i tot he pactat amb. , quan, sent alcalde, amb el Bloc. , per cert, va ser. , he tingut tres, dos en majoria i una amb el Bloc, i considere, de les tres, la millor, la que vaig estar pactat amb el Bloc, perquè això ho vam aclarir amb molta rapidesa i molta claredat, però li tinc de dir que me comenta, i adés li ho he dit a Julio de España i ara m'ho diu a mi, per què. , una cosa sobre el. , i no ho he acabat d'entendre. Si vosté me puguera dir què és el que no vam. Perquè jo no ho sé, no ho recorde en ningun moment.

I sí que li tinc de dir que mosatros això sí que ho tenim i ho tenim clar i en el grup territorial ho hem plantejat: mosatros, com a grup territorial, ¡mai! , i ho tenim clar tots i cada u dels que en formem part, votarem res que vaja en contra dels interessos de la Comunitat Valenciana, mai. I, de fet, se va produir una qüestió que. , per sort, se va quedar sobre la taula i no se va votar, perquè, per descomptat, este grup territorial tenim clar que no havérem votat en contra dels interessos de la comunitat.

Bé, el valencià. Jo estic en Radiotelevisió Espanyola i com estic en radiotelevisió. vetle per la puritat i, a més, en això crec que estem tant vosté com jo d'acord. Jo entenc que els neologismes superflus en este cas en la llengua castellana sobren, i estem invadits i, per descomptat, inclús li vaig comentar, per exemple, a nivell de motociclisme, el

, doncs, és la volta d'escalfament, i és molt d'agrair, perquè, si no, al final, doncs, acabarem parlant un altre idioma, que també està bé, però que seria convenient, quan parlem castellà, que parlem. , excepte que siga imprescindible, que parlem castellà, i quan parlem valencià, que se parle de la millor manera possible.

Vullc clarificar. , i encara sort que tinc una segona volta per a poder parlar, perquè jo crec que no m'ha entés

i li demane disculpes, perquè jo crec que jo no m'he sabut expressar. Jo no he defés la. , no he defés per a res l'energia nuclear. He dit que la presidenta, i si no ho he dit, ho dic ara, i perdone, perquè a la millor, per la rapidesa. , que la presidenta del fòrum nuclear dia que en este moment tenim dins del mix energètic que té de. , per cert, d'energies fòssils, té el sixanta i tants per cent, bé, doncs, el 8% era energia nuclear, i la presidenta del fòrum nuclear dia que devien anar per a estar en el mix ideal en el tema del 13%.

Garoña, com vosté sap, s'ha ficat. Jo no entre ni ixc, però ja que vosté me diu. No, no, li ho dic, li ho dic, no, si vaig a dir-li-ho, li dic, mire,

clar, vosté m'ha dit Txernòbil i a mi m'ha tocat ja la fibra sensible. Fixe's, per descomptat, n'hi ha una balança molt important, i quan u té de prendre decisions i en este moment me consta, per exemple, que el senyor Zapatero, que pel que jo intuïxc, i disculpe'm, no vullguera fer ningun. , però possiblement pensa com vosté, ¿eh? , cal vore el que se pot fer i el que se vol fer.

Vosté me diu un camí, me diu, sí, cal anar a les energies renovables. Perdone, hi estic totalment d'acord, ¿però qui paga eixe cost? , ¿qui és possible. ? Perquè, clar, això és el que volem, però és que en este moment tenim un problema gravíssim i és que en la factura elèctrica que estem pagant i que anem a pagar, és inassumible, i és que tinga en compte que, com, a més, el govern. , i, si no, pregunte-li al ministre d'Indústria, el problema gravíssim

que en este moment té d'equiparar entre el cost real i el cost que paguem, tenint en compte que quan comencem a baixar de les energies econòmiques i mos-n'anem a aquelles que són cares, i, de fet, he vist que vosté el tema fotovoltaic ha tingut de baixar-lo, perquè

era inassumible. És a dir, quan mosatros incrementem el. mix energètic en energies renovables, la factura elèctrica se mos en va d'una manera brutal.

Llavors, el que vosté m'ha plantejat com a idea, li ho corrobore, i jo estic totalment d'acord amb vosté, però diga'm com arribem ahí i com podem pagar que això siga conforme vosté diu, perquè, clar, una cosa és el que u vol i una altra és el que u pot, i n'hi han moltíssims casos, i ahí me tindrà de donar la raó, que molt possiblement este govern, ni ningun, podria fer. o pot fer el que vol. No sé si ara. Una cosa és el que voldria fer i, una altra, el que pot fer, perquè el mix energètic i la presidenta del fòrum nuclear li diu clarament que per a poder. , poder-se pagar directament el total del cost elèctric en tots i cada un dels municipis, caldria intentar que el mix de nuclears fóra del 13%. Això és el que he dit, no he dit que estiguera. I, per descomptat, res més lamentable i Déu mos lliure de tindre de vore qüestions com el tema de Txernòbil.

Després, m'ha comentat a on portem

(ininte l·ligible)

. Bé, doncs, a on corresponga i on tinga de ser i, per descomptat, si en alguna cosa en este moment tinc la satisfacció de no tindre de prendre eixa decisió, és que jo no. , no me correspon i, modestament, no sóc qui ho tinga de fer. El que sí que li puc dir, i això li ho. , és que se tenen d'invertir, del que tenim, totes les mesures, totes les qüestions tècniques, perquè eixa possible perillositat siga la mínima, que, per descomptat, intenten vore quin és, a nivell europeu, les millors condicions per a poder-lo desenrotllar i resoldre'l de la millor manera.

Naturalment, el que sí que està clar que no se poden ficar a on no se volen ficar. És a dir, a on la gent no vol no els el pots ficar i forçar situacions. , són més que complicades. De fet, estic convençut que això no se farà. Amb això també li conteste al senyor Mata, perquè havia comentat el tema nuclear.

I quant al tema del Xúquer-Vinalopó que vosté me plantejava si començàvem amb la capçalera o en l'assut de la Marquesa i que anara explicant-li, mire, si a mi me té igual que connecten on vullguen, però aigua en condicions, aigua que puga ser o resoldre el problema que té Alacant.

El senyor Mata me deia que no ha hagut dèficit hídric des que governen partits d'esquerres. No, no n'hi ha perquè plou, no n'hi ha perquè plou. I, tanmateix, li he de dir que no hi ha dèficit hídric i tanmateix amb això no estic dient que tinga el mèrit que té el que puga solucionar-se. Però jo recorde, i ací tenim una persona que li ho podria comentar, jo sé el que és anar amb camions i amb depòsits d'aigua portant en estiu aigua als municipis. Voler ficar-se la medalla. Mire, jo en el tema.

Una altra qüestió que sí que vull plantejar-li és el tema mediambiental. A la millor, perquè jo ho he sentit tot i vostés estan dient que el

. Què dien del que pensen respecte al canvi climàtic.

Bé, del canvi climàtic, si alguna cosa té bona la Comissió de Canvi Climàtic és que nosaltres estem sentit a tot el món, totes les postures, totes les qüestions que s'estan plantejant. I, per descomptat, n'hi ha moltíssims criteris. I, per descomptat, ací n'hi ha una qüestió i és que nosaltres no tenim seguiment real i científic, perquè el canvi climàtic s'està veient des de diferents perspectives, i una és el científic. I n'hi ha una qüestió i és que des de fa 150 anys a ací sabem què ha passat en el clima. Però és que açò no va de 150 anys. Per tant, ¿quins són els cicles? Els cicles de quant són? De cinc, de cinquanta, de cent cinquanta anys?

Que la capacitat i la incidència de l'home en el tema del canvi climàtic té una incidència, això està confrontat i, sense dubte, verificat que tenim una part de culpa molt important. Però a partir d'ahí caldria vore fins a quin punt els mitjans. Perquè, clar, tinga en compte que en este moment Kioto va eixir com va eixir, però Copenhague va ser un autèntic desastre. I el 29 d'este mes és Cancún. I ja li dic jo que serà molt complicat concitar els interessos dels països altament desenrotllats amb els països emergents, entre altres coses perquè no estan per la labor de vore que els que ja han tret sobre la contaminació ara es puga portar.

Ha fet vosté una qüestió respecte a allò de Vinaròs, una bomba. Li puc dir, i a la millor. jo la convide que cride l'empresa Castor i que li expliquen. No, no, perdone, que li expliquen el que és, perquè té un desconeixement total vosté de la qüestió. No, li ho explique. Mire, això no és ninguna bomba; això és un material que està baix i que se fiquen en els forats. I que ahí de bomba no, ahí hi ha el mateix que puga haver en una mistera, perquè està totalment aïllat i no hi ha cap possibilitat. Jo també creia el que vosté m'estava dient, això com ho ficaran. Bé, això està en els clavills intersticials d'una matèria, com és, ara no recorde, és una pedra molt concreta, que se produïx precisament allí d'una manera molt important i que està. I aleshores això està totalment diluït. El risc que es produïra una explosió és nul·la. No obstant, jo crec que si li ho expliquen ho vorà d'una altra manera.

Quant al tema de Radiotelevisió Espanyola que vosté em feia en la compareixença, jo estic en Radiotelevisió Espanyola i modestament li puc aportat tot allò que ha fet, que ha estat i que ha mirat. Però en estes Corts hi ha, si no recorde mal, en una comissió concretament de Radiotelevisió Valenciana i ahí és on vostés han de tractar. Jo en este moment. Perdonen. Jo no estic en Radiotelevisió Valenciana i possiblement seria per mi estar fora de lloc el plantejar-li què és el que està passant en Radiotelevisió Valenciana, perquè li he de dir que puc seguir i estic a l'aguait del que vosté diu, però no tinc un criteri per a poder tractar.

Quant a allò de la línia maritimoterrestre entenc què és el que li estic dient. Ja no voldria tornar-ho a fer.

I, tanmateix, hi ha una qüestió que també vullguera ficar sobre la taula i és que hi ha una por genèrica que no entenc, i possiblement perquè no siga jurista serà, i és a les modificacions de les lleis, en este cas per exemple allò del Senat, però també a modificar la llei de 1998 de costes. Pareix que haja de ser una llei que no es puga menejar, que no se pot fer. I en este moment he de dir, després de més de vint anys, que és una llei que jo crec que està obsoleta, que a més no reflectix les condicions de cada una de les autonomies. No és el mateix, no se pot aplicar exactament igual la Llei de costes en la Comunitat Valenciana, on tenim una costa d'arena, que a Canàries on és una costa volcànica, que en les Balears que a més se dóna una qüestió que a més jo no sé, en el seu dia no se va tindre en compte, i és Formentera si li agarres la línia de costes se solapa, és a dir, no hi ha línia perquè en Formentera hi ha un moment que la línia maritimaterrestre no se sap on està perquè no hi ha prou metratge.

El que sí que dic és que hi hauria per fi, i és una qüestió que a més possiblement per necessitats, que no per convenciment, s'està traslladant d'alguna manera les obligacions i les responsabilitats a les comunitats autònomes. I, tanmateix, el que sí que està clar i s'està demostrant és que la Llei de costes no se pot aplicar en tot l'estat, en totes les costes. I caldria modificar-la, reformar-la, perquè no està donant, després de cinquanta anys de regressió, però a més d'un deixament de funcions, no està donant la resposta necessària a les necessitats de la nostra societat i de la nostra comunitat, com no pot ser d'una altra manera.

Ha dit una qüestió, senyor Mata, i jo, com ha dit el president d'Airberlin vull manifestar-ho. Vosté ha fet la manifestació del president d'Airberlin. I jo la veritat és que vull pensar que el senyor president d'Airberlin tenia un mal dia. Dir que en este moment no cap un aeroport per a Castelló, perquè si a Castelló no hi ha res és perquè el senyor president d'Airberlin no sap el que se deia.

Mire, si el senyor d'Airberlin haguera fet com jo i com moltíssima gent i haguera transitat pel total de la Comunitat Valenciana, a més jo el convide que vinga amb mi i que fem turisme, que passem a Peníscola, que passem a Benicàssim, que passem per Morella, que transite per la Comunitat Valenciana, i concretament pels interiors de Castelló, i estic segur que ficarà una línia directa a Castelló que inclús anirà a acabar els treballs que li falten a l'aeroport de Castelló perquè siga viable. Des del desconeixement o possiblement no sé quina altra intenció, però només cal viure, transitar per la comunitat, transitar per la província de Castelló i estic segur que demanaria disculpes d'haver dit que en este moment en la província de Castelló no fa falta un aeroport perquè no hi ha res. Considere que és des del desconeixement.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

A continuació, la senyora Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Gràcies novament, senyor Ferrada, per les seues explicacions. En tot cas, sí que estic almenys satisfeta d'haver confrontat alguna idea política que fa temps que en Les Corts no les podem confrontar. I això la veritat és que a mi m'agrada. Perquè com que vosté està en estes comissions que han de vore en temes mediambientals, i que per a nosaltres són fonamentals, sí que volguera insistir en algunes coses que jo li he preguntat. Perquè, clar, jo li he preguntat sobre el tema del Xúquer i vosté diu: «Bé, de davant o de darrere, però que vinga bona. » No, no, però és que de davant o de per darrere no, és que o per davant o per darrere, no cap un terme mitjà. És a dir, que vinga bona l'aigua, però també els regants del Xúquer volen que l'aigua siga bona i la gent del Xúquer vol que el riu estiga viu i que se puga seguir anomenant riu i no siga un canal infecte de H

O que és el que és el Segura, per exemple, que ja ha deixat de ser un riu i és un canal de H

O, que no és el mateix que un riu, perquè un riu està viu.

També m'ha dit que li té igual nuclears sí, que nuclears no, però que la presidenta del fòrum nuclear diu. Clar, la presidenta del fòrum nuclear diu tal, clar, i els qui venen petroli diuen que energies fòssils. Però, al final, quan vosté diu qui paga el cos de les renovables, jo li pregunte, qui paga el cost de la contaminació, qui paga el cost del calfament global, qui paga el cost del col·lapse ecològic al que estem abocats i que hi ha un consens en la comunitat científica. Perquè vosté dirà: és que hi ha gent que diu altres coses. Sí, hi ha alguns que els informes els han pagat, evidentment, multinacionals que tenen interessos en això que diuen coses molt rares. Però la comunitat científica internacional té un consens en què no només que hi ha un calfament global sinó que en els últims cinquanta anys eixe calfament ha pujat exponencialment i que això està directament relacionat amb les emissions de CO

que durant el segle XX, l'última part del segle XX creixien a un ritme d'1% anual i que en el segle XXI, malgrat Kyoto i malgrat Copenhague, per suposat, que va ser un desastre, estan pujant anualment a un nivell del 3%; és a dir, s'ha triplicat la pujada del segle XX al segle XXI.

I això és un desastre, perquè en el que hi ha un consens en la comunitat científica internacional és que estos gasos són els que fan efecte hivernacle i són els que estan produint el calfament global. I que eixe calfament no és que ens duga a l'extinció de la vida en el planeta, perquè hi ha organismes que estan molt bé adaptats a qualsevol desastre, però la vida humana en el planeta començaria a estar en perill, no sé si la de la panderola, però sincerament ja no em preocupa tant. Igual que la destrucció de biodiversitat que es produïx diàriament i que té també a vore amb el calfament de les aigües, que ha de vore amb el calfament del planeta.

En eixe sentit li recomane, molt vivament, ja que està vosté en eixa comissió, un llibre que ahir vaig tindre la sort d'assistir a la seua presentació a la ciutat de València i que hui es presenta a la ciutat d'Alacant, que és

, escrit per Juan López de Uralde, que ha sigut fins a enguany president de Greenpeace Espanya i que a la millor pot explicar, a la millor, no, segur que explica molt millor que jo estes coses.

Per tant, jo sí que vull que vosté em diga nuclear sí o nuclear no, perquè no val dir, bé, que s'arreglen. No, no, és que aquí qui pren les decisions són els que se voten en els parlaments. I vosté és un representant d'esta comunitat que en algun moment donat haurà de votar sobre això. Perquè ja sabem que està en el calder un possible acord sobre les energies en el qual, evidentment, els dos grans partits se posaran d'acord. No tinc ningun dubte. I, escolte, no és que el ministre va haver de baixar la quota de fotovoltaica perquè no se podia; el va baixar per la pressió d'aquells que tenen interessos que no s'implanten les energies renovables, en este cas la fotovoltaica. És una qüestió de pressió, de grups econòmics molt potents.

I vosté em diu: i això com se fa? Clar, si no hagueren privatitzat tot el camp energètic en els anys que es va privatitzar, tant durant Felipe González com durant el manament d'Aznar, vull dir, ahí vostés se posen molt ràpidament d'acord, els dos grans partits, a la millor ara tindríem més marge de maniobra. Perquè jo no entenc l'energia, ni entenc el medi ambient simplement amb els euros que guanyen les empreses que se dediquen a això. Perquè el cost mediambiental el paguem els ciutadans i ciutadanes. I, per tant, qui ha de pagar el cost mediambiental crec que té dret a dir que vol tindre energies renovables i que és un horitzó possible el 2030 tindre el cent per cent d'energies renovables, que no és una utopia, que se pot fer. Perquè el cost, al final, és un cost col·lectiu i, col·lectivament, jo crec que es pot assumir.

Igual que jo sí que vull que se pronuncie vosté si vol l'ATC en Zarra o no. I és molt fàcil. ATC en Zarra, sí o no? Vosté diu: on la gent no vullga no se ficarà. És que no la vol ningú. És que una ATC no la vol ningú. I, per tant, què fem amb les nuclears? Perquè no se pot dir que sí a les nuclears sense tindre resolt el problema dels residus i la gestió dels residus que, per cert és caríssima i no és rendible. Si és que les nuclears ja fa temps que s'ha demostrat que és una energia absolutament antieconòmica, fins i tot en els paràmetres liberals d'entendre el cost. Vull dir, en el seu paràmetre d'entendre el cost. És antieconòmica, perquè la gestió dels residus és inassumible. I, aleshores, clar, que l'empresa guanye els diners perquè després nosaltres haguem de pagar el cost que és emmagatzemar eixos residus, clar que és distint el que jo plantege al que plantegen vostés. Perquè jo, permeta'm que li diga, pose per davant el cost social i col·lectiu al cost que té una empresa o la rendibilitat que té una empresa que, amb el degut respecte, m'importa prou menys que l'interés general de tots els qui al final acaben pagant eixe cost.

Aleshores, jo sí que vull que vosté se pronuncie energia nuclear sí o no: ATC on; ATC en Zarra, sí o no; el transvasament del Xúquer des de l'assut de la Marquesa o des de més amunt. Que se pronuncie vosté i que se pronuncie vosté sobre estos temes, ja que vosté està en la Comissió de Canvi Climàtic. I, finalment, per a acabar, m'haguera també agradat en temes de radiotelevisió, però no tinc més temps, però, per a acabar, dir-li que, en tot cas, el dinar de Nadal s'ha. , abans se feia, ara ja no se fa en estes Corts, i que, segurament. , ja si. , ell controla temps, si ell no.

(ininte l·ligible)

. és indulgent i me deixa acabar, perquè estic acabant.

Sobre el sopar o dinar de Nadal que vosté diu, se feia, s'ha deixat de fer, segurament no n'hi han condicions per a fer-lo en este moment, perquè és difícil, quan n'hi ha un trencament democràtic tan gran com n'hi ha en estes Corts, que se done. ,

que se done això, ¿no? I com n'hi han persecucions on a la gent se li querella, se la porta als tribunals per defensar la democràcia, doncs, és complicat.

I, en tot cas, sí que m'agradaria

que me contestara a una última cosa, i és si vosté ha trobat entrebancs en el seu exercici de. ¿A vosté li ha deixat de tramitar alguna pregunta? , ¿ha trobat vosté en algun moment alguna situació aixina? Sí que m'agradaria que m'ho diguera, i agraint-li novament la seua presència ací i també haver pogut tindre este debat polític de confrontació d'idees, que l'he gaudit moltíssim.

Gràcies, president, per la seua

(inoïble)

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Sí, gràcies, senyor president.

Jo seré molt breu perquè, com diu Mónica, és que hem disfrutat este matí. Vull dir, vosté té molta sort d'estar en una cambra en què diu que a la comissió de canvi climàtic van de tots els sectors, mos parla de les seues propostes,

mos parla de les converses que té. , o la posició de la ministra Narbona. Bé, doncs, això és. , estem parlant d'un altre món. Vosté fa bé en dir que la comissió de control de Radiotelevisió Valenciana és a on se parla de Radiotelevisió Valenciana, però, malauradament, no es parla de Televisió Valenciana. Vull dir. , no, no, no, no vullc entrar en això, perquè, al final.

Tampoc vullc forçar-lo que prenga posicions polítiques radicals per a quedar bé amb els seus companys, perquè ha quedat prou bé i. , felicitar-lo per la sort que ha tingut d'estar en el Senat, que és una cambra legislativa normalitzada.

Però també volia dir-li alguna cosa. Està clar que les seues opinions són les seues opinions, si no, no estaríem u enfront de l'altre en altres condicions, però quan vosté diu «la reivindicació d'allò valencià» en temes claus com l'AVE, l'aigua o el finançament, crec que estem en un error intel·lectual, perquè el que és allò valencià o la defensa d'allò valencià, doncs, comença ja a ser diferent. Jo crec que és més valencià protegir la costa que no protegir-la, jo crec que és més valencià estar molt content que s'hagen bloquejat 150 PAI. , per una raó, perquè molts d'ells o estan en zones inundables o a on no n'hi ha auia. Jo crec que és més valencià haver fet eixes coses abans, per a no tindre un estoc de 150. 000 vivendes

que la creació i producció d'eixes 150. 000 vivendes haja provocat que jóvens que deurien estar escolaritzats se n'han anat a guanyar diners, a posar taulells, i ara ni posen taulells ni estan escolaritzats. , que jo crec que és més valencià pensar que la protecció de la costa durà més turisme; crec, sincerament, que és molt valencià, com ja vaig fer la setmana passada

(ininte l·ligible)

. Castelló, i no sols Bejís, també és un poble meravellós, Bejís

(el diputat ho pronuncia en castellà)

, però el problema està que igual era més valencià haver tingut l'aeroport en Sagunt, perquè mos donava un segon aeroport a dos ciutats molt importants, que són Castelló i la ciutat de valència, i la improvisació d'haver gastat tant publicitat en un aeroport que hui no té un públic objectiu clar, potser és un error. I jo crec que és molt valencià, o almenys més valencià que uns altres, no deixar que mos furten. , no deixar que mos furten. O crec que és molt valencià protegir la lliure concurrència de les empreses, no donar contractes perquè u és amic d'un altre.

Llavors, el concepte d'allò valencià passa per un problema. , quan el finançament, molt delicat. Diu, està vosté molt content que Lerma diga que som 5 milions. No, és que ho diu l'INE. Vull dir, és que. , jo a Lerma l'estime molt, però ara me diu el que diu l'INE. El problema està que vostés donaren suport

un sistema de finançament que no tenia previst què passava quan els increments de població eren molt importants. Això passà amb el govern d'Aznar. I ara hi ha un sistema de finançament que tots sabem que no sabem el resultat que pot donar.

Però jo crec que és molt valencià parlar bé dels veïns. Per una raó, perquè qualsevol distorsió del model de finançament, a partir d'ara té de comptar amb el consell de política fiscal, i quan, siguent tan valencià vosté diu. , vosté. , vosté, no, vosté és un senyor: quan vostés diuen que els aragonesos mos furten l'aigua, o els castellanomanxecs mos furten no sé què o els catalans mos volen furtar no sé què més, doncs, tal vegada, a l'hora de parlar de finançament en el consell de política fiscal tindrem més problemes que altres. Per una raó, perquè anem de rics. I jo crec que és molt valencià intentar mantindre la renda

per capita

de les persones, no que haja baixat tretze punts en quinze anys de govern del PP, un per any, i, en canvi, no trobe massa valencià facilitar que Ecclestone s'enduga 90 milions d'euros.

Llavors, el concepte de valencià per a anar a reivindicar aquí o allà, doncs, té a vore amb certes coses. A mi no em pareix bé. , l'altre dia li ho vaig dir a Lerma, que exportem diners. Me pareix molt valencià defensar el sector del moble i no que se barallen Valencia, Alacant i Castelló per tindre un Ikea. Està molt bé,

a la meua dona la torna boja, però el tema del que és valencià o no, tindria de ser. , reflexionar, per vostés.

No podem anar a Madrid a reivindicar enfront i en detriment de veïns que estan pitjor que mosatros, i quan hem acusat els castellanomanxecs de furtar-nos l'aigua, i tindre clàusules tan perverses com «jo m'arrogue el dret de quedar-me tota l'aigua que a vosté li sobre». Si jo fóra ell, no me'n sobraria, que és el que acabarà passant. I encara sort que s'han bloquejat estos 150 plans generals i hem tingut la sort que algú tinga trellat, perquè, al final, ni les zones inundables ni construir en

secarrals

és valencià. Els valencians sempre han plantat a on hi ha aigua,

no han demanat l'aigua per a plantar ximpleries.

I jo crec que vostés han comés un error que estem pagant entre tots, perquè, si no, no seria tan valencià deure el triple que Califòrnia, que està en fallida. Llavors, jo crec que això de valencià i no valencià. , jo estime esta terra tant com vosté i m'agrada molt Morella i m'agrada Peñíscola i m'agrada Castelló, però me fot personalment que el nivell de pobrea siga cada vegada més gran

i després dir que «somos los campeones, porque tenemos Terra Mítica y quiebra», «somos los campeones por la fórmula 1», que ningú vol vore ara, «somos los campeones» perquè Bertarelli s'endú 7. 000 milions d'euros, i ara «somos campeones» perquè no volen posar en marxa l'aeroport de Castelló perquè no volen acabar l'1% d'obra que li queda per a no tindre d'obrir-lo, perquè saben que tindrà molts problemes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Mata.

Bé, senyories, ja, i per acabar, té la paraula el senador senyor Ferrada, per a intentar contestar, per un temps, ara sí, limitat de cinc minuts, a les seues senyories.

El senyor Ferrada Gómez, senador:

Intentaré no excedir-me. La veritat és que després del que han dit, possiblement. , sobrar-me, no, perquè a mi no me sobra, però, per descomptat, estarà.

Vosté m'ha dit, concretament, que li diga contestacions clarament. Vaig a fer-li-ho molt clar. Mire, jo vaig a dir-li una qüestió, i no vullguera, perquè ara ja no n'hi haurà, perquè espere tornar i poder tornar a confrontar, però, senyora Oltra, jo li dic que. , tornem al que estàvem, açò és una balança entre el que u vol i el que u pot, i és molt fàcil plantejar. Fixe's vosté, ¿vol que li recomane una qüestió? Vosté tindria una altra visió, que no ho sé ara, i a la millor. , i no ho agarre com. , si havera governat. Vosté deuria passar pel govern. Passant pel govern, estic convençut.

Sí, no, li ho dic perquè. , sí, perquè és que, fixe's, u vol. , fixe's, ¿vosté creu que jo, pel que me diuen, el Xúquer. ? Jo vullguera. , mire, el Xúquer, en condicions, un Xúquer en les millors condicions, de la millor manera, que, a més, mos puguérem vore, Xúquer Viu, i que estiguérem tots d'acord, en el qual puguera tindre tota la fauna, flora i les condicions millors. Però també vull que, la part d'Alacant, tinguen auia potable en les millors condicions perquè el turisme, que és una font d'ingressos important, se produïra de la millora manera.

Si vosté me pot dir com podem ajuntar eixes dos qüestions i poder fer. , jo, vosté m'ho planteja, i eixe és el meu pensament. O siga, no cal que m'ho pregunte, jo li'l dic, vosté diga'm com podem compensar entre el que volem i el que podem, i això és el que tots voldríem. Tots volem que les coses se produïxquen de la millor manera, en les millors condicions i que siguen assumibles, que siguen mediambientalment adequades. Però és que ¡tenim el que tenim!

Que, per cert, n'hi ha qui diu que el nuclear. , que ja li dic jo. , vaig a contestar-li al que vosté me diu, me diu, la nuclear, que les tanquen totes. ¿Podem viure. ? , vaig a portar-li, perquè m'entenga, que les tanquen totes, les nuclears: ¿és possible, això? , ¿se pot plantejar? , ¿estan. ? No, no és possible, en este moment no és possible.

¡Clar! , ¿eh? , doncs, seqüenciat, però, hui per hui, este. ¡Clar! Llavors, com no podem agarrar és entre el que volem i el que podem i, per descomptat, intentar resoldre.

Vosté m'està dient, és que informes interessats. Home, des de

(ininte l·ligible)

. , que resulta que el van pillar uns informàtics i que la mitat del que dia s'ho havia inventat, fins a vore qui, uns i altres tenen interessos i per què. Fixe's, ací, tots, i crec que ho ha dit el senyor Julio, ací, tots els que estem tenim uns interessos o altres, tots, des de la pròpia creença que tenim cada u fins els interessos que mos motiva cada una de les accions que portem. És que, com diu, ningun flare debades pega cabotades. , en el sentit. , en el sentit que ningú planteja alguna cosa perquè sí. És que a ningú se li ocorre dir alguna cosa sense més. Ara, quan u té la responsabilitat de prendre decisions clares del que vol fer, vosté me diu «en l'àmbit del 2030». Doncs, ¡si anem a arribar al 2020! , si tenim un problema, com vosté sap, de col·lapse energètic brutal, perquè no anem a poder fer. Tots voldríem, i el govern ho ha demostrat, ¿no? , però si el govern ho ha demostrat, el govern actual va apostar clarament per les renovables. Quan s'ha adonat del cost econòmic del que suposava, ha tingut de recular. ¿Per què? Perquè era impossible pagar eixes renovables als costos que s'havien ficat.

Llavors, el que u vol i el que u pot, i en eixa acció vosté vol ficar-me, en este moment, en una. Bé, que jo ho entenc i que, des d'eixa postura, podem vore. El que passa. , que no se veu igual quan u està demanant i, a més, un pernil, que quan u està. , que té de prendre eixes decisions i no són. Perquè jo estic convençut que el que vosté m'està dient, el govern, en este moment està en eixa línia, (veus) i a la millor té de prendre la contrària.

i a la millor té de prendre la contrària.

El senyor Zapatero, en un moment donat va dir, «Garoña, cerrada», però no m'ho torne a. I ara està intentant. ¿Per què? ¿Perquè ha canviat d'idea? No, no ha canviat, estic convençut que seguix pensant. , però li han dit, «¿usted sabe que eso no lo podemos mantener porque no se puede pagar? »,

(ininte l·ligible)

. , «y, ay, ¿y eso cómo se paga? », «pues, eso se paga de esta manera». I té d'arribar on té d'arribar, i les coses no són tan senzilles com blanc o negre, que per això estem tots. Perquè, si açò fóra blanc o negre,

sobraríem. I, llavors. Verd, ecològic, exacte, és un bon color.

Però, llavors, ¿què juguem. ? En un moment donat, el més ecològic. Jo m'hi apunte, però, després cal vore el que és possible i el que mosatros podíem, sense extremismes. I, de fet, per exemple, que li estic dient, Cancún, el pròxim 29, doncs, vosté mateixa, la cara que fa, doncs, això.

El senyor Mata me comentava de ser valencians. Podem fer una aposta a vore qui som més valencians. Jo crec que el que estava comentant de. Doncs, jo li explicaré el que jo entenc per valenciania respecte al que vosté planteja.

El primer que tenim de fer i mos estan dient tots els dies és sentir, escoltar, els ciutadans, què mos estan dient els ciutadans, i en este moment els ciutadans estan farts de sentir-mos, estan farts de les nostres confrontacions, estan farts de la radicalitat amb la qual s'estan portant els temes, i mos estan dient que mos unim i que treballem pels interessos. Estem immersos en la crisi més forta, sense precedents de tota la història, que anem a tindre de fer esforços i prendre decisions duríssimes,

i que això només ho podem fer des de la voluntat de sentir-mos valencians per damunt de tot, i li accepte algunes de les propostes que vosté ha dit, però tinga. Anava a dir-li, però, com estem en cinc minuts, ja no, una cosa que havia dit, però eixa ja no la comente, sobre Ikea, però. , me. , no, perquè, si no. , disculpe.

En definitiva, volia acabar, i com. ,

senyor president, per a vore que. , perquè veig ja ahí, m'imagine que serà que se m'acaba. Simplement, jo crec que devem fer un esforç, un esforç de voluntat, un esforç d'escoltar la ciutadania i intentar en la millor manera possible solucionar els problemes que en este moment. , tan durs, i això va a necessitar de molt d'esforç, de molt de

(ininte l·ligible)

. i, per descomptat, de deixar cada cosa en el seu lloc, les qüestions judicials en els jutjats i ací ficar-mos a treballar pels interessos dels ciutadans, que és el que mos demanen.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Ferrada.

Senyories, per favor, que no hem acabat.

Moltíssimes gràcies per la seua intervenció, per la seua presència i per la seua bona disposició, anunciada i demostrada, per a comparéixer davant d'esta cambra.

També agraïm. , anteriorment hem agraït la presència del senyor De España i, és clar, la del senador senyor Agramunt.

Senyories, al llarg de la comissió hauran observat que la presidència estava treballant a dos teclats, valga l'expressió, i és que he tingut coneiximent d'un escrit que ha remés a estes Corts el ministre de la Presidència en què diu que, respecte de la compareixença anunciada de la senyora Pajín, que és membre del Govern d'Espanya, donen compte davant del Congrés i del Senat, cosa que crec que és òbvia per a qualsevol estudiant de primer de Dret. Però, respectem la comunicació que mos trasllada.

Davant astò, esta presidència anuncia les seues senyories l'existència d'este escrit, convoque la mesa de la comissió per a reunir-mos a continuació, i vaig a proposar que l'escrit siga remés als síndics dels grups parlamentaris i a la representant de l'Agrupació de Diputats No Adscrits perquè obren en conseqüència, però crec que les seues senyories deuen de conéixer-ho. M'hauran vist que no he estat desatenent la compareixença, però sí avançant altres qüestions donat l'hora en què mos encontrem.

Senyories, moltíssimes gràcies i s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 37 minuts)

