Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 7 d'octubre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Cabedo Laborda. Reunió número 13.

La senyora presidenta:

Comencem amb la reunió de hui de la Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI.

I passaríem, en primer lloc, llista, per part de la secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Gràcies.

En segon lloc, passaríem a aprovar l'acta de la reunió anterior. Si ningú diu res en contra, entenc que s'aprova per unanimitat? Aprovem l'acta.

Proposició no de llei sobre la creació de plans locals LGTBI, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 39. 567, BOCV número 187)

La senyora presidenta:

I, per tant, passaríem al segon punt de l'ordre del dia i primera proposició no de llei, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació de plans locals LGTBI, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

En primer lloc, la senyora Mezquita comptaria amb sis minuts per a presentar la proposició de llei.

Espere un segon que li fique els sis minuts.

Quan vullga, senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Bé, moltes gràcies, presidenta.

El artículo 8 de la Ley 23/2018, de igualdad LGTBI, establece el apoyo institucional de la Generalitat en la elaboración y puesta en funcionamiento de los planes LGTBI, poniendo a disposición de los municipios los recursos técnicos que resulten necesarios para llevarlos a cabo, así como un sistema de ayudas económicas para dar apoyo a estas iniciativas. Es evidente el compromiso adoptado por la Generalitat en esta ley y también la necesidad de que se impulse la elaboración de estos planes LGTBI desde los municipios de nuestra comunidad, atendiendo, por supuesto, a la singularidad propia e innata que le es a cada uno de estos municipios y así como las necesidades que les puedan ser propias. Para ello, resulta fundamental que se cumpla con este compromiso y se impulsen estos planes locales, como también resulta necesario la coordinación y el trabajo en común. Por eso, pedimos también que, desde la Generalitat, se impulse la creación de la red valenciana de entidades locales acogedoras con la diversidad afectivo-sexual, para que los ayuntamientos puedan adherirse y poner en común acciones y buenas prácticas en la igualdad real y efectiva de las personas.

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, per favor, vaja acabant.

La senyora Mezquita Juan:

…que está sufriendo el colectivo. Y, por eso, les voy a pedir que voten favorablemente esta iniciativa.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté.

Se m'ha oblidat dir que el grup Popular ha presentat una xicoteta autoesmena, on (veus)… Exacte, exacte. És una autoesmena xicoteta. Simplement per a deixar constància que en la seua exposició de motiu ha explicat ja l'autoesmena. O siga, estava inclosa dins de l'autoesmena i que, per tant, podem passar al debat.

I començaríem amb el posicionament del grup Unides Podem, que comptaria amb tres minuts.

Senyora Davó, quan vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Agafant aquesta PNL i llegint l'exposició de motiu, inclús els punts, seria raonable pensar que tots els grups podríem estar-ne a favor, si no fora perquè no deixa de sorprendre que moltes de les coses que demanen, senyora Mezquita, és allò que aquest govern del Botànic porta fent sis anys, però a més amb un increment exponencial de les mesures, de les accions, de les col·laboracions entre administracions, des del 2015 fins al 2021.

Vaig a posar-li un exemple, per començar. Quan va arribar el govern del Botànic, la quantitat que es donava a subvencions a associacions que treballaven amb col·lectius i amb associacions LGTBI eren de 6. 000 euros; al 2021, sis anys després, estem en 220. 000 euros. Els plans locals dels quals parla vosté i vosté mateixa ho ha dit, en la Llei 32/2018 ja es parla, ja es parla d'eixos plans locals on, a més, la Generalitat i la conselleria oferirà als municipis assessorament perquè puguen elaborar-los i amb un finançament concret que va, per exemple, des de 6. 000 euros per als municipis de vint mil habitants fins a més de cinquanta mil euros per als municipis de més de cinc-cents mil habitants i que aquest 2021 està posant-se en marxa, per exemple, en els municipis més xicotets, amb una gran acollida.

Però és que, a més, com li deia, la quantitat de mesures i d'accions s'han incrementat, per exemple, a través dels cursos de l'Ivaspe, en la formació de les forces de seguretat i d'emergències, a través de l'assignatura dels delictes d'odi; o, per exemple també, a través del foment de la inserció laboral de les persones trans, amb les ajudes de foment en l'ocupació a les corporacions locals; amb l'oficina Orienta, que està donant una atenció i un servei integral i és cert que les tenim encara sols en les capitals de província, però està previst ampliar-la a més municipis. En educació, s'està tractant, per exemple, a través del Pla director de coeducació, a través del pla Diversa en els centres educatius on van les persones expertes i el voluntariat de diferents associacions, com per exemple Lambda, per donar, des d'una perspectiva de gènere que vostés demanen també, no? , tot allò que té a vore amb el coneixement i el respecte a la diversitat afectivosexual. Fa només dos mesos es va crear el Consell Valencià LGTBI.

Crec que és evident que quan vosté diu que cal impedir actituds discriminatòries i actuacions discriminatòries que posen en risc la convivència, la cohesió i la pau social, crec que és evident que el que porta fent aquest govern del Botànic en aquesta matèria durant sis anys és impressionant i que, si vostés volen sumar-se, comencen a fer-ho per exemple allà on governen, a Madrid o a Múrcia, perquè a Múrcia els seus socis de govern estan implantant la censura parental, justament perquè no es tracten temes afectivosexuals i que les xiquetes i xiquets no tinguen accés a eixe coneixement, o en el govern de Madrid acaben de dir que van a revisar totes les lleis que tinguen a vore en igualtat i en LGTBI, justament també pels seus socis. Per tant, si de veres estan preocupats pels drets de les persones LGTBI, sumen-se a les coses que està fent aquest govern i allà on governen facen el que diuen.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

Senyora Mezquita, me demana vosté rèplica. Pot començar.

La senyora Mezquita Juan:

Mire, senyora Davó, he començat dient que en juliol se va aprovar el consell LGTBI i que tinc la confiança que se va a abordar de manera imminent. De fet, se va a abordar per una sola situació; és a dir, l'atac homòfob que va passar a Madrid, a Malasaña, vostés se van bolcar tots, absolutament, i ací, en esta comunitat, se va convocar directament, al dia següent, la mesa del consell LGTBI i consell trans per a abordar específicament esta estratègia. Vull dir, no sé què haguera passat si no haguera passat això de Malasaña. Tan de bo no haguera passat per moltes circumstàncies, però, sobretot, a nosaltres ens ha beneficiat perquè vostés se van decidir a convocar el consell.

Mire, sap quant va tardar l'estratègia valenciana de violència sexual? Dos anys. És a dir, jo entenc que, des del consell LGTBI, se van a iniciar uns treballs per a dur a terme esta estratègia, però és que vosté s'oblida que, durant eixe període de temps, cal actuar i cal actuar d'una forma immediata. Vosté me diu que ja estan actuant i que…, però a mi me consta tot el contrari, és a dir, ací hi ha infinitat de municipis que no aborden els plans LGTBI perquè no tenen ni la capacitat ni els recursos tècnics ni tenen assessorament, per part de la conselleria, per a abordar estos plans LGTBI, eixa la primera.

I, després, sí, tenen una línia d'ajudes, però una línia que no és específica per als plans locals LGTBI. És una línia que no parla de plans locals LGTBI. Per tant, no s'està garantint que se puguen dur a terme estos plans LGTBI, perquè és a voluntat dels municipis. Ací del que se tracta és de dotar-los de recursos, tant econòmics com tècnics, perquè realment tots els municipis tinguen eixa possibilitat, quan, a dia de hui, està supeditat a la disposició o a la disponibilitat dels suficients recursos econòmics i tècnics que no tenen.

L'altra és… Vostés han obviat la resta de punts. És que ací hi ha molts punts. ¿Vostés no estan a favor d'una xarxa valenciana d'entitats locals acollidores? És a dir, al final no se tracta només que s'implanten els plans locals LGTBI, de què se tracta és que se puga treballar, que se puga elaborar d'alguna manera un treball en conjunt, en aportacions de la resta de municipis i que tots se puguen anar beneficiant i aportar i millorar. I, evidentment, cada municipi té una singularitat i, per tant, s'han d'adequar els plans LGTBI a cada municipi. No és el mateix un municipi de dos-cents mil habitants o de cinquanta mil habitants que un municipi de tres mil habitants, la singularitat és completament diferent i, per tant, el que s'ha de fer és acompanyar estos municipis perquè realment puguen dur a terme este gran treball que jo pense que pot contribuir, perquè cada un se sap el que té en sa casa i, d'alguna manera, pot adequar les mesures, en funció de les necessitats i això és el que es demana en esta iniciativa, lamente moltíssim que vostés continuen en el ya estamos trabajando, una vegada més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Davó em demana contrarèplica. 3 minuts, pot iniciar.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Senyora Mezquita, no sols hem abordat els punts que vosté esmenta en aquesta PNL sinó, jo crec, que li he parlat de molts més que està fent aquest govern i aquesta conselleria. Perquè, a més, en matèria de protecció de drets de les persones LGTBI, igual que en violència masclista, ha fet passos de gegant, passos de gegant, respecte al que hi havia. I clar que estem treballant en ell, i clar que hi ha resultats, i clar que hem de continuar treballant.

Per exemple, vosté torna a esmenar els plans locals LGTBI. La disponibilitat que hi ha per als municipis és de més de cinc-cents mil euros que van encaminats a totes les actuacions per igualtat en LGTBI, entre els quals es poden incloure els plans, i, a més, es té previst la incorporació de l'assessorament tècnic, que ja es ve fent i que s'haurà d'incrementar, clar que sí.

Parlen vostés també de perspectiva de diversitat sexual i de gènere, que ja es té en compte en les polítiques del Consell i allà on més s'ha de tindre, que són en les educatives. Tot el contrari a la censura parental és el que fa aquest govern quan implementa, per exemple, el pla Diversa.

I a mi sí que m'agradaria dir…, i vosté té en el punt 4, quan diu: «Intensificar amb immediatesa les campanyes divulgatives de sensibilització per a erradicar les situacions de discriminació». Jo és que li he de dir, sincerament, que jo veig, no puc deixar de veure, certa hipocresia en aquesta proposta perquè el seu partit, senyora Mezquita, va votar en contra de la llei trans, es va abstenir en la llei LGTBI. Però és que, a més, recentment, fa tot just unes setmanes, ho van tornar a fer al Parlament Europeu i es van abstindre en el reconeixement del matrimoni homosexual a la Unió Europea.

I és que vostés governen amb un partit d'extrema dreta que es diu Vox que ara, d'ací no res, quan senten a la diputada que representa a aquest partit en el discurs que farà, diga'm vosté a mi com casa amb els punts que vosté vol portar ací. Jo no tinc ningun dubte de que vosté vol fer passos endavant en la defensa de les persones que pertanyen al col·lectiu LGTBI i intensificar recursos, perquè així es desprén de la seua PNL. Però ha d'anar acompanyat d'una política real que fa el seu grup polític, a nivell estatal, a nivell parlamentari i allà on arriba a consensos i acords amb altres grups que, evidentment, el que estan fent són discursos d'odi que després es tradueixen, doncs, amb els fets que vosté ha dit, amb més pallisses, amb la mort, per exemple, que tots hem hagut de lamentar, totes hem hagut de lamentar, fa uns mesos.

Per tant, si de veres, si de veres volen treballar en la defensa, doncs, reflexionen sobre els partits als que blanquegen, als que es donen cabuda en els seus governs i sobre el seu sentit del vot en aquelles lleis que ens fan, doncs, millorar la vida de totes les persones i, en aquest cas, de les persones LGTBI.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó. A continuació fixaria posició entenc que…, Vox. Senyora Criado?

La senyora Criado Gonzálbez:

Señorías del PP, ¿quieren malgastar el dinero que tanto cuesta ganar a los valencianos en más género, en lugar de ocuparse de lo que realmente les preocupa a estos? Son un apéndice del Botànic en temas ideológicos, están sometidos a la ideología de la izquierda, son uno más. De ahí su apoyo incondicional al género y su fomento de este con iniciativas como la que acaban de presentar.

Señorías del PP, ¿no se dan cuenta que ustedes han caído en la trampa de la izquierda y ya no se diferencian ideológicamente de ella? ¿No les da vergüenza estar con quienes apoyan la ideología totalitaria del género refugiándose en las mismas pancartas? Están sometidos y sumisos al género. No sabemos esta sumisión si es provocada por sus ganas de mimetizarse con la izquierda para no sufrir sus ataques, congraciándose con el pensamiento único, o cuál es el verdadero motivo. Pero, sea cual sea, qué triste, señorías. Por eso no apoyaremos esta iniciativa.

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, 3 minuts té vosté per a la rèplica que m'ha demanat. Quan vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

Entonces, eso de criticar por criticar, yo creo que el discurso ya se les ha quedado flaquito, eso de decir que el PP es blandito, el PP. Yo creo que ha quedado más que evidente que el PP está sumando fuerza porque la sociedad necesita un cambio y el cambio, desde luego, no va a ser con políticas extremas y negacionismos que son insólitos en la sociedad actual y democrática en la que estamos viviendo.

La senyora presidenta:

Senyora Criado, els recorde que les rèpliques me les han de demanar, si no, no les done.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

Sí. Senyora Criado, quan vullga, 3 minuts.

La senyora Criado Gonzálbez:

Mire, el colectivo LGTBI merece todo el respeto y no merecen que se les utilice políticamente, como hacen ustedes, por aquellos que van de salvadores, falsamente puesto que los utilizan. Merecen que se respete su intimidad y su decisión personal, que se les trate como fines y no como medios en su refriega política de la izquierda para conquistar o mantener el poder. Los votos, sí, señoría, los votos, ahí están ustedes, el PP, con ellos, por los votos. Que se sancione a sus agresores, caso de haber sido objeto de delito, claro que sí.

Si, haciendo caso a Marlaska, nadie debe frivolizar con un asunto tan grave como los delitos de odio, entonces nadie debiera tratar de instrumentalizarlos políticamente, señoría del PP, instrumentalizarlos políticamente, y ustedes lo están haciendo. El colectivo LGTBI está siendo utilizado por todos ustedes, por el Botànic, por el PP, por todos. Como siempre les hemos dicho, la izquierda utiliza al colectivo LGTBI para implantar su ideología y conseguir rédito político y ustedes, señorías del PP, lamentablemente están en lo mismo. Céntrense en lo que tienen que hacer y defiendan principios, porque lo que están haciendo ahora mismo es atacar vida y familia y, si no, dígaselo a sus votantes, que tienen derecho a saberlo antes de votar.

La senyora presidenta:

A continuació, fixaria posició la senyora Quiles per part del grup Ciudadanos. Li fique que el cronòmetre…, 3 minuts, senyora Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Senyora Giraldo, per favor.

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté.

Senyora Mezquita, en un principi va a votar, no hi hauria dret a rèplica. (Veus) No li fique cronòmetre perquè confie que siguen dos segons. Pot connectar-ho i comentar-ho.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

A continuació, fixaria posició el senyor Tena, per part del grup Compromís. Quan vullga.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia a totes i tots.

He de confessar que vaig sentir… molta confusió al llegir esta proposta i, a més, hui després d'escoltar la senyora Mezquita exposar aquesta PNL. La veritat, què volen que els diga? Hi han fets recents… que te quedes i dius: no sé per on agarrar-ho, açò. La veritat és que la falta de coherència, senyora Mezquita, és una cosa molt evident en la seua proposta.

Efectivament, l'homofòbia i la transfòbia estan augmentant al País Valencià i a tot l'estat espanyol. Això és innegable. Tots els que estem ací en som sabedors. Però m'ha faltat en la seua proposta que vosté parlara per les causes que produïxen açò.

Mire, li diré una cosa perquè ho tinguen clar ja. Donar ales als discursos d'odi i governar o deixar governar a l'extrema dreta té les seues conseqüències. No li peguen tantes voltes al tema.

Demana vosté, per altra banda, els plans LGTBI locals. Mire, en 2021 ja es va incloure el finançament previst per a desenvolupar aquests programes LGTBI als municipis de més de 20. 000 habitants amb 554. 000 euros. Vull dir que estos programes ja s'estan fent i s'estan desenvolupant.

Sobre les campanyes divulgatives, que també fa vosté menció en la proposta, dir-li que la Generalitat ja ha assumit… Per exemple, el dia 17 de maig era el dia contra l'LGTBIfòbia, el 28 de juny és el dia de l'orgull LGTBI. La Generalitat ha assumit açò com a part de la seua tasca institucional de commemoració, de celebració, reivindicació i visibilització. A mi em preocupa molt que una diputada com vosté no les conega, perquè les reivindicacions serà que no les coneix, però li recordaré que des de l'any 2016 s'estan fent campanyes, com, per exemple, la del «Dret a transdecidir», «Trenca l'estereotip» o «Sense complexes». Li en comente algunes d'elles.

Pel que fa a recursos econòmics urgents, no puc evitar recordar-li que sí que és veritat, les LGTBI han comptat històricament sempre amb molts pocs recursos. Només cal anar al 2015, l'últim any que vostés van governar, que l'atenció total era 6. 000 euros. El primer govern del Botànic, evidentment, va vore ací una urgència. Va crear una línia específica per als projectes que estigueren relacionats amb l'LGTBI, 60. 000 euros, per a començar, ja li ho he dit, 120. 000 l'any següent, 150. 000 al 2018, 200. 000 al 2019 i en el 2020 i 2021, 220. 000 euros, 40 vegades el que vostés invertien. Això ja s'ha fet, senyoria. Es va haver de fer de forma urgent. Només se'n van anar vostés, van vore el problema i vam atajar. Per tant…

Acabe. Vosté també parla ací en l'exposició de motius que cal actuar ja. «Hem de contrarestar l'homofòbia», diuen vostés. Ja li he dit què està fent este govern i, per descomptat, que hem de continuar lluitant tots, mitjançant el desenvolupament, per exemple, en el Consell Valencià LGTBI, que existix. Li recorde que ja existix.

Però jo em pregunte, senyora Mezquita: el Partit Popular, què va fer per contrarestar l'homofòbia? Perquè tal volta seria més útil que reconsideren certes línies roges en la seua política que portar PNL com estes, que la veritat és que…, doncs queden, la veritat, de postureig i de la foto, i estes coses.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Tena.

Senyora Mezquita, me demana rèplica. Quan vullga, 3 minuts.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

Señor Tena, creo que ustedes tienen un problema de realidad evidente. Viven en un mundo paralelo real. En su mundo, todo es perfección, todo está bien, todo se está haciendo. Todo va perfecto. Claro, eso es porque es esta comunidad. Si pasa en la Comunidad de Madrid, la cosa cambia. A la vicepresidenta le faltó tiempo para convocar el consell LGTBI i el consell trans a raíz de lo de Malasaña. Claro, es que la Comunidad de Madrid es que muy singular. Es que todo lo que pasa en Madrid tiene muchísima importancia para ustedes. Pero lo que realmente les debe importar es lo que pasa aquí en esta comunidad.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mezquita.

Senyor Tena, per a contrarèplica, té també 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Tena Sánchez:

La veritat és que, senyora Mezquita, després d'escoltar la senyora Criado i el paperot que li costa fer a vosté ací i seguir recolzant-los en altres llocs, encara que vosté se vullga desvincular, doncs han de tindre barra per a seguir en esta línia.

Mire, senyora Mezquita, li recordaré que vostés no van votar ni tan sols la llei LGTBI valenciana. O és que la van votar? Com s'atrevixen a dir que volen ajudar unes polítiques i després voten en contra de les lleis que poden afavorir-les? (Veus) Escolte, jo a vosté no l'he interrompuda, val?

Després, ve a demanar ací una PNL que garantisca la incorporació de la diversitat sexual i de gènere a les polítiques. A mi me sembla un poc insultant que s'atrevisquen a proposar açò. Clar que estan garantides, però no per al seu vot ni per al seu grup parlamentari. Clar que estan garantides!

En cap moment ha dit que s'està fent bé. Ha dit que s'està treballant. No com vostés, de postureig que venen ací a presentar les PNL i, després, donen recolzament als discursos d'odi i donen recolzament a partits que no reconeixen ni tan sols el problema. Com poden tindre esta cara?

Mire, ja està bé. És que van anar a Europa vostés i van votar contra els drets LGTBI. No van donar suport a cap d'estes lleis. Aprovacions tan necessàries com la llei trans. I després venen a esta comissió a vore si se pengen alguna medalleta i diuen que vostés estan a favor d'estes lleis. A vore, un poquet de coherència i menys hipocresia.

Vosté també diu: «Volem defensar els drets de les persones LGTBI». De veritat? El seu partit de veritat que vol defensar els drets LGTBI? Mire, ja saben el que han de fer. O li diria més, saben el que no han de fer. El que passa que no s'atrevixen a fer-ho. Però si de veritat els interessa això, el que haurien de fer és començar a desmarcar-se d'estos grups que estan negant-ho. Li ho acaben de negar ací a esta comissió. Jo no sé què més els cal a vostés ja perquè es desmarquen d'aquests tipus de partits de l'extrema dreta, del discurs de l'odi. No sé què més els cal ja.

I després, mire, li diré una cosa: el movimiento se demuestra andando. Ací, molta PNL, molta foto i molta…, ací, a les pancartes, però, després, van a Europa i neguen una cosa tan evident, llevar els drets a les parelles, siguen del sexe que siguen. Vostés ho neguen, això.

Per tant, li demanaria un poc de coherència. I si volen treballar de veritat, ja els he dit… no el que han de fer, perquè jo no soc ningú per a dir-los a vostés el que han de fer, però sí el que no han de fer, i ho han de fer d'una forma urgent, per a deixar de garantir que estos altres grups vagen apoderant-se, com ja li ha dit la senyora Criado, i vostés facen una política coherent, seriosa i de col·laboració amb el grup del Botànic.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyor Tena.

A continuació, fixaria posició en últim lloc el grup Socialista.

Senyora Mustafá, quan vullga té 3 minuts.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

A nosaltres, com a grup Socialista, esta PNL ens sembla bé també, com que proposa coses que ja estaven previstes o inclús que ja estan en marxa. Veiem que alguns grups continuen en la tònica de la passada legislatura de presentar iniciatives que no aporten res, que són una relació d'accions que ja du a terme el govern i, per tant, no té massa trellat aprovar-les.

Jo sent repetir-me, i ja s'ha dit, però és que vosté mateix ho ha dit, l'article 8 de la Llei 3/2018, de la Generalitat, diu que «en col·laboració i coordinació amb les distintes administracions, oferirà als municipis assessorament perquè puguen d'elaborar i portar endavant els seus plans locals LGTBI, i proposarà recursos tècnics per a dur a terme coordinadament activitats, campanyes de sensibilització i totes les accions que resulten necessàries per a erradicar les situacions de discriminació per raó d'orientació sexual, identitat de gènere, expressió de gènere, desenvolupament sexual o grup familiar, incloses les denúncies a les forces i cossos de seguretat i davant l'òrgan administratiu que corresponga. Al mateix temps, s'establirà reglamentàriament un sistema d'ajudes econòmiques per a donar suport a aquestes iniciatives».

Ho ha dit el senyor Silverio, ja en 2018 es van convocar els acords d'acció concertada per al servei de suport i assessorament a persones LGTBI. El servei Orienta ha realitzat en els dos primers anys més de tretze mil atencions. En 2021, també ho ha dit el senyor Silverio, es va incloure el finançament previst per a la llei per a desenvolupar programes per a la igualtat LGTBI als municipis de més de vint mil habitants. Mig milió d'euros, senyora Mezquita. Les xifres estan clares.

Però, en qualsevol cas, a nosaltres ens alegra eixe canvi d'actitud del Grup Parlamentari Popular, perquè entenem que, amb aquesta proposta, vol donar suport a aquells drets que ja garantix una llei que en la legislatura anterior es van abstindre d'aprovar. Enhorabona i benvinguda al segle XXI.

L'única cosa que a mi em genera dubtes, senyora Mezquita, és que esta proposta està signada en juliol i no farà ni un mes, com ja s'ha dit, en setembre, el grup Popular en l'Eurocambra es va abstindre de votar a favor perquè les famílies LGTBI tinguen reconeguts els seus drets en tota la Unió Europea.

Fa uns dies, el seu president del seu partit, Pablo Casado, va dir que el Govern d'Espanya és més radical que el de l'hongarés Orbán, un govern que ha aprovat una llei LGTBI qualificada per la presidenta de la Comissió Europea, Ursula von der Leyen, «de vergonya». Les mil i una cara del PP, senyoria.

Quin dels seus discursos hem de creure, el que van fer presentant un recurs d'inconstitucionalitat davant la llei que permet el matrimoni entre persones del mateix sexe? El de la passada legislatura, quan es van abstindre'ns de votar esta llei en les Corts? El seu del mes de juliol, que és quan està signada la proposta? O l'última actualització de Pablo Casado d'esta setmana?

Jo, senyories, sentint-ho moltíssim, no participaré en aquesta farsa.

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, torn de rèplica, quan vulga.

La senyora Mezquita Juan:

Mire, señora Mustafá, toda la farsa que usted comenta es el compendio de toda la izquierda ante una agresión homófoba sucedida en Madrid, en la que salieron todos los partidos de la izquierda en tromba a condenar, de alguna manera a acusar, una agresión que no se dignaron a esperar ni la confirmación de los hechos; les faltó tiempo para salir a erigirse en jueces y jurados de una actuación que estaba todavía siendo investigada por la policía, no midieron su implicación en la difusión de unos hechos que, como digo, no estaban ni probados por la propia policía. Su dedo acusador, una vez más, cargando en verter odio hacia un partido que no piensa como ustedes, ¡oiga! , perfecto, y de paso, de rebote al otro.

Después del más ridículo absoluto, porque una cosa es salir en redes a condenar un acto y otra muy distinta es aprovechar para sacar rédito político y hacer acusaciones muy graves, usted aquí ni la he visto pedir la dimisión del señor Marlaska ni responsabilidades por unas acusaciones vertidas, ya le he dicho, erigido juez y jurado a la vez, ¡vamos! , sobre una cuestión que ha generado más cuestión negativa sobre el colectivo que positiva, es decir, a ustedes les ha importado un pepino lo que le pasaba a este chico en esta agresión, a ustedes lo que les interesaba era sacar rédito político; mientras tanto se olvidaban de todas las lesiones y hechos que habían estado pasando en Formentera, en Toledo, en Melilla y aquí mismo, en Petrer.

La senyora presidenta:

Senyora Mustafa, per a la contrarèplica.

Quan vullga, pot iniciar.

La senyora Mustafa Ávila:

Gràcies, presidenta.

Senyora Mezquita, jo m'he perdut perquè es veu que vosté portava la rèplica preparada de casa i m'ha dit coses que no tenien res a vore en el que jo he dit. No entenc què ha de vore la reacció a un succés de Madrid, què ha de vore les víctimes d'ETA, per cert, parlant de lliçonetes, nosaltres també ho hem patit, no cal que ens diga, no cal que ens comente ni que ens done lliçons, val? , però no entenc que té a vore tot això que ha dit amb el que jo he dit.

Li ha dit vosté negacionista a la diputada de Vox, però després neguen els drets de les persones LGTBI quan estem parlant a nivell europeu; diu vosté que les persones LGTBI a la nostra comunitat no saben on poden anar, sap on no poden anar amb llibertat agarrats de la mà, per exemple, les persones LGTBI? A Polònia i a Hongria, que és on vostés no han permés que estigueren les lleis comunes per a tota la Unió Europea defensant els drets de les persones LGTBI. D'això estem parlant, senyoria, vosté si vol traure…

Ha parlat vosté també de rèdit polític, mire, a mi ja em cansa el rèdit polític que estan intentant traure vostés d'un succés molt lamentable, el de la menor. El passat ple van parlar… en cada intervenció que feien es parlava de la menor. Vagen vostés a denunciar on hagen de denunciar els fets, però no parlem…, cada tema que isca en estes Corts acaba en la menor, en la menor, que està molt bé que defensen vostés els seus interessos, em pareix fenomenal, on hagen de fer-ho, però hui ací estem parlant d'altra cosa.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Acabat el debat, passaríem a votació.

Votem la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació de plans locals LGTBI, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 4 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra. Abstencions? Cap. Queda rebutjada la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació de plans locals LGTBI, presentada pel grup Popular.

La senyora presidenta:

A continuació, passaríem a debatre la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre ajudes per a la conciliació entre la vida personal, familiar i laboral, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. A aquesta proposició no de llei no s'ha presentat cap esmena; per tant, passaríem primer a explicar-la i, després, a fixar posició.

Començaria, per tant, la senyora Quiles amb 6 minuts per a la presentació.

Quan vullga, senyora Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

Es por eso, señorías, de verdad, les pido que apoyen esta PLN, que lo único que pide -creo, de verdad, que es algo sensato-, o si no quieren en este momento, fíjense, no la apoyen, pero establezcan esa línea presupuestaria que estamos demandando para el ejercicio 2022 dirigida a promover esa conciliación de la vida personal, familiar y laboral de forma corresponsable. Necesitamos esa compensación económica por una disminución de ingresos en las personas trabajadoras que, por razones de guarda legal, de custodia, que tengan que cuidar a menores, que tengan que cuidar a personas dependientes, que tengan que cuidar a personas con discapacidad, que eso no suponga una merma en sus ingresos y que, una vez más, en esta comunidad no se tenga que elegir entre el trabajo y la familia, ni por parte de los hombres ni por parte de las mujeres.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Quiles.

Passaríem a la fixació de posició, iniciaria Unides Podem.

Senyora Davó, quan vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Per a promoure la conciliació, però, sobretot la corresponsabilitat i la garantia dels drets en l'ocupació d'un sector molt feminitzat, la mesura que s'està implementant, ja des de fa mesos, és el pla Corresponsables, que està impulsat pel ministeri d'igualtat, com vosté sap, senyora Quiles, de forma descentralitzada amb les comunitats. Sap que té una partida pressupostària de vora 200 milions a nivell estatal i que a aquesta comunitat li toquen més de 16 milions, i que, a més, es fa per a facilitar la conciliació de les famílies, sobretot mitjançant la creació de borses de cures professionals per a tindre en compte, per exemple, cura de menors, no de dotze, sinó fins a catorze anys.

I el que és importat d'aquest pla o d'aquesta mesura, que és que quan s'implementa contribueix al foment laboral femení perquè, al final, totes sabem que és una mesura que actua sobre la creació d'ocupació de qualitat, especialment a les dones, perquè és un sector feminitzat i que, a més, ho fa en un sector on l'economia submergida ha sigut la norma i, per tant, garantix eixos drets. Jo crec que el pla Corresponsables es concep com una política llavor que ha de donar pas a un sistema de cures estatal, que a més el que fa és un pas endavant, perquè passa allò del paradigma de la conciliació, el paradigma de la corresponsabilitat dins la família, però també en l'estat, pel que repercutix a les cures.

I jo crec que a banda, a banda de la idoneïtat en eixe canvi de paradigma, vostés el que presenten és una proposta que parla concretament de deduccions fiscals, parla de deduccions fiscals, en este cas per reduccions de jornades laborals de dones. I, per tant, el que estan demanant és actuar sobre les conseqüències i no sobre les causes. Està bé actuar sobre les conseqüències en moltes coses, perquè tenim deduccions fiscals de diferents temes. Però just quan parlem de conciliació i quan parlem de corresponsabilitat el que hem de fer és canviar l'enfocament. Primera, si parlàvem sols de deduccions fiscals i per tant actuant sobre les conseqüències, jo crec que la millor forma d'instar seria a través de la comissió d'hisenda, perquè és la conselleria d'Hisenda la que parla de deduccions, tant en l'IRPF com d'altres tipus de deduccions relacionades amb cures, conciliació de fills, tasques no remunerades, despeses d'escoles infantils. Per tant, crec que tal qual vostés l'han presentat aquesta proposta no seria pertinent fer-la ací, perquè es tracta més d'un tema econòmic, però sobretot perquè el que jo crec que aquest govern del Botànic conjuntament amb el govern central està fent és un canvi de paradigma que ens ajuda a passar d'una mirada que se centrava simplement en la conciliació i que recaia, per tant, sobre les dones a una mirada de corresponsabilitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles me demana rèplica. Quan vullga la pot iniciar.

La senyora Quiles Bailén:

Ustedes dicen que es que tienen otra manera de hacer política. Lógicamente, yo la entiendo y la comparto. Y quienes están gobernando son ustedes, que nosotros actuamos sobre las consecuencias y ustedes sobre las causas. Pues no deben de estar actuando muy bien cuando tenemos los números que tenemos. Es decir, no lo sé, intenten hacérselo ver, y solo estoy pidiendo que den algún tipo de ayuda. Si ustedes piensan que tiene que ir a la comisión de hacienda, pues les diré a mis compañeros que lo lleven a la comisión de hacienda. Pero, teniendo en cuenta que estamos en igualdad y que ustedes son los adalides, y nosotros lo firmamos, del Pacto de violencia de género, que hay dictámenes donde la conselleria de la señora Oltra ha apoyado este tipo de cosas, y que ustedes ahora me digan que no porque simplemente va a otra conselleria, pues insten a otra conselleria.

La senyora presidenta:

Senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Senyora Quiles, jo no li he dit un no per un no, jo crec que li he explicat, jo crec que la proposta, tal i com vostés la duen, sincerament, que simplement parla de deduccions fiscals, la poden tractar allà on hauria de ser, que és la comissió d'hisenda; i el que hem de tractar en la Comissió d'Igualtat és quin tipus de polítiques fem per canviar una estructura social i cultural que continua sobrecarregant les dones.

Perquè tots els objectius o totes les conseqüències que han tingut les polítiques de conciliació, primer ha sigut per a incorporar a les dones al mercat de treball, però sense llevar-li la sobrecàrrega en les cures, i després, ara mateixa, en la reducció de jornades de dones per tal que continuen sobre carregant-se en les cures.

Per tant, la proposta que vosté fa simplement ajuda a atenuar les conseqüències, econòmiques en aquest cas, està bé, per això jo li dic, hi ha un altre lloc on vostés la poden portar i que allí es parle; però del que hem de parlar ací, no és d'atenuar les conseqüències econòmiques, sinó d'atenuar eixa sobrecàrrega sobre les dones. I, per tant, es fa a través de plans de corresponsabilitat on, en comptes de dir que anem a fer-los una deducció, perquè ha hagut de fer una reducció de la seua jornada laboral sent dona, el que anem a fer és una borsa de treballadores professionals que puguen fer-se càrrec i, per tant, la dona no tinga que fer una reducció de jornada si no vol, i que a més el que s'està fent és garantint els drets i la qualificació d'eixe treball, que a més és submergit i està altament feminitzat.

Això són mesures concretes que suposen un canvi en el paradigma, i és en el que s'ha de treballar, perquè si no al final, bé, son parches que moltes voltes hem de fer, perquè els canvis no són tan ràpids, per a anar ajudant, però el que està fent el govern del Botànic i el que està fent el Ministeri d'Igualtat és actuar sobre l'arrel i canviar, anem a dir-ho d'una forma senzilla, la conciliació per eixa corresponsabilitat.

Per tant, jo crec que el nostre «no» està bastant argumentat. Vostés porten aquesta proposta, que és molt concreta, al lloc on toca. I respecte a garantir els drets, perquè vosté ha dit: el que es tracta és de garantir els drets d'ambdós i que no afecte principalment les dones. Doncs si vostés el que volen és que les cures no afecten principalment a les dones, proposen mesures que actuen en eixa causa i que facen que les dones no hagen d'estar sobrecarregades amb les cures, i no propostes que actuen simplement sobre una compensació econòmica.

És per aquesta raó per la qual nosaltres no podem dir-li que sí, perquè pensem que planteja, tot i que compartim el problema i estem buscant solucions, pensem que la que vosté planteja ací no actua d'arrel i no actua realment sobre el problema de la sobrecàrrega per a les dones.

Gràcies.

La senyora presidenta:

A continuació, fixarà posició el grup Vox Comunidad Valenciana. Senyora Criado, quan vullga.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

Senyora Quiles, li fique el temps. Quan vullga.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Senyora Criado, té 3 minuts per a contestar.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

A continuació, passaria a fixar posició el grup Compromís. La senyora Álvaro entenc? Val, doncs quan vullga pot iniciar.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Senyora Quiles, efectivament, tal com vosté ha exposat, els problemes de conciliació de la vida personal, familiar i laboral, així com la desigualtat en els usos dels temps, són problemes que continuen afectant majoritàriament a les dones. Així que li puc comprar perfectament els cinc primers minuts del discurs, del seu discurs, fins que vosté ha parlat dels pressupostos de la Generalitat de 2022, que anàvem a deixar enrere, que no entenc la crítica que vostés li feien quan foren vostés qui votaren a favor de la secció del Labora. Vostés votaren a favor de la secció de Labora i hui se queixa que eixos pressupostos no estaven complets, etcètera.

Bé, anirem al que tenim avui davant. Vostés estan demanant una línia de pressupostos per a compensar la reducció de la jornada laboral. I estava comentant-li a la senyora Naiara Davó que no veia números, que no veia respostes eficients. I jo crec que vosté o desconeix o no ho haurà escoltat, és possible, al dia se produïxen milions de notícies. Però què millor línia que 10 milions d'euros, que és el que ficarà Labora en el pressupostos de la Generalitat 2022 per a la jornada laboral de 32 hores! Què millor línia pressupostària que eixa! Ahí té vosté els números. ¡Què millor que una reducció de la jornada per a totes i tots per a viure, no només per a cuidar, senyories, per a viure! Què millor que una reducció de la jornada de 32 hores per a tots i per a totes i 10 milions d'euros per a impulsar i afavorir aquelles dones desitgen agafar-se a esta línia.

És que esta és una mesura que no genera desigualtat entre dones i homes. I això és al que anem, per a tots i per a totes, com vosté demana, com vosté demana. Si és que la té davant, si és que la té davant. Vostés saben perfectament que si continuem fent línies de reduccions optatives que s'acolliran o que no s'acolliran, al ramat el que aconseguirem, i vosté ho ha dit, és que siguen les dones qui tornen a agafar eixa reducció. Vosté mos ha donat els números, ha vist que això no funciona. Doncs anem a més, anem a abordar una jornada laboral que siga per a totes i per a tots igual i que acabe amb l'escletxa salarial. Jo no sé si ha vist les xifres que han eixit esta setmana de l'escletxa salarial per raó de gènere, però són bestials.

Per això li dic que, si m'està proposant una línia per als pressupostos de la Generalitat Valenciana 2022 que contribuïsca a fomentar la corresponsabilitat, vosté la té, s'ha anunciat i li demane que la tinga en consideració, perquè, d'altra forma, jo no entenc la seua proposta.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyora Quiles, li prepare els 3 minuts per a la rèplica.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Senyora Àlvaro, me demana contrarèplica.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyora Quiles, no me vinga…, no me vinga amb el de sempre perquè no és cert. Si vosté se'n va a l'estadística d'esta comissió i de moltes altres veurà que, de cada cinc propostes, com a poc, com a poc, li n'hem aprovat tres. O siga, vosté a mi…, en la comissió d'igualtat, vosté a mi no me pot vindre: es que no me aprueban nada, no me aprueban nada, no me aprueban nada. Si fora un altre grup, si fora la senyora Mezquita, doncs, encara se podria…, val? , encara podria dir alguna cosa perquè a la senyora Mezquita li hem aprovat coses, li hem aprovat coses, però no va tan bé com vosté en el rànquing. O siga, ací se treballe i se treballa per a totes i tots. Ací se treballat per totes i tots. I vosté sap perfectament que no es creu quan diu que no se lo aprobamos porque viene de Ciudadanos. Això no és cert, senyora Quiles. Quan vosté ha fet una bona proposta, li l'hem acceptada.

El que jo no entenc de veritat, el que jo no entenc de veritat és que, si em diu que és una buena medida perquè vosté…, jo me quede hui…, no me quede això de les samarretes i amb tot això, que això ja ho portava preparat de casa, jo me quede en el fet que vosté diu que és una bona mesura per a la corresponsabilitat i, a més, ho ha llegit, ho ha dit. És el que vosté estava demanant. ¿No estava demanant conciliació, no estava demanant una reducció per a tots, no estava demanant una línia pressupostària general per a totes i tots? Deu milions d'euros. I vosté ha vist que la finalitat és la de la corresponsabilitat. Si és que estem d'acord en el fons, senyora Quiles, si és que hi estem d'acord.

Aleshores, quan vosté me parla de l'execució hui, que estem a 7 d'octubre, en dades que segurament seran de juliol, doncs, tampoc me quadra molt que vosté, a 7 d'octubre, me parle de dades antigues, que tindrà segurament d'abans de l'estiu, perquè jo mateix he estat preguntant en el Labora i en general, en la conselleria d'economia, l'execució enguany ha sigut un 88 %, a vore vostés quan tornen a demanar les dades, d'un 88 % a data de hui, a data de hui, que és una bona execució, una molt bona execució en global. O siga, no me hable usted de datos de julio para decirme que no le gusta lo que me está pidiendo, perquè ho ha demanat vosté, línia pressupostària en els pressupostos de 2022 per a la corresponsabilitat de totes i tots, Deu milions d'euros, senyora Quiles. No és el no pel no; és un argument i ara la pilota està en la seua teulada de si va aprovar o no una mesura que vosté ha dit que li agrada i a mi també m'agrada, senyora Quiles.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté.

Passaríem, a continuació, a la fixació de posició, per part del grup Popular, senyora Mezquita, quan vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

Señora Quiles, creo que su iniciativa es muchísimo (inoïble) …

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita.

La senyora Mezquita:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

I, per últim, fixarà posició el grup Socialista, (veus) ah! , d'acord. Senyor Blanch, quan vulga.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La desigualtat entre homes i dones és un tema que no és debatible i les conseqüències d'aquesta desigualtat se fan sentir en molts camps. Un d'ells és, sens dubte, la cura, tant de la casa com dels menors o persones amb discapacitat que residixen en ella. Per això, hem de manifestar el nostre inicial acord amb l'exposició de motius realitzada pel grup proponent.

El paper de la dona com a cuidadora està molt arrelat en una societat encara patriarcal i masclista. Poques vegades sentirem que siga un home el que es fa càrrec de les persones dependents de la llar i que siga ell qui deixe de costat el seu treball, en lloc de la dona. Així, per a acabar amb la desigualtat en l'àmbit familiar referida a la cura, el primer que ha de fer-se és abordar els problemes estructurals de la societat en els quals les institucions públiques tenen la capacitat i el deure de legislar.

Problemes com l'equiparació salarial. És evident que una societat en la qual l'home cobra més que la dona, estadísticament, d'una parella, qui deixarà de treballar serà la dona, és a dir la persona que cobra menys. Per tant, necessitem treballar durament en l'àmbit de l'equiparació salarial perquè quan un home i una dona treballen en el mateix lloc cobren el mateix i no hi haja aquesta discriminació que afecta directament les possibilitats de treball i desenvolupament de la vida de les dones. Vull recordar que hem sigut pioners en la implantació de plans d'igualtat a les institucions i exigint el mateix nivell al sector privat. Exemples com el reforç de la xarxa de guarderies gratuïtes de zero a tres anys, més de dos mil places, busquen la igualtat real i la corresponsabilitat.

Per altra banda, millorar la protecció laboral de la dona. En moltes ocasions la dona es troba en una situació extremadament vulnerable en el seu lloc de treball quan desitja emprendre nous camins personals, per exemple a l'hora de ser mare. L'embaràs suposa consecutives baixes, el que porta a moltes empreses a prescindir dels serveis de les treballadores. I, per a evitar això, cal endurir encara més les mesures de penalització a les empreses que acomiaden a una treballadora per aquest motiu.

A més, un altre dels problemes existents en molts casos és que les baixes són massa curtes, de manera que no cobrixen el període en el qual el bebé és dependent i no és acceptat en les guarderies. En aquest sentit, el Govern d'Espanya ha ampliat la baixa paternal i maternal.

Cal anar implementant polítiques en aquests àmbits i esperar a veure quins són els seus efectes. Això no és com obrir l'aixeta i que isca l'aigua immediatament, és un procés molt més lent, com quan obris la comporta de la bassa i has d'esperar que baixe l'aigua al brancal per a poder regar. Tot necessita el seu temps.

Per tant, donar ajudes de la forma en què proposen és un pal·liatiu i no és una solució. El que necessitem és canviar les condicions estructurals d'un sistema patriarcal que perpetua el paper de la dona en la societat com a cuidadora. I, per això, creiem que aquesta proposta no està suficientment concretada perquè compte amb el nostre vot favorable.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles me demana rèplica. Quan vulga.

La senyora Quiles Bailén:

Y lo que me extraña es que ustedes digan que no, cuando los compromisos suyos, del Botànic… Si es que han firmado montón de documentos. Es que el pacto de violencia de género contempla la racionalización de horarios y vincula su desarrollo a la Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas; seguimos esperando que se desarrolle. Es que los señores del PP presentaron la PNL, que dijeron ustedes que no lo apoyaban porque tienen previsto desarrollar el proyecto de ley de igualdad inclusiva; seguimos también esperando. Si a mí me parece muy bien que voten que no a lo nuestro, pero hagan lo suyo. Es que el Acuerdo del Botànic II, el eje 2: feminisme i diversitat d'igualtat de tracte, junto con otras medidas, piden, en la medida 5, desde igualdad, no desde economía ni hacienda: «Impulsaremos una nueva ley valenciana de igualdad basada en la redistribución, la igualdad en el ámbito laboral y lucha contra la brecha salarial».

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté.

El senyor Blanch me demana contrarèplica. Quan vullga.

El senyor Blanch Marín:

Gràcies, presidenta.

Bé, estarà que recordem per un moment quan Ciudadanos va arribar al Congrés dels Diputats al 2015 proposant la reforma de la Llei de violència de gènere, argumentant que totes les violències eren igual, independentment del sexe contra el qual es perpetraren.

Negaven aixina la violència estructural contra una dona, tant present en la nostra societat, i obviant una realitat que pot vore's cada dia al carrer, però que també comprovar empíricament a través de dades, com la quantitat d'assassinades a les mans de les seues parelles, la quantitat de violades anualment.

Els ha costat arribar on estan. Per tant, eixint, per suposat, de l'àmbit més delicat, que és el de la violència, i entrant en el mon de la conciliació. Mos alegrem, però, senyoria, lliçons poques. Ens alegrem profundament que hagen aprés alguna cosa en aquest any en les institucions, que almenys ara reconeguen per fi l'existència de violència de gènere, encara que la seua líder parle d'un feminisme liberal, que només ella entén, o pot ser la senyora Ayuso els puga acompanyar. Nosaltres encara dubtem de la seua sinceritat, tenint en compte quins són els seus antecedents, els seus socis habituals, els seus companys de viatge i els seus aliats. Per si se'ns ha oblidat, li recorde que els seues aliats són aquells que van votar en contra del decret que protegia les dones víctima de violència de gènere durant la pandèmia, aquells que no han recolzat a l'Eurocambra que la violència de gènere siga considerat un crim a nivell europeu, aquells que qualifiquen les dones feministes com a brujas i dels quals sentim dia a dia en aquesta comissió i plenari moltes afirmacions que estan molt lluny dels nostres conceptes d'igualtat i conciliació.

I sí, este govern aposta per una igualtat real i la corresponsabilitat, i aixina ho mostren els nostres fets: oferta de places de tres a cinc anys; implantació de Renda Valenciana d'Inclusió; reduccions en els trams econòmics de l'IRPF; clàusules de responsabilitat social en l'àmbit de la contractació i les subvencions. Són un planter de realitats del Botànic, que és molt més llarg. Segurament estem davant d'una idea de Ciudadanos que no és roïna i que compartim, com és el continuar treballant cap a la igualtat i propiciant la conciliació. El problema és com s'ha d'articular eixa idea, no la veiem ni en deduccions per circumstàncies personals i familiars, per aplicació de renda o per la percepció d'ajudes, en la qual haurien d'establir-se altres sistemes d'avaluació per al compliment dels objectius. Cosa que tampoc fa el grup Ciudadanos en la seua proposta.

És per això que, malgrat veient la bona intenció de la resolució i que esperem que quan s'inicie la negociació i tràmits en pressupostos podria estar bé si tinguérem més concreció, el que tenim són els pressupostos de 2021 per eixos 10 milions, com alguna diputada ja li ha comentat. Però hui per hui no anem a recolzar-la.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté.

Acabat el debat, passaríem a votació.

Falta el vicepresident. No sé si està fora? Se podria mirar si està fora? Si vol entrar a votar. (Pausa)

Passaríem a votar la Proposició no de llei sobre ajudes per a la conciliació entre la vida personal, familiar i laboral, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? 4 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Abstencions? 1. Queda ja rebutjada la proposició no de llei sobre ajudes per a la conciliació entre la vida personal, familiar i laboral, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

A continuació faríem un recés per a canviar la presidència. I res, no se'n vagen molt lluny, el farem de cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidencia el vicepresident de la comissió, senyor José Juan Zaplana López)

Proposició no de llei sobre el foment de la natalitat, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 40. 671, BOCV número 190)

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Senyora Criado, a vore… a vore com li ho dic, a vore com li ho faig entendre. Mire, hi ha dones, hi ha parelles que no volen tindre descendència de cap tipus. I això, per molt aberrant que a vosté li semble, a Compromís ens sembla respectable.

És més, me preocupa, i no poc, la pressió que patix la dona -la dona; no l'home, la dona- quan, arribada a una edat, la societat l'hostiga amb la mateixa pregunta de sempre: «I per què no vols ser mare? I per què no vols ser mare? » I en això consistix la llibertat per la qual clama el feminisme, en poder ser lliures i jo li dic que la pressió no ajuda.

Però, a banda d'estos casos, insistisc, molt respectables, hi ha altres causes que, donada la seua situació, igual vosté no entén o no ho vol comprendre o simplement no té en compte, però ocorren, senyora. Ocorre que hi han moltes dones que no poden ser mares, perquè manca l'estabilitat laboral, d'ahí la importància dels plans d'ocupació específics per a dones perquè som el col·lectiu que més nodreix les files de l'atur; perquè manca el temps físic, d'ahí la importància d'uns usos correctes dels temps que ens permeten tindre vida; o perquè hi ha factors psíquics i ambientals que ho impedeixen (veus) , sí, senyora, el cambio climático también influye; i, fins i tot, perquè existeix una alta taxa d'infertilitat en la nostra societat.

I, mire, en breu podrà votar un pressupost valencià amb un pla d'ocupació específic per a dones, però estic segura que, com sempre, votarà que no; igual que ha votat que no a la comissió d'usos del temps on la resta de grups intentàrem millorar la vida de les persones, o, fins i tot, vosté continuarà negant el canvi climàtic, o, fins i tot, vostés voten en contra de propostes d'esta diputada per a assegurar els tractaments de fertilitat als hospitals públics valencians. I no contentes amb això, la seua síndica em va anomenar «asesina de cigotos y estranguladora de embriones» per demanar l'ampliació dels tractaments in vitro en els hospitals públics. Que què! Es va quedar a gust!

Mire, són vostés un desastre, val? Quasi un 20 % de taxa d'infertilitat a l'estat espanyol i tota la seua resposta és titllar a qui utilitza eixes tècniques de fertilitat de «asesinas». En serio, senyora? «Anar la base», diu. «Vamos a la base del problema». Doncs, ahí té la base, senyora, un 20 % d'infertilitat.

Mire, vol polítiques per a la natalitat? Endavant! Però el primer que hauria de tindre vosté i el seu grup és respecte per a la ciutadania, i anomenar-nos «asesinas de cigotos» no ayuda, ¿eh? I vosté excloent a eixe 20 % de persones que no poden tindre famílies ¡no ho és! És hipòcrita negar això, senyora Criado, és hipòcrita presentar avui açò.

«Anar a la base», diu; la base implica anar a l'arrel dels problemes, i vostés ahí també són negacionistes i, a sobre, irrespectuosos.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

¿Abre usted un turno de réplica, senyora Criado? Pues, tendrá usted 3 minutos.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

Muchas gracias, senyor Criado.

A continuación, tendrá y cerrará este turno de réplica, la senyora Àlvaro, por 3 minutos.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyora Criado, veu vosté com necessitem el plurilingüisme? Veu vosté com de necessari és el plurilingüisme, senyora mía? Jo l'entenc a vosté! I vosté a mi és incapaç d'entendre'm, senyora mía? Jo crec que el plurilingüisme és molt més necessari del que vosté es pensa perquè ací les persones es puguen entendre. Afortunadament, afortunadament, jo el plurilingüisme l'entenc, el comprenc, el practique i l'entenc a vosté i li puc contestar i tot.

I allò que el canvi climàtic és un xiringuito, senyora mía… Si el canvi climàtic és un xiringuito, ens n'anem directes a l'abstenció, oiga! Ni natalidad ni nada. És que ens n'anem directes a l'abstenció, señora mía! ¿Me viene usted a hablar de chiringuitos? ¿Me viene usted a hablar de chiringuitos… a mí? Escolte, jo l'únic xiringuito que he vist ha sigut el que li han muntat vostés i el Partit Popular al senyor Abascal tota la seua vida, que encara no ha pegat pal a l'aigua, ¡oiga! Eixe és el major xiringuito, i no continuarem amb els darrers xiringuitos que s'han muntat últimament. ¡Déjemoslo ahí, déjemoslo ahí! Però que vostés em parlen a mi de xiringuitos…, mire!

Anant a la seua proposta, val? , perquè la resta anem a obviar-la, però jo em quede en eixe plurilingüisme que li aconselle que utilitze, i així, a la millor… Mire, és que ja entenc per què són tan negacionistes, perquè no s'enteren de res! Ni volen ni ho practiquen. Però, bé, anant a la seua proposta, només li dic que el seu model de família que ací es plasma està obviant a moltíssima part de l'associació, i això no és just. S'han establert -i vosté deuria saber-ho- instruments a través de polítiques de prestacions de la renda valenciana d'inclusió, suplement per a famílies nombroses, monoparentals, víctimes de violència de gènere, i en aquestos moments n'hi ha 33. 885 famílies que són beneficiàries d'estes prestacions.

Però, escolte! , és que no em vaig a molestar en enumerar-li totes les polítiques i ajudes que este govern està ficant damunt la taula! És que no em vaig a molestar! Perquè, sap què? Jo no me crec que vosté no m'entenga, jo el que crec és que a vosté no li interessa, que el seu model està molt clar, i, escolte, li anem a votar que no.

Li torne a demanar respecte per a la ciutadania.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Comenzaré por decirle que vamos a votar favorablemente a esta iniciativa porque adoptar políticas que favorezcan la natalidad se hace más necesario que nunca. Las perspectivas no son muy halagüeñas, así lo reflejan los datos; estamos ante la peor cifra de nacimientos en ochenta años. La estimación mensual de nacimientos efectuada desde el INE ha constatado que 2021 será el peor ejercicio en natalidad desde 1941 en la Comunitat Valenciana. Evidentemente, no es una problemática exclusiva de nuestra región, la evolución demográfica de España resulta cada vez más preocupante. Una tasa de natalidad insuficiente y a la baja nos aboca a una sociedad muy envejecida que deteriora progresivamente la salud demográfica, lo que va a repercutir también en la imposibilidad de mantener el estado de bienestar a las generaciones futuras de personas mayores.

Promover la natalidad es necesario por el bien de nuestra sociedad, por su sostenibilidad, pero también por esas mujeres y familias que así lo desean y hay que facilitarles el camino promoviendo políticas que les ayuden, como hacen otras comunidades como Cantabria, Cataluña, Extremadura, Galicia, Madrid o el País Vasco.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor vicepresident.

En primer lloc, fer constar que intervindré en la meua llengua que és el valencià perquè és el meu dret, i que vosté, senyora Criado, com a diputada i com a representant dels valencians i les valencianes, té l'obligació d'entendre.

I dit això, a mi m'agradaria que en el temps de rèplica, senyora Criado, si no li importa, m'explicara bé en què consistix la seua proposta, perquè jo ací no he vist només que fum, una excusa per a vindre a amollar de nou el seu argumentari ranci i poc més; l'única concreció que hem llegit al document és que la natalitat està en descens…, cert. I què proposen vostés? Campanyes publicitàries de conscienciació social per al foment de la natalitat. Això què és? Siga vosté més explícita, per favor! Perquè jo entenc per la data de presentació de la seua iniciativa, cinc dies posteriors a les declaracions del seu secretari general al foment de la natalitat, que va en la mateixa línia. I, clar, senyoria, com a mínim, ens fa riure, sinó por.

A banda de «España para los españoles», i altres receptes clàssiques de les seues, el seu grup parlamentari al Congrés recomana que ens fixem en les mesures adoptades als Estats Units durant el govern de George Bush a principis dels anys noranta, com ara l'obligació que les parelles que sol·liciten casar-se assistisquen a cursets previs. Això en què es traduïx, senyora Criado? En els cursets prematrimonials religiosos obligatoris per a tot el món? ¿En el Servicio Social de la Secció Femenina de Falange, on s'ensenyava a les dones a ser esposes sol·licites i mare abnegades? Il·lustre'ns, senyora Criado! Perquè per a nosaltres fomentar la natalitat és altra cosa, és donar l'oportunitat a decidir a les dones en llibertat si volen ser mares o no, i això passa per garantir la seua integritat, la seua autonomia i la seua independència, per donar l'oportunitat a la gent jove a emancipar-se.

Una bona mesura per a fomentar la natalitat, per exemple serà la nova llei d'habitatge i el bo vivenda, frenar l'especulació, facilitar l'accés a l'habitatge en aquelles zones de preu impossible; de segur tindrà un impacte positiu en la conformació de famílies. Què li pareix a vosté?

Altra mesura, que ja està en marxa, igualar els permisos de paternitat i maternitat perquè les dones no siguen discriminades laboralment davant la possibilitat de quedar-se embarassades, racionalitzar els horaris laborals, la gratuïtat de les escoles de zero a tres anys, la implantació de Xarxa llibres, l'augment de beques de menjador, beques d'estudis i beques universitàries, l'accés de famílies beneficiàries de renda valenciana d'inclusió directament a prestacions com a menjador escolar, el reconeixement de famílies nombroses que s'ha augmentat en un 25 % des de 2015.

Senyoria, això són mesures reals i efectives; la seua iniciativa, una cunya publicitària.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

Señora Mustafá, usted está en el PSOE, ustedes tienen a las mujeres necesitadas de ayuda abandonadas, no les dan ayudas. Ustedes no ayudan para nada a las mujeres embarazadas en situación complicada. Y le voy a poner un ejemplo, mire, porque nosotros hablamos con la gente de la calle, cosa que parece que ustedes no lo hacen. Una señora fue a Redmadre y le aconsejó la asistencia social que pidiera la renta mínima vital. ¿Sabe lo que le exigen? Que tuviera, una mujer que no tenía para vivir, que no tenía dónde estar y que estaba embarazada, ¿saben qué ayuda le ofrecía su querido gobierno del Botànic? Pues mire, ninguna, porque le exigían tener un contrato de arrendamiento. Dígame cómo una mujer necesitada puede firmar tener un contrato de arrendamiento de una vivienda para ella sola. Usted me lo explicará, usted me lo explicará. Eso es el requisito que ponen para conseguir la renta mínima vital. O sea, que ya nos dirán ustedes cómo ayudan.

El senyor vicepresident:

La senyora Mustafá Ávila:

Jo és que m'he quedat igual, perquè no m'ha respost a la meua pregunta, no ha concretat (veus) la seua iniciativa. Jo sí que entenc que el castellà, afortunadament, i el gaste normalment, però és que no sé on estan les polítiques de foment de la natalitat que proposa.

Parla vosté d'un foment de l'avortament. És que no sé, jo desconec eixa situació. El que note que vosté sí que desconeix que és la Renda valenciana d'inclusió i, en eixa defensa de la vida que fa vosté, a mi m'agradaria que se'n recordara també, per exemple, de les famílies que viuen en cases ocupades, que també tenen xiquets i xiquetes. Eixes vides les defensa vosté? I les dels menors no acompanyats?

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora Mustafá Ávila:

Les defensa?

Estic intervenint jo…

El senyor vicepresident:

La senyora Mustafá Ávila:

Pensava que estàvem parlant de la vida, no? , no del dret a la propietat. Ha passat per alt eixe xicotet detall. S'ha quedat en el que li he dit, una cunya publicitària i una oportunitat per a dir barbaritats, que és el que fa comissió rere comissió. I, sincerament, per a ser la segona proposta que fa en tota la legislatura, se la podia haver treballat un poquet més.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la proposta contra l'explotació sexual, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 40. 985, BOCV número 191)

El senyor vicepresident:

Muy bien. Pues, si les parece, pasamos al último punto del orden del día, que sería la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la propuesta contra la explotación sexual, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista, Compromís y Unidos Podemos. Y, para sustanciar este debate, hay una organización, que entiendo que todos los grupos parlamentarios conocen y están de acuerdo, hará una exposición, en primer lugar, por cuatro minutos cada uno de los grupos proponentes, y luego se abrirá un turno de fijación de voto por parte de los grupos que no son los proponentes.

La senyora Cabedo Laborda:

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresident.

Evidentment, i com podia ser d'una altra manera, subscric el meu agraïment al Front per la redacció de la proposta, i en especial a les meues companyes que ens estan seguint i que em transmeten a diari una miqueta d'eixa força que té el Front.

I arribat és el dia, pandèmia mediante, que després de moltes declaracions als ajuntaments que des de Compromís sempre hem estat demanant en els nostres pobles i ciutats perquè estigueren lliures de tracta, hui és el dia que eixa votació arriba a les Corts Valencianes. I, òbviament, Compromís està on ha estat sempre: al costat de les dones, i això no li pot cabre dubte a ningú.

De la mà de la Plataforma Feminista d'Alacant, declaràrem en estes Corts l'emergència feminista i ens posàrem a treballar durant tota la legislatura en millorar la vida de les persones que estan en emergència. I les dones que diàriament són prostituïdes en mans de la màfia, ho estan, senyories, no els càpia cap dubte que això és una emergència.

Per això que la proposta fa referència, com no podia ser d'una altra manera, a molts dels programes que es duen a terme des de Vicepresidència i, per descomptat, amb la Renda valenciana d'inclusió, aquella que votàrem en estes Corts i que deixava enrere anys de caritat i d'una renda garantida de ciutadania, que el que governaven abans mai es cregueren.

Dretes i esquerres afirmem que les nostres polítiques s'adrecen a les persones. Hui, hui mateixa ho hem escoltat, però ara és el moment de demostrar que això és cert. Perquè, com a dona, mai, mai, mai podré descansar en saber que una de nosaltres no és lliure. I la prostitució no és llibertat. Les dones no trien lliurement ser prostituïdes a mans de màfies i proxenetes. I aquelles que hui no donen suport a esta proposta seran còmplices d'eixes màfies i d'eixe tracta que en relleva a les dones de ser simplement coses en venda, o el com que es pot comprar a desig, o el com es pot vexar i fins i tot maltractar.

És l'hora de dir, els valencians i les valencianes, que les dones no es compren, que les dones no es venen, que amb les dones no ens trafica. Òbviament el nostre àmbit d'actuació, més enllà de garantir una situació de dignitat econòmica i social a les dones prostituïdes, és reduït. Però vet aquí que el que votem avui és una declaració d'intencions, i ja no valen excuses. ¿Podem seguir lliurement afirmant que les dones som lliures quan la prostitució està socialment acceptada? D'això es tracta, senyories. Allà cadascú amb el seu vot, però hui no valen excuses.

Estem d'acord que les dones siguem objecte de compra i venda? Estem d'acord en seguir explotant les dones? D'això es tracta, senyories, de protegir-nos, perquè no se li oblide a ningú que estem en emergència quan moltes de les nostres moren assassinades any rere any. I d'algunes ni tan sols tenim el seu nom en el record perquè al remat sols eren un objecte que algú va comprar per explotar-les. A efectes legals no són comptabilitzades com a víctimes de violència de gènere. A tots els efectes són l'evidència més dràstica de la doble moral per la qual alguns s'oposen al feminisme. I el feminisme és això, és igualtat, i avui Compromís tornarà a vetlar per la igualtat per a totes.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor vicepresident.

En primer lloc, el nostre agraïment al Front Abolicionista i al moviment feminista valencià perquè hui és un dia gran, és un dia de victòria de la societat valenciana front a l'esclavitud més antiga del món. Un dia molt feliç per al grup Socialista, i he de reconéixer que especialment per a mi perquè crec que no farem mai una proposta ni més important ni més transcendent per a la història dels drets i la dignitat de les dones com la que tenim hui davant.

Estem ací per a solucionar problemes reals de les persones, encara que hi haja qui no ho vullga vore o siguen invisibles en la batalla política. El grup Socialista està en esta comissió per aconseguir una societat millor, ja he dit.

I em permetran la llicència, però també estic hui ací per a enrojolar, para sonrojar -en castellà-, que hi ha algú que no ho entén, els homes del nostre voltant. Miren-los, dos de cada cinc són consumidors de prostitució, perquè els prostituïdors són homes, que, com va dir Puri Liétor: compren impunitat per a exercir violència sexual sobre les dones, paguen per imposar un contacte sexuals sobre una dona amb circumstàncies personals que la convertixen en rehena del seu consentiment, de tal forma que els prostituïdors compren poder, el poder d'imposar una pràctica sexual, la que vullguen, desitjada, triada i controlada exclusivament per ells. I saben què? Que la indiferència de la nostra societat els ho permet, que el buit legal els empara i saben que poden actuar amb total impunitat.

Per això, no podem tancar els ulls ni justificar allò que fa malament la societat, encara que siga una pràctica ancestral. Diu Amelia Tiganus, una supervivent venuda als dèsset anys per 300 euros a un proxeneta espanyol i que va passar per més de quaranta prostíbuls en cinc anys, que si ens poguérem posar en el lloc de les dones prostituïdes entendríem que els prostíbuls, els pisos, són camps de concentració exclusius per a dones empobrides. És una qüestió d'humanitat, senyories. En la prostitució tota empatia desapareix, només importa el dret dels homes a satisfer el seu desig sexual. Les dones només són mercaderia, cossos al seu servei. És també una qüestió de futur, de reflexió al voltant del món que volem llegar a les futures generacions, de si volem enfortir la desigualtat existent entre homes i dones, de si volem continuar normalitzant que els homes obtinguen plaer de persones en situació de clara inferioritat i que, per norma general, només senten indiferència o repugnància per ells.

S'ha de tindre valentia. Parlar només de tracte és hipòcrita perquè, si existix la tracta de persones amb fins d'explotació sexual, és perquè hi ha demanda, perquè hi ha puters, perquè hi ha prostitució.

El grup Socialista està ací per a dir-los a les dones que poden viure lliures, perquè les institucions i la societat els donen suport, que no hi ha una altra alternativa que l'abolicionisme, que legalitzar una activitat és multiplicar-la i que no deixarem la seua integritat a mercé del mercat de l'oferta i la demanda.

Deia Simone de Beauvoir que el problema de la dona sempre ha sigut un problema d'homes. Per això, la necessitat de respectar recíprocament la dignitat. El dia en què totes les dones puguem estimar amb la nostra força i no amb feblesa, no escapar de nosaltres mateixes sinó trobar-nos, no humiliar-nos sinó afirmar-nos, eixe dia el sexe serà per a les dones, per a nosaltres, com és per als homes, font de vida i no un perill mortal.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

Yo les formulo unas preguntas. ¿Por qué centran el tema de la mujer en mujeres o niñas como si fueran la única víctima? Contesten, por favor. ¿Por qué olvidan a las otras víctimas, niños y no tan niños, cuando cumplen 18 años? ¿Un niño para ustedes no puede ser víctima de prostitución? ¿Por qué permiten que vengan personas a España engañadas con expectativas de que van a tener una vida mejor? ¿Por qué no ayudan en los países de origen a estas personas?

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

Creo que bastantes motivos les hemos dado para explicarles por qué no apoyamos esta propuesta.

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

Y es que, señores de Podemos, señores del PSOE, señores de Compromís, a mí me da, lo siento de verdad, vergüenza traer esta iniciativa que dice defender a las mujeres, cuando ustedes parecen tener un pacto tácito de silencio y para defender solo a algunas de ellas, para defender en este caso a la señora Oltra o para defender a la señora Armengol en Baleares, pero no para defender a otras mujeres, no para defender otras menores; además, niñas como Mayte, tutelada por la Generalitat, o Lucía, tutelada por el gobierno balear. ¿Del lado de qué mujeres están ustedes, señorías? Su silencio les hace cómplices ante estos casos de abusos sexuales hacia menores tuteladas y les desacredita automáticamente para presentar este tipo de iniciativas.

Y es que, si vamos a los hechos, declaraciones de Mayte, la menor tutelada por la Generalitat Valenciana, tutelada por ustedes, que sufrió abusos sexuales por parte de Luis Eduardo Ramírez, educador y, en ese momento, pareja de la vicepresidenta: «Cuando contaba lo que me hacía nadie me creía. De la policía no tengo queja, pero de otros sí. Me dieron la espalda los que debían protegerme». Seis magistrados, la fiscalía, tres sentencias y el testimonio de Mayte coinciden en que la conselleria de igualdad -o, más bien, de «igual da»- intentado tapar el caso, encargando informes, con la intención de minorar o exculpar a la propia administración, es decir, para salvar su carrera política. Y, como siempre, ¿la respuesta cuál fue? Pues, cargar contra la justicia, que a ustedes, pues, se les da bastante bien. «Mónica Oltra carga contra la sentencia que recrimina a la Generalitat por tapar los abusos de su exmarido». Y, entonces, que vengan ustedes aquí a hablar de explotación sexual, pues no lo sé, consejos vendo que para mí no tengo.

Yo, de verdad, señores del PSOE, señores de Podemos, señores de Compromís, ¿eso es proteger a las mujeres? ¿Eso es luchar contra la prostitución, votar en contra de que se investiguen hechos delictivos contra menores; o eso es taparse la cara y las vergüenzas de estos papeles?

Y podríamos seguir con un sinfín de ejemplos cómplices, que su silencio les hace indignos de defender esta propuesta. Pues, «15. 000 euros en un prostíbulo con las tarjetas black el día que Griñán cambió de gobierno»; «Dirigentes socialistas también se gastan el dinero de los parados en coca y prostitutas». Pues, yo les pido de verdad, señorías, condenen primero estos hechos, condénenlos. Pidan que dimita la vicepresidenta o que asuma responsabilidades o que el presidente la cese, es lo menos que se espera de un gobierno responsable, de un gobierno que se autoproclama feminista. Dejen de tapar, de ocultar, de defender lo indefendible y, luego, vamos hablando del resto.

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Una cosa, senyora Quiles, som senyores, senyores, val? , en femení. Usted nos ha llamado varias veces «señoros» i la veritat és que això a mi no me quadra. Així és que…

Señora mía, de veres que vosté hui no tenia res millor a dir? De veritat vosté hui no tenia res millor a dir? La proposta més important que s'ha dut a esta comissió d'igualtat des que la creàrem el Botànic, perquè abans no existia, abans no existia, i vostés hui no tenien res millor a dir.

Señora Aquiles, qué vergüenza me ha dado usted, de verdad. Yo de usted era lo último que me esperaba que me pudiera causar tantísima vergüenza, porque yo a usted le tenía hasta ahora un gran respeto, señora Quiles. Usted ha repetido una por una las palabras que le dijo a la señora Oltra cuando estuvo aquí compareciendo sobre los hechos que ustedes preguntan, una por una. Una por una se ha ceñido a un argumentario para evitar algo que es muy claro, señora Quiles: prostitución sí o prostitución no. ¿Vamos a seguir explotando a mujeres? ¿Vamos a seguir comprando cuerpos, señora Quiles? ¿Vamos a seguir manteniendo socialmente aceptada la prostitución, señora Aquiles? Esa era la pregunta de hoy.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Lo que no me queda muy claro es su postura o más bien su postureo. Parece que hoy toca sacar titular. Yo creo que se les olvida constantemente que están gobernando en serio. Hace dos meses, escasos dos meses, el Consell ratificaba la Estrategia valenciana contra las violencias sexuales, enmarcada en el Pacto valenciano de violencia de género, en la que se abordaban acciones en el ámbito de la explotación sexual, la trata con fines de explotación sexual y la prostitución. En ejes 2 y 3, concretamente, en la que se abordan las medidas, que muchas de las cuales aquí están contempladas. Es cierto que no todas, pero les recuerdo que este documento que hoy traen aquí no lo llevan trabajado ustedes, creo que viene de una entidad directamente, por tanto, no se acoplen ese mérito.

Además, resulta cínico que ustedes hoy aquí quieran hacer ver que son los garantes de las mujeres y niñas que son explotadas sexualmente o sufren violencias sexuales, cuando niegan la realidad de esas menores tuteladas que les duele oír, que están bajo su responsabilidad, la responsabilidad de este Consell y que las han ignorado. ¿Les tengo que recordar la red desarticulada que captaba y prostituía adolescentes de un centro de menores en Alicante? Prostituían niñas de quince y dieciséis años. ¿Les tengo que recordar la sentencia del Tribunal Supremo que condenó a un hombre que prostituyó a dos menores de un centro de acogida de menores aquí, en nuestra comunitat? ¿Le tengo que recordar el abuso que sufrió una menor en el centro de Monteolivete? ¿Les tengo que recordar el abuso sufrido por una mejor tutelada por el ex de Mónica Oltra, por el señor Luis Eduardo Ramírez? Es también una realidad, una realidad y un gravísimo problema, aunque ustedes se niegan a abordarlo. No son creíbles. Siempre vamos a apoyar el trabajo encaminado a erradicar la explotación de las mujeres y niñas, pero no estamos dispuestos a entrar en un circo que ha montado hoy y por eso nos vamos a abstener.

El senyor vicepresident:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Jo tinc molta llàstima i tinc molta vergonya, la veritat. Però crec que no sóc l'única que té vergonya, els grups que van a abstindre's han de tindre molta vergonya també quan, en compte de parlar de la iniciativa, parlem de coses que no vénen al cas.

Clar que ens fa vergonya, clar que ens donen les menors que han sigut abusades, però no estem parlant d'això ara. Siguen valents, com li ha dit la companya de Compromís, parlen del que estem parlant, de comprar i vendre el cos de les dones. Abstindre's és una vergonya, és tancar els ulls davant d'una de les vulneracions més greus dels drets humans de les dones. No tenen vostés opinió sobre la prostitució? I clar, ixen en el tema de la tracta, que la tracta existix perquè existixen puteros, perquè existix prostitució. És que els té igual que el cos de les dones puga comprar-se i vendre's? Per favor, diga'ns-ho. Hem hagut de sentir ací que si dirigents dels partits van prostíbuls. Clar que ens avergonyix, i els tenim expulsats del partit. Clar que sí, no estem orgullosos. Que n'hi ha de tots els partits, eh, que ahí està Rodrigo de Santos, el del PP, el senyor Agramunt i els seus viatges a Azerbaijan. Exemples hi ha de tots els llocs, ja ho he dit. I crec que ho he dit alguna vegada en estes Corts, no hi ha res més paregut a un masclista de dretes que un masclista d'esquerres. Això no és una qüestió del partit que se vota, és una qüestió del sistema prostitucional, del sistema patriarcal, d'eixe que justifica i normalitza que els hòmens puguen triar quina dona està per a satisfer els seus desitjos, per diners.

Poden contestar, ja d'una vegada, quina és la seua posició? I no em torne a parlar de l'exhome de la vicepresidenta, que, sincerament, el tinc ja avorrit. Demanen explicacions on ho hagen de demanar, que són estes Corts, però no és en la presentació d'esta iniciativa.

Per cert, estem ben orgullosos que esta iniciativa vinga del Front Abolicionista, que vinga del Moviment Feminista, de les dones que estan en el carrer. Que, per cert, no són altres que nosaltres mateixes. Jo abans de ser diputada, inclús abans de militar en el Partit Socialista, estava en el moviment feminista. I ho dic ben orgullosa. Faça el favor de dir-nos quina és la seua postura, si està a favor que es puguen comprar i vendre lliurement els cossos de les dones. No em vinga en històries de Balears, de… No, no, vinga al tema, senyoria, al tema, la prostitució. Estan a favor que s'abolisca? Estan a favor de treballar per acabar en l'esclavitud més antiga del món? O va a parlar-me altra vegada de l'exhome de la vicepresidenta?

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Senyora Mustafá, jo crec que no m'ha escoltat. Le voy a repetir lo que le he dicho. Le he dicho que se ha trabajado desde la Estrategia valenciana de violencia sexual, y yo le he preguntado que qué problema hay cuando muchas de las iniciativas que ustedes llevan aquí, el desglose de las iniciativas, muchas ya están contempladas en la estrategia. Entonces, lo que no entiendo es porque unas sí, otras no.

Ustedes han tenido un documento que lo han ignorado durante un año. Ahora les interesaba sacar un titular y de repente la han recuperado. Perdone, pero está presentada en septiembre, y este documento del Front Abolicionista está presentado desde octubre del 2020, un año, un año. Y lo que tendrían que explicar es por qué no se ha trabajado en el seno de una comisión de trabajo, que es donde se debería trabajar, porque no hay nada más importante que el consenso, y el consenso, no solo de los grupos parlamentarios, sino también el consenso de las entidades. ¿De acuerdo? Entonces, me parece bochornoso que ustedes hayan ignorado este seno de esta comisión para trabajar en esta materia.

Creo que se han dejado de la mano muchísimas cosas. Yo creo que no tienen claro absolutamente nada. En el tema de la prostitución ustedes van liadísimos, pero liadísimos. Metieron la pata, se equivocaron registrando un sindicato de prostitutas, otras se acuerdan, luego no les quedó más que ilegalizarlo. La ministra Montero tampoco se aclara. Oiga, que es que hay que reconocerle la capacidad para enfrentar a colectivos feministas. Compromís se llena la boca sobre palabras sobre la violencia de género. Pero es que ustedes hoy, hoy aquí iban a dar respaldo a un gobierno en Catadau, estando al frente un señor que apoyaba la violencia de género o un condenado por violencia machista.

Entonces creo que ustedes tienen las dos caras, la cara de sacar de titular y la cara de ocultar, de esconderse, de amargarse cuando algo les toca directamente. Ustedes no tienen la cara para ir de frente a atender todas las reivindicaciones de todas estas menores tuteladas que han sido prostituidas o han sido abusadas justamente por el ex de una vicepresidenta.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 8 minuts)

