Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves realitzada el dia 22 d'abril de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 15 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Ninet Peña. Reunió número 10.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . a l'hora que toca, i, després, problemes tècnics també han demorat l'inici de la comissió.

Donem pas a la. , primer, a la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Però abans ens toca comprovar si n'hi ha quòrum. Senyor secretari. (Rient)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyor secretari. (Algú diu: «¿Senyora presidenta? ») ¿Sí?

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Bé, ara sí, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Alguna aportació a l'acta, alguna rectificació o res? Val.

Compareixença de l'orientador de l'IES Campanar, senyor Javier Agustí Almela

La senyora presidenta:

Bé, doncs, donem la paraula al senyor Javier Agustí Almela, orientador en l'IES Campanar, perquè nos faça aplegar les seues reflexions.

Gràcies.

El senyor Agustí Almela:

Otro grupo de alumnos que consistentemente fracasa son los alumnos escolarizados de origen extranjero, donde vemos que frente a un alumno español que en primer ciclo de educación secundaria abandonan o fracasan en un. (ininte l·ligible) . abandonos, en un 12,9%, con alumnos de origen extranjero, el 27,9, ¿eh? En segundo ciclo, del 26 al 48,8; y, curiosamente, aquellos que consiguen superar estas barreras y que alcanzan el Bachillerato, porque son muy buenos, ¿eh? , (rient) porque son muy buenos, pues, abandonan menos que los que continúan en Bachillerato muchas veces de origen nativo, ¿eh? Son datos, bueno, pues, creo que son importantes e interesantes para ver dónde están los puntos de inflexión y dónde, si queremos disminuir realmente el porcentaje global de fracaso, tendríamos que hacer intervenciones más eficaces de lo que hasta este momento parece que estamos siendo capaces de hacer.

Por otra cuestión, otra idea, es que a la escuela permanentemente se le van sumando y atribuyendo competencias y funciones que pensamos que no es que se rehúyan desde las escuela, pero que también corresponden a otros elementos y (ininte l·ligible) . sociales, que antes estaba más distribuida la tarea, pero, sin embargo, cuando hacemos la evaluación del rendimiento académico, no nos fijamos en todas las tareas complementarias que nos (ininte l·ligible) . va haciendo, sino simplemente en las áreas que llamamos instrumentales, bueno, ahora añadimos el inglés, o el uso de las TIC, básicamente, lenguas vehiculares y matemáticas, que está bien, ¿eh? , está bien que sean elementos de referencia fundamentales, pero que lo otro no se puede ignorar como elemento también de avance por parte de la escuela.

Hemos de mantener una organización básicamente por disciplinas, no de forma globalizada, sino materia a materia, profesor a profesor (ininte l·ligible) . . Si globalizamos ya, rompemos esa homogeneidad del grupo y del ritmo similar de aprendizaje, y una (ininte l·ligible) . de trabajo básicamente no por competencias, sino transmitiendo unos conocimientos y reproduciendo estos conocimientos.

Si vemos uno de los. , esos datos son. , publicados a enero. , o 30 de enero de 2013, del anuario que hace el ministerio de educación y de cultura y deporte, referidos a la Comunidad Valenciana, he extraído los datos que hacen referencia no a todos los alumnos con dificultades académicas, sino simplemente los que aparecen ahí referenciados como alumnos con necesidades educativas de apoyo educativo, que muchos de ellos tienen graves trastornos y muchos de ellos no hay pretensiones de que obtengan el graduado, ¿eh? Pero, bueno, de esta población, vemos como dato significativo que de un total de 9. 194 alumnos, en centros públicos se realizan 6. 494, hace referencia a datos del 2010 o 2011, ¿eh? ; en concertados, 2. 606; y en privados, fuera de la regulación pública o de la subvención por parte de recursos públicos, (ininte l·ligible) . alumnos.

Bien, otro elemento también importante es el tema de la convivencia, disciplina, orden en el centro, desde el punto de vista de la convivencia con los alumnos. Son datos que aparecen también en todos los informes, en PISA también aparecen, que indirectamente también se evalúan, como aparecen condición necesaria pero no suficiente para un buen rendimiento, ¿eh? Aquí nos encontramos con. , pues con lo mismo; dependiendo del origen de los alumnos, la variedad de situaciones conflictivas que se presentan son muy variadas. Pero, también, otra variable importante, dependiendo de cómo a los alumnos se les atienda, el grado de conflictividad es mayor o menor.

Los alumnos que están adecuadamente atendidos, generalmente baja muchísimo su nivel de conflictividad en el aula. Los alumnos que no estamos atendiéndolos convenientemente, porque hay un desfase muy grande entre lo que se les pretende enseñar y lo que son capaces de aprender, el conflicto está garantizado en cuanto a momentos de interrupción en la clase. De todos modos, a nivel global y general, con todo el alumnado, el grado de conflictividad pequeña, incluso puntualmente elevada, (veus) es muy alto en los centros, y creo que hay que tomar globalmente medidas muy estrictas.

Por tanto, ahí ya hay un desfase entre la capacitación que se nos ha dado, un desfase normativo. Aparece una norma que se incorpora como un anexo en un (inintel·ligible) . de currículum. Luego no aparece una formación amplia y bien difundida sobre el tema. Y ahora se exige o se pide que eso vaya acomodándose. Pues, hay ahí bastantes desfases que provocan desconcierto, como mínimo, y es un elemento nuclear en la hora de funcionar en los centros.

Muchos alumnos presentan carencias de entrada, en la secundaria al menos, importantes en competencia lingüística, tanto en la convivencia oral como escrita. Y esto es garantía de fracaso seguro. Y aquí habría que tomar medidas mucho más intensas en las etapas de primaria y en los inicios de la secundaria si no queremos tener un fracaso garantizado.

En otras comunidades hay protocolos comunes en los centros, más o menos utilizados, y en esta comunidad no tenemos un protocolo común en los diferentes centros, ni tenemos unas pautas normativas que contemplen esa situación. Alumnos de este tipo o alumnos con problemas de (inintel·ligible) . como dislexia y demás, no están suficientemente contemplados y caen en un paquete amplio de algunos con necesidades educativas especiales.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Agustí, he d'agrair-li la seua exposició, una exposició que jo crec que ha sigut en poc de temps i ha donat molt de contingut, a més en clau. , una exposició feta des de la visió intraescolar, des de dins del que és el centre educatiu i, per tant, molt realista en la seua valoració.

Bé, perquè no se m'oblide, lògicament, he mirat un poquet per Internet a vore qui era vosté, per tindre una informació prèvia, quins treballs, quines coses tenia. I m'agradaria que. , no ha citat la paraula, però que explicarà, perquè l'he trobat, la. Vosté una publicació, fa referència al que és la disrupción en las aulas, (veus) la disrupción en las aulas, no? Aleshores, m'agradaria que fera l'explicació del concepte, d'este concepte de «disrupción» i, lògicament, tota la relació que té després en el rendiment escolar, que és enorme, que és una de les bases.

I, dit això, em base ja en la seua intervenció. Hi ha una qüestió prèvia que vosté ha citat ja d'entrada, i en la qual coincidisc. De fet, faré unes crítiques també a altres situacions. És a dir, ¿què és el que són els factors socials de dins de l'ensenyament? , que eixos, d'alguna manera, que des del centre no es poden controlar, no? Ho dic perquè pense que, en el que és una planificació ben feta de cara al que és la millora del rendiment acadèmic, no se pot prescindir del que és eixe fet. I crec que és un dels problemes que tenim en este moment, perquè des del mateix Consell no s'estan donant passos orientats a això.

Ho dic perquè una de les crítiques que hem fet -i no vull dir que les haja de fer vosté, però jo sí que les pose; de fet, jo estic implicat políticament, per tant, les pose damunt la taula- en el pla de xoc que va presentar la consellera és que, primera, no hi havia una valoració prèvia de la situació. Per exemple, quan parlem d'estos factors socials, no trobàvem una planificació ni havien marcat clarament els objectius ni la temporalització d'estos objectius per als (inintel·ligible) . aconseguir, ni tampoc els sistemes de control per a fer una avaluació del progrés que poguera haver. Per tant, era una mesura improvisada, en mesures internes que són positives, però que no va a funcionar com un pla. Una cosa és aplicar mesures perquè sí i una altra cosa és fer una planificació.

Fins on caldria. ? Perquè jo crec que, mentre no comencem a estudiar la influència real que tenen -i ja no parle en abstracte, sinó en concret- els factors socials -vosté n'ha citat alguns i no vaig a entrar ja a repetir-los, per qüestió de temps- en el rendiment acadèmic posterior i a posar mesures, mesures encaminades, que no vénen dels centres educatius, perquè açò comportaria un concepte del que és el funcionament educatiu que no està en el centre només, sinó que necessita coordinació d'ajuntaments, d'institucions, precisament pel que són serveis socials, municipals, etcètera, coses on el centre en si no pot arribar, no? Per tant, què podríem en eixe aspecte i com ho hauríem de fer?

Hi ha un segon aspecte, de què ha parlat vosté, i també del que són les deficiències del centre. Efectivament, ha entrat en un tema de ràtios i en una explicació molt convincent i crec que molt clara, que la ràtio, quan l'alumnat és homogeni, no té massa importància, ho és en l'heterogeneïtat. El problema és que jo considere -i ahí demane també l'opinió- que, en els nivells d'ensenyament de què estem parlant, l'heterogeneïtat ha de ser obligatòria, per dir-ho d'alguna manera. Amb la qual cosa. Jo sempre que he treballat en centres he treballat, he treballat. , o sempre no, però quan ho he vist, i en un tema que vosté ha introduït també, que són els agrupaments flexibles, que és un sistema en el qual, per una part, podem fer certa homogeneïtat en el grup a l'hora de l'ensenyament, però també conservem l'heterogeneïtat en unes altres hores, entre altres maneres perquè no és només ensenyament, és educació, i l'educació ens portarà després a que la gent haja de conviure en persones que són heterogènies. I, per tant, també, com lligar això?

¿Quina influència té -perquè vosté ha parlat. -, dins del centre, del que són els mitjans i les condicions del centre en l'educació? Per què? Moltes vegades ens trobem avui que per necessitat. , ja no vaig a dir això; però una cosa és la necessitat de dir no tenim possibilitats de fer-ne més i l'altra justificar que se treballe en carència de mitjans. Per tant, hi han dos aspectes: un, ¿utilitzem correctament tots els mitjans que tenim als centres? ; i, segon, ¿podem també, amb més mitjans i en una millora distribució -també parlem de professorat-, podríem millorar també com. , serien positius per a la millora de rendiment?

Hi ha un aspecte també molt important que vosté ha citat i que té també, realment, en la primera pregunta que li he fet, que és el tema de la convivència. Per a mi en la convivència hi ha un factor que és el principal. , no, el factor dins del centre, me referisc, per a la correcció, que és la creació del mediador en dos aspectes, en dos aspectes, no la creació, sinó la formació de tot el professorat en el que són tasques i sistemes de mediació i també en la presència del mediador en el centre. Com veu això? Quan parlem de mitjans, doncs, fins quin moment seria també important este propi mitjà?

Segon, una part importantíssima que entroncaria en esta és la formació del professorat, vosté l'ha citat. Vosté l'ha citat també en relació al que és, jo diria, la dedicació professional que tinga, no només en intensitat i en temps, no? , que no és tot el mateix. I ha marcat diferències. Però també és veritat que una forma. , que hi ha uns defectes o virtuts en la formació inicial, la que mos porta a la titulació i a l'accés al treball com a professor, i l'altra el que és la formació permanent que ha dit ja que el sistema del Cefire, primera, que estava indefinit i, segona, en este moment està caient també radicalment. Aleshores, ¿a quin model proposaria, si hi ha un model, un model en centres? ¿Quina influència tindria, per exemple, la motivació? ¿Fins quin punt la doble…, diguem, el doble extrem en la Formació Professional, el que és motivació i el que és obligatorietat, per on podríem establir quin és el punt medi? Les mesures actuals, jo entenc, entenc que no afavorixen. Vull dir, si d'alguna manera la mateixa conselleria havia creat un sistema de motivació, que eren els sexennis, retirar-los de cara al professorat, en certa manera no és dir això…, a vore, ¿no és important eixe tema?

Per tant, tenim de vore també la influència del que és…, esta influència -i és el final, acabe ahí- és… En la situació de la docència i la situació professional, les mesures actuals, entenc jo -i, per tant, li demane també la seua opinió- que estan alterant molt el que és un clima educatiu positiu.

Vull dir, el tema del malestar del professorat, per exemple, per això, pels sexennis que he dit, per la paga extra…, però no només per qüestions econòmiques, sinó en secundària pel que és l'ampliació d'hores de treball deixant una menor valoració el treball que se pot fer quan no es directament en l'alumne i que per a tot el que vosté ha estat parlant ací, per a la dedicació, pense que és fonamental que tinguérem hores.

Perquè si cal preparar un AFI, o cal preparar un programa de diversitat, un PDC, o cal preparar alguns plans flexibles, això ens porta a una dedicació fora del moment de docència estricta, de contacte professor-alumne, i que necessitem també com a professionals eixe temps. En este moment, això s'està retallant també. I això supose que va a tindre efectes.

Com té efectes els conflictes professionals que se puguen crear, com, per exemple, este últim dels interins, que és molt localitzat, però que això és una conflictivitat que al final afecta al que és…, el que jo cite com a més important per a tindre una acció educativa correcta, que és el clima escolar adequat.

Els equips directius de centres tenen de fer molta acció moltes vegades per a poder corregir estes situacions. I després, quan la dedicació extra, entenem moltes vegades…, tal com està, no està regulada, i moltes vegades cau en la voluntarietat del professional. Els equips directius es troben amb dificultats per a sumar tot el que és tot el professorat en un projecte de centre actiu. També he dit sempre que, en valor del professorat que tenim, que sempre hi ha suficient gent com per a posar-lo en marxa. Però la veritat és que el cent per cent no s'incorporen. Quins canvis, tant a nivell normatiu com a nivell conductuals, es tindrien d'aplicar en eixa…, en estes situacions.

I, bé, al final una valoració. En la situació en què estem, avui, en este moment, ¿per on hauríem d'anar, què tenim de millorar exactament a tots els nivells? I ara li parle més en termes polítics -vostés ho pot vore. Però no li demane un aproximament polític, sinó de cara a la gent que sí que tenim la responsabilitat de prendre decisions, alguns de proposar-les, en este cas, ¿què hauríem de fer, quins són els passos que són indispensables per a una millora del rendiment escolar, en la part acadèmica, en la part social, en la part de convivència i en tots els seus apartats?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Mire, yo, de su intervención, he sacado varias ideas. Cuando usted habla de mayores medidas en primaria porque muchos alumnos ya que tienen necesidades educativas especiales, o alumnos con un bajo rendimiento, desde primaria ya se les puede apreciar que en un futuro podrían ser unos alumnos fracasados, fracasados porque no titulasen en secundaria.

Eso de alguna forma perjudicaría más o de una forma mayor al rendimiento de estos alumnos, o las medidas de atención a la diversidad de estos alumnos que se tendrían que aplicar en primaría deberían de ser o más fuertes, o más incluso exclusivas con respecto al sistema. ¿Por qué? Pues para poder darles a estos alumnos lo que realmente necesitan y porque se trataría de aulas donde no todos los alumnos estuviesen al nivel del curso que les correspondería.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

De hecho, en mi caso, yo vivo en una población pequeñita, y tengo un sobrino de la misma edad que mi hija, que vive en la capital, y me doy cuenta que los dos exactamente dan el mismo programa. Entonces, si el profesorado lo está haciendo bien, en teoría la educación que tienen que dar a los niños de la x edad tiene que ser el mismo programa y con los mismos contenidos. Entonces, ahí ya pasábamos un poco a la predisposición personal, valga la redundancia, de cada profesional. Y sí que me ha parecido llamativo también lo de la inspección técnico-pedagógica, que un poco es como el policía que vigila, cuando yo pienso que cualquier profesional, sea profesor, sea ingeniero, sea bombero, me da igual, las técnicas y las maneras de trabajar, los protocolos van evolucionando a lo largo del tiempo. Y, por ejemplo, yo soy médico, y yo veo que los profesionales que acabaron la carrera cuando yo nací, a lo largo de los años lo que han hecho es actualizarse y a día de hoy los dos seguimos los mismos protocolos e intentamos actualizarnos por el bien del paciente. Pues si extrapolamos esto a nivel educativo, el que acabó en los setenta tiene que adaptarse y actualizarse, con todo lo que ello conlleva, a los nuevos tiempos. A lo mejor eso también tiene un poco que ver con la alarma un poco que se ha creado en estas últimas semanas, a raíz de todo lo que se les debía a los interinos, cómo realmente el currículum que cada uno acarrea, y que eso lleva un sacrificio detrás, puntuaría para una interinidad.

Y luego, sí que me gustaría, dentro de su experiencia dilatada, que nos comentara un poco qué opina sobre la LOGSE, la LOMCE, y si en su centro han incorporado el contrato programa, aquello positivo o negativo que le ven (inintel·ligible) . club de deberes, algún tipo de estos programas y qué valoración le merecen.

La senyora presidenta:

El senyor Agustí Almela:

Me refería a ese tipo de trabajo en equipo, mucho más interdisciplinar, y que a veces no se entiende. Y cuando nos ponemos a hacerlo, resulta que funciona mucho mejor. Es el detalle mínimo, si queremos, pero vamos, lo que son los contenidos curriculares hay una amplia disciplina y se siguen adelante. A ver, entre otras cuestiones, porque todo (inintel·ligible) . libros de texto que las editoriales ordenan adecuadamente, entre otras cuestiones. Si eso no existiese, a lo mejor era de otra manera, y no me gusta ese camino, pero en fin. Otra cuestión es el tema de la convivencia. Fundamental para que se den condiciones de aprender a funcionar como personas más o menos adaptadas socialmente, y no solo en las matemáticas.

Y mucha más congruencia entre currículum explícito y currículum oculto. Eso, desde luego, no sirve para graves problemas de comportamiento y de conducta. No sirve a veces para alumnos acosadores. Sirve para lo que sirve. Hay centros que pretenden que con la mediación se solucionan todos los problemas de convivencia. Y no. Crea un buen clima de convivencia, previene que problemas menores vayan a más, y hace partícipe a los alumnos de la política del centro, que es muy importante, y es un aprendizaje muy importante para funcionar. Entonces, para conflictos menores, perfecto. Para crear un buen clima de participación, perfecto. Y si quieren, luego hablo de eso amplio y extendido, porque me gusta. No he traído los (inintel·ligible) . de la formación de los alumnos, pero hacemos formación a los alumnos voluntaria, en horario extraescolar. Vienen muchísimos. Participan en actividades, no solamente de problemas de conflicto, porque al final los equipos de convivencia, una vez establecidos, no hay tanto conflicto como para que intervengan, al menos en mi centro. Y hemos ampliado funciones a equipos de convivencia. Y organizan actividades.

¿Qué supone? Pues entre los que participan, los que miran y demás, te ahorras un montón de problemas en tiempos de patio. Y los alumnos que están más o menos fuera de juego, con menos habilidad social, ese tipo de cosas, les recomendamos que vayan allí y los tienes más o menos entretenidos, y van socializando de una forma casi sin darse cuenta, sin medidas muy costosas, pero que merecen la pena. Todo esto, ¿qué supone? Un profesor, al menos coordinador, una jefatura de estudios muy al tanto con el tema, y un departamento de orientación, donde estoy yo, muy animando el asunto. Supone horas, supone dedicación, pero bueno, pueden salir. Sale. Quedándome en el centro y luego iré dando respuesta a los demás más generales. Participamos desde hace tiempo en los planes (inintel·ligible) . de compensatoria.

Los equipos de orientación psicopedagógicos y todo este tipo de cosas, bueno, pues, hacen un papel importante en la detección, pero creo que tienen poca incidencia en la intervención. Yo creo que ahí habría que cambiar un poquitín los términos. Soy orientador y soy psicopedagogo, ¿eh? , pero yo creo que habría que simplificarse administrativamente, buena parte de los informes que tenemos que hacer, simplificarlos al máximo y dedicar muchas más energías a la intervención directa y (ininte l·ligible) . directo con los profesores y con los alumnos, y organizando planes de intervención a veces mucho más ágiles de lo que tenemos en este momento.

Una cosa que no he mencionado, y me parece fundamental, es que los recursos que tenemos en los centros se van dedicando a los casos más gravemente afectados, pero muchas veces abandonamos a los moderadamente afectados, que son los que, curiosamente, más se pueden recuperar con menos esfuerzo. Y empezamos a atenderlos cuando ya el desastre es manifiesto. Y eso es lo que en el centro, como política de centro, queremos. , ponemos en funcionamiento muchísimas veces. La inspección me riñe porque pongo listas con más alumnos de los que tengo derecho según los criterios de la conselleria en cuanto a parámetros de desfase curricular y demás. Me riñe, entre comillas, ¿eh? , porque tenemos muchos años ya de funcionamiento y nos conocemos y tampoco hay mala relación, pero no me ciño estrictamente a los dos, tres años de desfase curricular para que un alumno vaya a PT. El alumno que tiene menos desfase curricular, también va a apoyo. A lo mejor va a apoyo durante un trimestre, y a veces va a apoyo en tiempos de recreo, porque tampoco quiero que pierda horas de clase, ¿eh? , y es difícil encontrar dónde se le apoya, etcétera, etcétera. Pero esos alumnos, con dos o tres toques de atención a él y a su familia, muchas veces reaccionan. Y si los dejamos estar, porque no caben en el parámetro que (ininte l·ligible) . establecido, van a ser desastre seguro. Entonces, hemos de cuidar también ese grupo amplio de alumnos con ligeros retrasos, pero que son intervenciones inevitables para poder trabajar con ellos.

Les obligamos a hacer una especie de contrato, de papel y de risa, de que si nosotros no se lo proporcionamos, se lo proporcionan ellos. En algunos casos así ocurre; en otros casos, sabemos que no. O sea, si se les ofrece un recurso, lo rechazan. , a un menor, la familia tiene la potestad para rechazarlo, pero pensamos que eso. Hay una indefinición ahí, que nosotros quisiéramos tener más capacidad de intervenir, ¿eh?

Lo del TDAH es que es un tema que está, pues, eso, de moda. Tengo alumnos con trastornos psiquiátricos muy importantes y que los padres vienen diciendo que es TDAH porque es más elegante, porque queda mejor, porque es más. Pero, bueno, ahí eso enmascara muchísimas cosas. Tengo que decir que muchos de los TDAH son simplemente maleducados, (rient) ¡así de simple! , son maleducados, y no han tenido una disciplina ni familiar suficiente para que se pongan a cumplir las normas y el respeto a los demás. Y es así de simple. Y ahí son medidas no de psicólogo, sino disciplinarias y de educación familiar también, ¿eh? , (ininte l·ligible) . a las familias.

Un tema que hacemos en el centro bastante, porque tengo la suerte. , ¡qué suerte! , ¿eh? , de tener dos personas de apoyo muy competentes y muy buenas. (Ininte l·ligible) . de PT, que lleva muchos años de experiencia, muy buena, y la de apoyo de (ininte l·ligible) . , también muy buena, con otro estilo, y hacemos a los alumnos que vienen a apoyos, que de un global de cuatrocientos y pico, ciento y pico tienen medidas de apoyo, muchísimos alumnos tiene medidas de apoyo, mucho toque a las familias, directamente o telefónicamente. Y las familias lo agradecen, unas; otras, por pesados, pues, acaban reaccionando; pero sí que hay un porcentaje de familias que no nos hacemos con ellas. ¿Eh?

Y hablaba de los porcentajes de fracaso y dónde veo los puntos fuertes de fracaso. , alumnos extranjeros y alumnos con familias que no son capaces de soportar. Y, luego, también hay cierta desafección por la escuela, por la escuela, las familias (ininte l·ligible) . la escuela no la ven como un elemento de promoción social real importante, suelen ser las familias que tienen menos capacitación y menos trayectoria en el ámbito académico, y eso rebasa la escuela, y habría que hacer campaña en ese tipo de familias localizadas de primaria de más apoyo de escuela de padres, que no vienen, (rient) vienen los que no hace falta que vengan, y otro tipo de medidas que. , no sé cuáles, pero que creo que sería conveniente ponerlo en funcionamiento y pensar que lo podemos hacer políticamente y escolarmente.

Vamos a ver. Y opinar de la (ininte l·ligible) . y la LOMCE , me parece ya excesivo, podemos (rient) opinar en otro momento, pero no me da a mí (ininte l·ligible) . esta mañana.

Se dice por ahí que los orientadores psicopedagogos somos buenos diagnosticando, pero malos interviniendo. Yo me temo que es verdad, muchas de las cosas que digo como carencias, no sé cómo solucionarlas, si no, lo habría puesto en funcionamiento, ¿eh? Muchas cosas sí que hacemos en el centro, hacemos muchas (ininte l·ligible) . . En este momento es un centro con cambio de un gran porcentaje de profesores que, unos por jubilación, por la edad que corresponde, y otros porque huyen del sistema, (rient) pues, están jubilándose muchísimos, y una plantilla de quince profesores, en dos años, que desaparecen y vienen personas provisionalmente, crea un desajuste que habrá que ver cómo se va enfocando. Pero, en fin.

El tema crítico para mí sigue siendo el tema de cómo abordamos el fracaso de los alumnos que no dan con los recursos que tenemos en funcionamiento, el rendimiento mínimo deseable. Y no está solventado. , no se ha solventado, ¿eh? Que salga todo de tiempos de horario escolar y lectivo, no sale. O sea, alumnos que tienen algún tipo de dificultad, si los sacamos de la clase ordinaria para darles un refuerzo, en ese refuerzo no se avanza tan rápidamente para compensar ese déficit. Pero es que hay un error de partida, o un error de modelo, y que hemos de encontrar otros horarios y otras formas de, además de eso, que eso no es que sea inútil, ver cómo podemos recuperarlo y compensarlo, y no establecer diferencias entre pública y privada. La gente se distribuye como quiere y como puede, pero el distrito único, que no es distrito único en este momento, porque la normativa del distrito único, hay cuatro sectores en Valencia, luego los criterios son similares a los que habían, con lo cual, crea confusión. Hay confusión entre lo que ves en la prensa, lo que aparece (ininte l·ligible) . consellera y lo que aparece luego en la normativa, y eso no ayuda. Tendría que haber un poco un hilo conductor mucho más claro y diáfano para todo el mundo, y no tener que estar leyéndose las cosas dos veces para ver lo que pone, si realmente lo que es y lo que no es, ¿no?

La sustitución de los recursos de PT por AL, yo no los entiendo del todo, ¿eh? El AL es un profesional mucho más específico, audición y lenguaje, logopeda, que (ininte l·ligible) . , aunque legalmente no es la figura de logopedia, es mucho más específico para graves trastornos de comunicación, no hay tantos alumnos (inintel·ligible)…comunicación. Sí que requieren una intervención muchos alumnos por problemas más leves de comunicación. Y muchas de esas intervenciones pueden ser más propicias por el profesor de pedagogía terapéutica de una forma más generalista que por el especialista de audición y lenguaje.

Si quieren ver más a fondo cómo planteamos en el centro y una pequeña presentación de (inintel·ligible) …, lo ponemos, pero creo que tampoco es necesario para ampliar la información. Si alguien ha presentado una cuestión que considere que para nada la he tocado, me la reformula y yo intento dar respuesta.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la directora del CEIP José Soriano Ramos de Vila-real, senyora Carmen Pitarch Usó

La senyora presidenta:

(Inoïble) . la paraula la senyora Carmen Pitarch Usó, directora del CEIS José Soriano Ramos de Vila-real.

Tens la paraula.

Gràcies.

La senyora Pitarch Usó:

Jo sóc directora d'un centre públic de Vila-real i la nostra dedicació és exclusiva a l'ensenyament, amb un ensenyament que avui m'agradaria portar, no una renovació, però sí un poc d'esperança i un poc de canvi al que és o el que puguem aportar en l'educació, sobretot en les formes d'aprendre, en les formes d'ensenyar i una experiència innovadora que té el meu centre, junt amb sis centres de la Comunitat Valenciana, és que van començar amb una programa del 80% en anglés en infantil. Doncs, la conselleria d'educació, en l'ordre de 19 de maig del 2009, va intentar buscar un perfil d'escola, un perfil de gent, nosaltres estem habilitats en anglés, que pugueren començar amb una metodologia on inserir el plurilingüisme dins del nostre currículum i dins del nostre ensenyament. Així vam començar un poc, sense saber a on arribar o quin repte era el nostre. Simplement ens va dotar conselleria d'una pissarres digitals, de les ganes i la il·lusió d'incloure el programa plurilingüe experimental, i així ho vam intentar al principi.

L'adaptació en els xiquets. Doncs, un xiquet que arriba a l'escola d'infantil de tres anys, quan una persona li està parlant un llenguatge que no entén, on. , doncs, ahí n'hi han molts recursos que ens han ajudat a plantejar-mos un altre tipus d'aprenentatge, de metodologia, de punt de vista, de reptes, en el qual hem aconseguit, perquè jo porte després uns vídeos per a que vostés puguen vore'ls, i voran, doncs, la pràctica, la pràctica educativa, que marcant un poc de revolució o de repte en l'ensenyament, jo pense que amb aquestes idees que avui els aporte, puguem plantejar diferents qüestions per al futur, per al futur dels nostres xiquets, que jo crec que requerix un canvi.

Hi ha. , per vore una estadística del fracàs escolar, jo no dic que ací estiga l'èxit, perquè no vinc a parlar només del plurilingüisme, vinc a intentar canviar un poc el que els docents dia a dia fem i el que intentem aportar als xiquets, per a que la societat de hui en dia siga la societat del futur i que ixca ben formada, que ixca. , o plantegem un èxit educatiu. D'alguna forma, el plurilingüisme ha canviat el tipus de metodologia diària, la nostra tasca educativa, l'ha canviada completament, i els resultats que hem tret o hem valorat o hem avaluat, doncs, ens han sorprés, que és avui el que jo porte per a tots vostés un poquet.

¿Quines estratègies ha fet el plurilingüisme que intente ser un èxit escolar per als nostres alumnes? I, de fet, si hem acabat ja, perquè portem tres anys amb aquest programa experimental, hem vist que desenvolupa les competències comunicatives, a les quals contribuïxen tots els coneiximents i experiències lingüístiques, donat que les tres llengües se relacionen entre si, interactuen en diferents contextos. Açò ho hem inserit dins del projecte educatiu de centre, activitats en valencià, activitats en castellà, activitats en anglés. ¿On? , ¿sols en els AD i el currículum? No, en diferents contextos educatius, que seria al pati, al menjador, a l'hort, al taller de cuina, etcètera, una forma de treballar natural, pràctica i, sobretot, de continguts, de continguts o objectius curriculars.

Jo pense que l'èxit escolar no sols depén de les metodologies utilitzades a l'aula, que el professorat va, tens uns objectius, uns continguts, unes activitats. Avui ens toca la unitat dels aliments, i ahí ens quedem, ¿eh? Per aquest motiu, l'educació actual pretén un aprenentatge personalitzat. Si nosaltres tenim 25 alumnes, evidentment, són de diferents famílies, de diferents classes, o no, i tots són diferents, en actituds, en personalitat. ¿Per a donar resposta a què? Doncs, hui en dia pense que els docents, una de les necessitats és que personalitzem l'educació, que busquem la necessitat que necessita cada alumne, i un aprenentatge cooperatiu i col·laboratiu -després ja explique ahí. -, per a potenciar la motivació en els alumnes, l'autoestima, la capacitat intel·lectual i el rendiment acadèmic. Eixes són. , o són uns factors, unes variables importantíssimes.

La clau de l'èxit és el canvi, i ahí la revolució que porte avui, de formes metodològiques, per innovar en l'aprenentatge. Jo sempre els dic en l'assignatura d'educació física que donem en anglés: (picant de mans) «¡Mou-te! , ¡mou-te i aprén! », ¿eh? Se necessita acció. Donat que la societat està en un continu canvi i algunes de les tasques a treballar són l'esforç del nostre alumnat, el treball dels docents i el recolzament i implicació de les famílies, i també, per descomptat, d'agents externs, administració local, administració autonòmica. Ahí parle. , administració i benestar social, perquè l'educació tractem no sols el tema educatiu, és que tractem temes molt socials també, ¿eh? O ahí. , hi han molts agents que estan inclosos.

Nosaltres treballem el plurilingüisme, els hem fet treballar amb les competències bàsiques, que són eines que desenvolupen l'educació integral del nostre alumne. Hem sabut treballar, i pose com a estrella, la competència comunicativa lingüística. ¿Què vol dir? És que l'obligació que els xiquets han tingut naturalment d'aprendre l'anglés, el valencià i el castellà, ha fet que òbriguen la ment i que tinguen estratègies cognitives per a poder comunicar-se, doncs, d'una manera que sorprén, perquè després ho vorem. , que és la competència, és l'instrument de comunicació oral, escrit, de representació, d'interpretació, de comprensió de la realitat, de la construcció del coneiximent, així, com autoregula, organitza el pensament i on se treballen emocions i conducta. És un poc una barreja de tot açò.

¿Què hem necessitat per a portar a terme este programa? Moltíssima responsabilitat. Ningú ens havia dit metodologia anglesa. ¡Metodologia anglesa amb els britànics! , però, anem a vore, en una escola pública, metodologia anglesa. , eixe és el nostre repte, que hem sabut incloure l'anglés d'una manera tan natural que hem atés la diversitat del tractament integrat de les tres llengües per igual, i hem inclòs en totes les àrees i matèries del currículum valencià, castellà i anglés, que era el nostre objectiu, i les tres llengües van per igual.

La competència. , o la nova metodologia, diria jo. ¿Què treballem? Treballem les capacitats dels xiquets. ¿Que s'integren a on? En processos cognitius, afectius, socials i funcionals. Són tots eixos aspectes els que fan que els xiquets aprenguen. I ser competent és utilitzar allò que aprenem, a resoldre situacions de la vida. Si simplement expliquem el que és el futbol com a esport, però no li peguem a la pilota, els xiquets no aprenen. Aleshores, n'hi han situacions en la vida, que, com l'hort, sí, podem explicar els aliments, com se planta una planteta, el coneiximent del medi, però anem a plantar-la, anem a vore el llaurador que ve a plantar-nos. És resoldre situacions de la vida, que fa que el xiquet se puga formar jo crec que millor.

I hem de ser. , açò és molt important, i som un equip docent, on compartim temps de treball, experiències innovadores, que creem que són les. , amb decisions conjuntes, que, de vegades, doncs, són difícils o són fàcils, però intentem mirar per l'alumnat, per les famílies, per l'escola i també en general. ¿Quina és la millor manera d'ensenyança-aprenentatge en el context d'integrar les tres llengües per planificar objectius, continguts i avaluació? Jo pense que és el treball col·laboratiu eficaç. ¿Per què? Per millorar la motivació intrínseca del xiquet, l'autoestima, les capacitats intel·lectuals, perquè cada xiquet és un món, i el que és bo per a l'esport és bo per a una altra matèria, i això ho tenim de potenciar, perquè uns ajuden els altres, eixa és la nostra opció. D'autonomia, de fer autònoms els xiquets en molts aspectes; de capacitat crítica, que jo pense que falta, i no falta en infantil ni en primària, és que falta en secundària, em batxiller, en universitats, la capacitat crítica de poder explicar correctament les coses, de quan els expliques una redacció o lligen una lectura, no saben explicar-la. Doncs, s'han de treballar, que el xiquet siga crític, això és qualitat de rendiment acadèmic en els nostres alumnes, pensem.

I per a adquirir l'èxit escolar, la unitat ha d'incloure quatre tipus d'objectius que també ens dicten o no el currículum. Hi estan sols els disciplinaris, però hi han d'estar lingüístics, cognitius i culturals, hem d'incloure aquestos dins del currículum, o fer un canvi curricular, pense, en el temps que estem.

I competències. ¿Com quina? Com la lingüística, l'artística, la digital, la matemàtica, aprendre a aprendre, l'autonomia, la interacció en el món físic i social i la ciutadania. Ahí parle també d'educació en valors. Si de cada cosa que aprenen els xiquets, alguna unitat de coneiximent del medi, matemàtiques, etcètera, no saben aplicar-la tampoc a l'euro, anem al mercat i comprem amb l'euro aquestos. Sí, pense que deuria estar inclosa també l'experiència social.

I aquesta experiència nova de metodologia, ens ha convertit en docents pensants, en reflexionar, que és el que estem fent. Una llengua estrangera, en la pública, amb un tant per cent elevat, on els xiquets, doncs, vénen de vegades de famílies que no es poden. O siga, famílies que no tenen un gran coneiximent en anglés, ni molt menys, però no fa falta, no fa falta, perquè els xiquets no fa falta la tasca. , sí, la tasca familiar i la implicació i el recolzament que jo després dic, però és que els hem ensenyat les capacitats adequades per a poder aprendre l'anglés de manera tan natural que s'han convertit ells també en alumnes pensants; nosaltres, en docents, però ells també, perquè el ha motivat este tipus d'aprenentatge.

¿Açò què ens fa? Doncs, investigar, un canvi profund d'una nova metodologia que globalitze al sistema les tres llengües, igual que incloure'n una altra. Jo pense que no passaria res. També ens ha intentat obrir el món interculturalment i renovat, on tota la comunitat educativa i societat hem de ser partícips en un món que canvia a gran velocitat. Aleshores hem de formar-nos, ¿no? Una renovació metodològica i contrastada que supose l'èxit implica un gran esforç comú i una disposició per a modelar l'alumnat per aprendre des d'un punt de vista més innovador, no sols el que. , disculpeu, el que dic al currículum, ¿no? , hem de trobar activitats que motiven, activitats socials i activitats per transmetre'ls motivació, creativitat i dinamisme en el coneiximent. Si estem en la plàstica, no estem en la plàstica per a aprendre els colors, estem en la plàstica per fer una exposició, i com la fem i com la construïm i com. , eixe aprenentatge és el que. , un poc, al que em referixc.

¿Per què la tria d'anglés? Així ens dicta la conselleria d'educació d'incloure aquest idioma. Jo pense que és un idioma internacional i de comunicació entre cultures, que és la demanda de la societat, en molts països on vas et pots, d'alguna manera, fluir en anglés, doncs, per a tots els tipus d'activitats o de formació, ¿no? Idioma més utilitzat en les ciències i en les noves tecnologies. És el de desenvolupament d'experiències lingüístiques, i utilitza (ininte l·ligible) . del món, donant oportunitats al camp professional dels nostres alumnes. Si nosaltres intentem que els xiquets ixquen aprenent el valencià i el castellà i l'anglés per igual, intentarem que a l'hora de provar algun. , o a l'hora de ser una. , simplement un ofici, un llanterner o un electricista, perdó, puga, d'alguna manera, dominar l'anglés en un futur. ¿Per a què? Després d'electricista em puc muntar una empresa i obrir les portes al món. Ahí me referixc ja a un futur pròxim, tant de bo.

Educa en valors en totes les llengües presents a l'escola, també l'anglés, si estem dins dels programes europeus, evidentment, si ens relacionem amb una altra escola britànica i obrim les portes al món, l'hortet fem que el coneguen allí i nosaltres també coneixerem la natura d'allí, i fem relacions, relacions disciplinàries, i desenvolupa una competència plurilingüe, intercultural, que desenvolupa tota aquesta tasca que hem fet una capacitat afectiva, cognitiva, augmenta el bagatge lingüístic i cultural, ensenyem amb uns objectius sempre, amb un calendari, uns temes, i d'ahí no passem. La clau està en el canvi de mètodes innovadors per a ensenyar l'alumnat a formar-se per si mateix, analitzar a desxifrar l'aprenentatge diari, sempre partint de l'escolta de les seus preocupacions, alegries, perquè estem passant moments molt complicats.

Aleshores, els xiquets tenen moltíssimes preocupacions hui en dia, les famílies també, i tot això comporta un poc un desequilibri mental. L'escola ve a afavorir tots eixos aspectes, donant-los resposta a tots els nivells educatius, no parle sols d'infantil i primària. D'aquesta forma no sols evitem el fracàs escolar i el de la vida. Potser no aconseguirem l'èxit, però sí els haurem ensenyat a resoldre conflictes i a ser més crítics.

Per això, jo pense que les llengües són béns culturals acumulables. Això significa que no cal renunciar a cap per a aprendre'n de noves, tanmateix per a fer-les conviure's en societat i en la vida quotidiana on han de ser respectades, valorades i considerades com un valor afegit que tots aportem a un bé comú.

Els objectius generals del plurilingüisme, jo pense que són que en llengua hem sabut potenciar les capacitats metalingüístiques, és a dir, ser crítics en molt, en expressió oral, escrita, per tal que actuen com a parlants, com a oients, com a autors, lectors de diferents llengües, valencià, castellà i anglès. Adquirir competència lingüística i comunicativa en un context que l'hem fet flexible, motivador i natural.

Què hem aportat en cultura o aportem? Jo pense que tindre curiositat i contacte amb altres cultures i realitats, establint relacions constructives amb xiquets d'altres països i despertar l'interés pluricultural. Ací està el Mcdonal's, tots sabeu, doncs, vam vore un xiquet com feia una burguer en casa sa mare en la cuina i ells van vore ací com féiem la paella. Anem a vore és un poc el treballar la cultura i el plurilingüisme amb coneixement.

Està comprovat que les persones plurilingües presenten una flexibilitat cognitiva superior a les monolingües, aprenen a aprendre llengües. Una metodologia innovadora, participativa i significativa, que pense que no sols s'ha de potenciar en la lingüística, en totes les matèries. És l'AICLE, el CLIL. Suposa integrar allò que Coyle anomena les quatre C: comunicació, contingut, cognició i cultura.

En la comunicació col·loque l'input. El xiquet arriba en tres anys i evidentment no parla. «Però què m'estan dient aquestes xiques en anglès, si jo no sé contestar i tal. » Arriba a tindre l'obligació de l'input on intenta adquirir múltiples aprenentatges lingüístics. Això fa que produïsca un output, que el xiquet s'expresse, parle i parle espontàniament i adquirisca l'anglès de manera natural, igual que el valencià i el castellà. I així ho hem fet, que almenys en tres anyets comencen a dir paraules, comencen a comprendre la immersió anglesa totalment.

Després el content és l'expressió. Si se treballa el contingut no sols el que dicta unes normes, no? , has de llegir la lectura, contestar a les preguntes, fer la redacció i les activitats. Però, senyors, treballem l'expressió escrita, l'expressió oral, comunicativa, amb diferents contextos, en matemàtiques, artística, en l'assignatura TIC, en lingüística. Treballem la cultura dins de les àrees, doncs treballem els valors, la diversitat inclusiva, el treball cooperatiu i cultural, la cognició.

Si no treballem en un aprenentatge significatiu on la persona ho fa amb ganes, en continguts realment que aporten alguna cosa als xiquets, globalitzadors, i amb estratègies cognitives individualitzades, ací no podem arribar a que els xiquets òbriguen la ment.

Hem d'intentar globalitzar l'aprenentatge i intentar tindre estratègies per a ajudar el xiquet amb tot el que puguem o les famílies inclús. I açò ens aporta la metodologia CLIL. La metodologia CLIL és una proposta curricular i un mètode que fomenta l'ensenyança i els continguts acadèmics, que és pràcticament un poc el que estic dient.

Estratègies escolars. Quins recursos són necessaris hui en dia? Els innovadors, sí, les pissarres digitals són necessàries, evidentment. Tenim una riquesa en les aules, que és la dotació que ens va aportar conselleria per estar en un programa experimental. Tots els meus professors -estem en un centre de nova creació que anem creixent poc a poc- tenen la seua pissarra digital i estan connectats a Internet. Evidentment, utilitzen el mitjà com aprenentatge per als xiquets i els xiquets la seua pissarra digital és com el mòbil, la tablet, ho dominen perfectament. I per a què ho dominen? Per a jugar? No sols per a jugar, sinó per aprendre.

Els blocs. Ens han creat uns blocs els nostres docents, unes ganes d'innovar. Una web on les famílies puguen vore com podem treballar, com els podem ajudar. El mestre se fa el seu bloc específic de la seua classe, de les activitats que se fan, inclús unes millores on els pares poden participar.

El treball en projectes és importantíssim. I sobretot les activitats extraescolars. Si estem en un tema que creem que hem d'anar a vore un museu, anem a vore un museu, o a vore el mercat o a vore el poble, perquè estem en el Jaume I i ens n'anem a l'ajuntament i visitem l'ajuntament.

Manipulatius. Adaptats perquè els alumnes adquirisquen un bon nivell acadèmic, per exemple els jocs. I parle no sols d'infantil i de primària. És que en secundària els escacs, per exemple, serien una forma, o jocs manipulatius de laberints, etcètera, d'aprendre. Estaríem parlant de moltes matèries, però hi ha jocs molt interessants que motivarien els xiquets a l'aprenentatge.

En la nostra experiència escolar les llengües i altres matèries no sols han de ser àrees sinó competències i destreses. Els donem moltes destreses treballant així per a obrir els alumnes al món. No hem de tancar-nos en la classe, en la unitat, ahí es queda i adéu fins demà.

I el perfil del professorat. En el nostre cas pense que hem de tindre una actitud lingüística. Està clar que vam fer una comissió, un tribunal, on la gent que estem en els sis centres de programa experimental plurilingüe tenim perfil adequat al perfil escolar. Un perfil amb una competència lingüística en anglès afavoridora per a l'aprenentatge. I, a banda de tot això, un perfil de persona un poc adequat també. Aleshores, açò fa que tinguem una actitud lingüística que motive per a formar alumnes plurilingües amb l'objectiu i desig d'aprendre.

Ara existix el contracte programa, que supose que és un bon començament. El nostre es diu Give me Five, Xoca! , i és una formació d'alumnes emocionalment intel·ligents en ambients competencials inclusius. Què treballem? Treballem les diferents intel·ligències múltiples dels xiquets. Com en grups flexibles, fem les matemàtiques en grups flexibles, per a treballar un poc els jocs matemàtics, vore un microscopi, els tallers.

Treballem l'atenció a la diversitat. Veiem aquells xiquets que puguem atendre, per què, com i de quina manera, individualitzadament i en grup. I ahí se detecten -també parle un poc psicopedagògicament- dels diferents xiquets que tenim amb alguna deficiència mental que puguen incloure's, naturalment, dins del contracte amb tots els xiquets.

I després buscar talents. Nosaltres tenim grups que n'hi han xiquets que són molt bons en l'esport, en les ciències, etcètera, i ajuden els altres xiquets. I això ens ha aportat moltíssima experiència.

I què hem aportat als xiquets? Jo pense que un clima i un ambient positiu per aprendre. I el treballar en projectes, el no dir «esta és la unitat de hui xiquets, anem a donar tal cosa, ens n'anem a casa», el treballar en projectes; si estem en els planetes hem fet un mural de cada planeta, hem projectat un vídeo dels planetes, ens hem anat a vore el planetari. Aleshores, això és el treball en projectes on coordinem la família, l'escola i la societat.

Açò és un poc. com treballem les matemàtiques també en anglès amb els alumnes de cinc anys. Treballem fent formes geomètriques amb furgadents, treballem amb regletes, amb àbacs, amb laberints, amb dominós de paraules, de nombres.

Jo pense que l'èxit escolar és un esforç compartit amb l'educació i implica l'alumnat, i parle de tots els nivells, on han d'esforçar-se un poquet més en tindre una actitud, l'alumnat ha de tindre una actitud positiva cara a l'aprenentatge i un compromís també, que el tenen, el tenen, perquè tenen el seu seguiment per part dels docents. I açò què potencia? Les intel·ligències múltiples en els alumnes.

Les famílies, importantíssim, han de col·laborar un poc més, han de tindre un compromís, una implicació ferma amb el treball quotidià dels seus fills i filles a l'escola i amb els centres docents i amb expectatives de futur.

El professorat ha de ser motivat, exigent, qualificat, per a construir un entorn enriquidor del procés d'ensenyança aprenentatge i atenent la diversitat dels alumnes, encara que ens toque de vegades atendre alumnes difícils en classe, que no sols en tens un o en tens dos i la resta, cadascú és un món, però els hem d'atendre i hem de tindre eixe compromís.

I després de la societat i administracions necessitem involucració, exigència de compromisos, dotació de recursos i recolzament al sistema educatiu i un bon entorn de convivència.

Ací us passe legislació plurilingüe des del 2008 un poc per damunt, damunt. I (inintel·ligible) . We are the future, som el futur, somos el futuro, que l'educació és una de les ferramentes en la qual usem i necessitem canviar per a que canvie el món, un poquet.

I, ahí, veieu les gràcies en tots els idiomes.

Jo ara, si em permeten, porte uns vídeos on poden vore un poc la pràctica escolar. (Pausa)

Si nosaltres no sabíem on arribaríem amb l'anglès o com incloure l'anglès dins de l'educació normalitzada de la pública, que sempre hem treballat en un PEV, programa d'ensenyament en valencià, doncs bé, conforme treballem un PEV o treballem un PIP o treballem un PIL, anem a treballar un programa experimental plurilingüe, amb la mateixa naturalitat, amb l'assemblea, amb les rutines, amb els tallers.

I quan toque la lectoescriptura, sí que conselleria ens va formar. En què? En un programa específic que se diu el Jolly Phonics, que és el programa britànic que les escoles britàniques tenen per a ensenyar la lectoescriptura en anglès. Ens van formar, vam estudiar i ho vam intentar.

I ací vaig a intentar ensenyar-vos un alumne, que no és dels millors, és un alumne que en casa parlen el castellà, perquè els pares són de Múrcia, i van fer proves de lectoescriptura en anglès, acaba de fer cinc anys, són d'infantil cinc anys. (Se sent una gravació d'un xiquet llegint en anglés)

Ara, nosaltres hem ensenyat la lectoescriptura en anglès, però no l'hem ensenyada en valencià o en castellà. Disculpen, era un programa experimental. Aleshores, li vam posar un conte en anglès, un conte en castellà i un conte en valencià. La seua llengua materna és el castellà. Doncs ara el vorem, per exemple, llegir en valencià, ha transferit. (Se sent una gravació d'un xiquet llegint en valencià)

Bé, a aquests xiquets no els hem ensenyat ni el valencià, ni el castellà, l'han transferit naturalment. I ara el castellà, que és la seua llengua materna, és la que més li costa, un poquet, la lectura. (Se sent una gravació d'un xiquet llegint en castellà)

Ha acabat de complir cinc anys, atenció, eh!

Ara els ensenyaré un poquet com treballem les matemàtiques, l'explicació de la suma. (Se sent una gravació d'un xiquet i la seua mestra parlant en anglés) Dic que els xiquets no els hem triat, eh! (La gravació continua)

Bé, i ara s'inventa la suma que ella, d'alguna manera, vol explicar. I, després, nosaltres comencem en una manera molt pràctica de fer els comptes. (La gravació continua) Li està cantant la cançoneta en anglés. És un poquet la forma pràctica de treball.

I, després, el projecte Jaume I. (La gravació continua) El vam fer en valència. És comprensió. (La gravació continua)

Bé, és un poquet el vore l'experiència del que ha fet integrar la llengua anglesa i d'eixa forma tan natural que saben l'anglés, saben el castellà i saben el valencià, amb les mateixes característiques.

I, bé, espere que els haja agradat la intervenció. Si volen formular algun debat o.

La senyora presidenta:

Ara per a suggerències, aclariments, té la paraula Marga Sanz, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora Sanz Alonso:

Sí, pues, muchas gracias porque es la primera vez que tenemos la posibilidad de poder comentar con algún docente o una responsable de un centro educativo, como usted, la experiencia de un programa plurilingüe. Hasta ahora no hemos tenido esa posibilidad, ¿no?

Entonces, yo… Quizá tendríamos que… Yo le quisiera hacer varias preguntas, por eso a lo mejor no agoto el tiempo, para que usted pueda extenderse un poquito más. Pero en un centro plurilingüe, como el que usted dirige, se encontrará con que llegan alumnos y alumnas, niños y niñas de orígenes sociales muy diversos. Yo tengo entendido también que en Villarreal hay también población inmigrante importante, ¿no? Y, por tanto, me gustaría conocer cómo se incorporan estos niños al programa.

La senyora Pitarch Usó:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora Pitarch Usó:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora Pitarch Usó:

Lo que pasa es que yo estoy implantando ya en primaria, yo tengo hasta un segundo de primaria, un programa plurilingüe ya autorizado de inspección, donde la educación física la estoy dando en primaria…

La senyora Sanz Alonso:

La senyora Pitarch Usó:

La senyora Sanz Alonso:

Ustedes están en un ámbito valencianoparlante, quiero decir, que la mayor parte de la población allí es valencianoparlante y, por tanto, tienen ya incorporado, de origen materno, su lengua materna es el valenciano, ¿no? Por lo tanto, el refuerzo vendría… Si eso, lógicamente, lo tienen establecido así de esa forma, a mí sí que me gustaría que nos indicara cómo reparten el horario lectivo de las materias del alumnado en función de las tres lenguas que ustedes tienen coordinadas en el sistema plurilingüe.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies també a la senyora Carmina Pitarch per haver vingut ací a explicar una experiència de la qual, doncs, prèviament en Les Corts hem discutit molt, no de l'experiència, sinó de la implantació d'estos sistemes d'ensenyament, l'ensenyament plurilingüe.

Cal dir que ha fet una bona presentació, però que, d'alguna manera, voldríem un tractament més profund tècnicament, per dir-ho d'alguna manera, no? És a dir, he trobat que és una presentació de promoció molt ben feta, però ens falten moltes dades.

I, per començar, jo li demanaré que mos facilite les dades, primera, de característiques del centre. En característiques del centre me referisc a característiques socioeconòmiques de tot l'alumnat que ve ahí, quantitat d'alumnat, ràtio de l'alumnat, situació del professorat. , em referisc tant en el que fa referència a l'estabilitat del professorat en el centre com a un aspecte que és molt important en este, que és la formació en les llengües que han de donar la preparació a l'alumnat. Si són, quines titulacions tenen el professorat? , perquè he vist una gran soltesa en les imatges que hem vist del professorat en el parlar del que és l'anglés, no? Eixa és una qüestió.

També li ha fet referència la senyora Sanz al que són els mitjans a utilitzar. Ahí ha fet gala, i molt afortunadament, del que és la utilització de pissarres digitals, del material que disposen al centre per a poder treballar convenientment, la qual cosa considere indispensable. Per això li dic, com veu el material que tenen? Si, a més, tenen material per a utilitzar -he vist ahí-, ¿és de producció pròpia? ¿Hi ha material en el mercat? És que hi ha moltes coses. , no? I, per tant, en eixe aspecte, són aspectes importants perquè, si hi ha molt de material de producció pròpia, comporta també que hi haja un equip de treball previ, previ, molt important per a poder tenir tot això.

Quant a les referències que ha fet al que podríem dir la programació o metodologia didàctica -que no ho distingia, però això també ho englobe-, hi ha uns aspectes generals en els quals. , magnífic, vull dir, no. , però que són generals, no són específics del que és l'ensenyament ni en anglés ni res. Són qüestions metodològiques que se poden aplicar en qualsevol tipus d'ensenyament; quan dic «qualsevol tipus» vull dir se fan en l'ensenyament en anglés, en l'ensenyament en valencià, en l'ensenyament en castellà. , que és independentment de les llengües que se tinguen. I, per tant, me pareix que estan utilitzant uns sistemes, diguem, innovadors. I, per tant, felicitacions, no a vosté, vosté com a present ací, però a tot el centre i a tot el claustre perquè estan treballant realment mirant cap a avant, no?

Però hi han uns aspectes ara més referits al que és la programació en l'aspecte lingüístic i sí que m'interessa que aporte, que és la progressivitat en l'aplicació de les tres llengües tant primer, a nivell oral, a nivell de lectura i a nivell d'escriptura. I quan dic «la progressivitat». , a partir del temps en què estan. , (veus) supose que quan entren, doncs, no tenen edat d'escriure. Doncs, ¿quan s'implanta la lectura, quan s'implanten les primeres activitats en escriptura en cada una de les tres llengües, per vore com. , això.

I també hi ha una qüestió, ¿quins objectius se marquen, si no curs per curs, no sé si es pot, si es pot millor, però si no tot el que és a nivell de cicles i tal, quant a cada una de les llengües?

I, lògicament, també ho han dit, en els tres anys que porten no sé si ha hagut ja -supose que sí, no? - avaluacions al respecte, al que són els avanços en cada una de les llengües i també en la repercussió que tinguen, lògicament, en totes les altres matèries no lingüístiques també que s'estan donant en cada una d'elles.

M'interessa també que mos conte alguns aspectes que no han aparegut. El tractament de la diversitat, els alumnes amb necessitats educatives especials, com es fa això? Com es tracta? Quan tenim ahí a l'alumnat que no seguix el ritme, ¿se mira d'on vénen els problemes -haurien de mirar-ho, no? - i quin tractament específic tenen preparat, quines fórmules de tractament tenen previstes per a ells?

Altres aspectes no lingüístics i que, davant d'una experiència d'este tipus, tan innovadora, em preocupen. L'educació no té un aspecte únicament que eduquem per a un coneixement. Els coneixements, tant lingüístics com els altres, són una part de la. Però jo sempre he defensat que l'educació lògicament, quan perd l'horitzó o l'objectiu, que és la maduració integral de totes les facultats, diguem-ne, que té l'alumne, perdem el sentit real.

Aleshores, començar en una llengua estrangera, d'alguna manera, si el primer que ha de coincidir és que l'alumne tinga la percepció de l'espai -primer és de la família, segon, quan ixen de la família és de l'espai- en el qual viu, si això no creu que és un problema important, és també altres problemes. Vull dir, l'adaptació inicial al seu medi en el qual comença no només en el medi natural, sinó comença en el medi familiar, en el medi social, i la llengua és un d'ells, si no pot produir algun problema genèric.

I després també mos ha parlat de les intel·ligències múltiples, però clar, mos parla de les intel·ligències múltiples, i he vist una frase que és. A vore, he intentat copiar-la amb rapidesa: «L'educació per l'esforç, actitud i compromís potencia les intel·ligències múltiples. » Me permetrà que diga que de tant vaga i abstracta, no diu absolutament res. Vosté ja que me parla que en el seu programa tenen una derivació, té una part important, perquè l'ha citat en diverses. Ha parlat de les intel·ligències múltiples, se suposa que es referia a la teoria de Howard Gardner, aleshores, doncs bé, volguera també que em diguera quins són els objectius marcats que té en cada una d'elles: la lingüísticoverbal, la lògica matemàtica, l'espacial, la musical, la corporal sinestèsica, la intrapersonal, la interpersonal, la naturalista. Perquè lògicament ahí trobem problemes, trobem unes situacions importants.

Com he vist que és una part important, m'agradaria saber quin tractament tenen cada una de les huit intel·ligències que en este moment tenim definit per Gardner, i bé, doncs és pràcticament això. Li ressalte la situació inicial del centre, com instauren vostés tot, en quines condicions (inintel·ligible) . , perquè, clar, crec que l'experiència -a més li ho dic amb tota sinceritat- me pareix fantàstica. El problema és quan hem d'extrapolar o d'implantar estes experiències en tots els centres, si realment tenim els mitjans necessaris per a fer tot açò en condicions. Perquè clar, parlem de professorat, parlem de mitjans. No hem tingut diàleg, però esta qüestió que hi ha molt de material que s'ha fet en el mateix centre, hem de tindre personal per a fer-lo, hem de tindre personal que estiga realment preparat, això és molt important, com es pot fer. Perquè clar, després eixes condicions per a garantir l'èxit -paraula que vosté ha repetit moltíssimes vegades- hem de tindre condicions per a fer les coses. Moltes vegades, una experiència innovadora que no reunixca les condicions personals i materials és anar al fracàs, o a no l'èxit desitjable, com a mínim, i per tant, també me pareix molt important això.

I sobretot el tercer punt també, si tenim ja dades significatives en relació als resultats.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la senyora Pilar Sarrión, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Sarrión Ponce:

Pues en primer lugar, darle la enhorabuena por la presentación que nos ha hecho la señora Carmen Pitarch, y sobre todo porque, igual que han dicho los otros diputados, nunca habíamos visto así de cerca el funcionamiento de un centro plurilingüe.

Son seis los centros plurilingües que en estos momentos nos ha dicho que existen en la comunidad, entonces no hemos podido desde las Cortes conocer al detalle el funcionamiento de estos centros. Yo creo que nos ha hecho una magnífica explicación del funcionamiento de un centro plurilingüe, sobre todo en los tres años que ustedes llevan funcionando en la etapa de infantil. Ahora también ha dicho hace un momento, ya fuera de su intervención, que ya en primaria están teniendo materias en inglés, para que así este año, cuando empiece a impartirse en primaria, la adaptación sea más fácil. Ha hablado de coeducación, pero yo me voy a quedar con el tema de formación del profesorado.

Usted ha hablado de la formación del profesorado, el profesorado que tienen en el centro es habilitado en lenguas, que la conselleria parte les ha formado más en los temas de lectoescritura, para poder empezar a impartirlo, y que -si no he tomado mal la nota- la lectoescritura ustedes la inician en inglés. Y luego ya los alumnos se adaptan o ellos mismos se enseñan en castellano y en valenciano, con los vídeos. (Veus) Sí, sí, sí. Entonces, yo, por eso, y en referencia a lo que ha dicho el señor Pañella hace un momento, si son seis centros, y ustedes, vamos, tienen todos los recursos, y además me parece fantástico lo que nos ha explicado y lo que hemos visto.

Pero, eso, el trasladarlo a más centros, supongo que serían mayores recursos, mayor formación del profesorado. En el tema de los materiales no voy a entrar porque ya también se lo ha preguntado el señor Pañella, los materiales propios del centro, con vuestros programas, los que están utilizando, un centro con ciertas ayudas para poder desarrollar un programa de este tipo. Ayudas ya no solo económicas, sino también en recursos humanos. Aquí se ha hablado del fracaso escolar. Yo creo que con usted, de la forma que nos ha explicado el tema del plurilingüismo, no podemos entrar a valorar un fracaso escolar, porque hemos estado hablando de alumnos de infantil. Entonces, allí fracaso no se puede apreciar hasta que no entren en la etapa de primaria, que son los primeros índices. Pero sí que me gustaría, porque así lo estarán valorando, porque es un programa piloto experimental, cómo estos alumnos están asimilando, o están desarrollándose, ya no los de infantil, sino también los de primaria, que están también con estas lenguas. Cuáles son los resultados -no voy a decir diagnósticos, porque no creo que fuese la palabra adecuada-, pero sí los resultados que ustedes trabajan en el centro para ver que la implantación está cumpliendo los objetivos que el programa en un principio les marca, o si por el contrario superan los objetivos que se estaban marcando en un principio.

Y luego, sí que me gustaría el tema del plurilingüismo al 33%, porque supongo que es el programa que está marcado en el decreto, cómo lo imparten en infantil, y cómo piensan implantarlo en primaria, con las materias. Y yo creo que lo demás ya se ha comentado casi todo. Es lo que ha dicho la señora Martínez antes, cuanto más intervienen antes, menos tenemos para preguntar.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

La motivación es muy importante para llevar a cabo lo que hemos podido ver. La fluidez del habla inglesa de los profesores es muy, muy buena, y que alumnos tan pequeños sean capaces de comprenderles y enseguida querer contestar a todo lo que se les está planteando, eso se consigue precisamente con esa motivación, entendemos. Con lo cual es de felicitación toda la labor que están llevando a cabo, y creo que los resultados -como le decía- son muy buenos.

Sí que le quería preguntar si considera oportuno -desde nuestro punto de vista creemos que es fundamental-, pero quería preguntarle si considera oportuno la continuidad dentro de un programa de los docentes. En este caso, creemos que es incluso más importante, precisamente por esa cualificación plurilingüe que deben de tener. En cualquier programa es importante la continuidad de los docentes, pero en este, creemos que incluso más. Queríamos preguntarle qué considera sobre esa continuidad de los docentes en estos programas.

Luego, también, usted comentaba el esfuerzo que hay sobre las tres lenguas, las actividades, no solo en el aula, en el comedor, en el recreo, actividades con las tres lenguas. Quería decirle, quería preguntarle, porque es algo que se ha criticado además muchísimo: ¿cree que las otras dos lenguas se abandonan al empezar con el inglés? Nosotros creemos que no, y creemos que el plurilingüismo es importantísimo en la formación de una persona, porque para empezar es comunicación, y la comunicación da sabiduría y formación, con lo cual empezar desde pequeños, desde primaria, es fundamental, es primordial, y no se trata -creemos- que con la enseñanza de una lengua, como el inglés, no tienen por qué salir perjudicadas nuestras lenguas de siempre, el valenciano y el castellano. Entonces queríamos saber su opinión.

Y también un poco -aunque ya más o menos lo ha dicho, que hacen actividades indistintamente con las tres lenguas-, hacer más hincapié en esas actividades de cómo lo llevan a cabo, o qué tiempos dedican más a una lengua u otra, o es el mismo tiempo a todas. Un poquito por ese lado. Y en cuanto a los fracasos escolares, sí que creemos que es importante -claro son muy pequeños, tan pequeños es difícil verlo-, pero sí que queríamos saber si tienen algún método o si están pendientes de detectar esos posibles fracasos escolares posteriores, y también si el plurilingüismo puede incluso ayudar a que esos fracasos escolares sean menores. Desde mi punto de vista, creo que sí, por lo que ya comentaba: el plurilingüismo significa mayor comunicación y mayores relaciones, que también lo ha apuntado antes. Y mayores relaciones, mayor conocimiento del mundo, de culturas, de todo, en general. Entonces creemos que eso ayuda a la formación de una persona, motiva a esa persona a seguir en este caso en la formación escolar, y queríamos también saber su opinión al respecto.

La senyora presidenta:

La senyora Pitarch Usó:

(Inoïble) . tenim les mateixes condicions que una altra escola pública. Ací no vaig a diferenciar-me de ningú. Me diferenciaré de les escoles concertades que, d'alguna manera, no és el meu funcionament, ni les resolucions que jo em llisc com directora d'un centre públic. La ràtio és la mateixa que tot el món, els recursos són els mateixos que té tot el món, ni més ni menys. No per ser un programa en anglés. Jo tinc recursos didàctics en anglés, atenció. No. Sí que és un centre que estem tots en comissió de servei, que això va ser un plantejament de dir, un seguiment metodològic, que no és un seguiment experimental de reciclatge, de digital. Estem parlant d'un tractament metodològic, requerix que si se fan projectes metodològics, estiguem integrats les mateixes persones durant anys. Quines persones? Evidentment per part de l'administració va eixir una resolució en la qual els sis centres de la Comunitat Valenciana tenien garantida una comissió de tribunal, on hi havia un catedràtic d'anglés tècnic, on estaven els inspectors, on estaven els caps de personal, i on estàvem els directors implicats.

Se va publicar un decret de plurilingüisme després, i ara ha eixit una resolució en què diu que aquestos sis centres tenim una exclusivitat, que és que, al fer un tractament metodològic del plurilingüisme, ens deixen d'alguna manera un seguiment de personal que és el que simplement jo pense que és coherent. Perquè si recursos didàctics jo no he tingut, perquè així és, efectivament, hem hagut de buscar-nos els recursos didàctics. Estic parlant d'un esforç metodològic afegit. No he tingut uns recursos econòmics diferenciats. Estic igual que en una altra escola. Jo he començat el col·le de nova creació al 2008 en prefabricades, fins al 2011 en gener, que se va inaugurar. I efectivament, l'únic que tinc són unes instal·lacions noves, un perfil de professorat adequat, motivat, unes famílies on possiblement tinga cinc, sis immigrants per aula.

Jo tinc xiquets àrabs, romanesos, xinesos, i integrar el plurilingüisme en l'aula a un xiquet àrab ha fet que amb els papis parle àrab, amb la senyo, anglés, amb la de reforç de valencià, valencià, i en la de castellà, castellà. Ha transferit les llengües de manera tan natural, que això no ha requerit un esforç. És evident que si jo faig una reunió als xiquets de nova escolarització, als pares els he de preparar. Perquè si a mi m'han inclòs un programa experimental en el 80% que d'alguna manera jo vaig distribuir: tres sessions en valencià, tres sessions en castellà i, la resta, tot en anglés, però que evidentment les activitats extraescolars o complementàries, que posem en la PGA, nosaltres tenim un teatre en valencià, un museu que anem a. O una activitat externa, o una excursió que anem a la granja escola on se fan activitats en castellà. El meu objectiu ha segut integrar les llengües de manera natural, no donar-li tampoc tanta importància a l'anglés, com 80%, tanto per ciento, jo ahí no. Jo he vist que el resultat ha segut que els xiquets han adquirit la llengua oral, escrita, expressió i comprensió en el valencià, en el castellà, en l'anglés i damunt amb l'amiguet de l'àrab que parla àrab i tot. O els hem donat tantes estratègies lingüístiques i cognitives, que ha fet que la ment del xiquet s'òbriga, que això ja seria un estudi d'un neurolingüista (rient) o no sé exactament.

Després sí que hi han xiquets amb necessitats educatives especials, igual que jo ara tinc una nova escolarització i ja ha segut dictaminat un dictamen d'un xiquet amb síndrome de Down. A on? Doncs jo pense que el xiquet de síndrome de Down pot anar a una escola alemanya, a una escola anglesa, a una escola en valencià, a una escola en castellà, perquè eixe xiquet serà atés en el gabinet psicopedagògic amb totes les necessitats i hores que necessite. També serà interessant experimentar una síndrome de Down en un programa experimental plurilingüe, perquè jo pense que li donarem tantíssimes estratègies lingüístiques que el xiquet d'alguna manera mos sorprendrà. Perquè no hi ha hagut ninguna dificultat en xiquets d'altres països. El xinés, del xinés de davant, del restaurant, que no en parlava una en valencià i en castellà, i en anglés, que al cap de tres mesos que ha començat en tres anys parla les tres llengües perfectament. I la seua materna. És a dir, jo estic parlant d'una transcendència que evidentment sí que els directors de programa experimental plurilingüe hem demanat a l'administració que faja una avaluació amb tècnics d'aquesta metodologia. L'hem demanat els mateixos directors que s'avaluen els nostres xiquets, i així s'està planificant. Diga tècnics d'avaluació diagnòstica, diga-li. Són tres centres pioners que han començat la primària, on hem tret d'alguna manera, però que estem treballant tots igual.

Però, és ara quan pugem els sis centres de primària, quan els directors hem fet unes anàlisis de quines matèries anem a implantar en anglés i quines no, que eixa és la pregunta que a la millor es referíeu. En primària, com anem a estudiar. Ja ho hem analitzat.

Doncs pensem que les àrees instrumentals, que és el castellà, ha de ser en llengua castellana, el valencià, en llengua valenciana, i les matemàtiques en la llengua valenciana, perquè evidentment no tenim un currículum anglés que dicte que el cuatro por dos o el quatre per dos és en espanyol, i en anglés és cuatro veces dos, se multiplica d'una altra manera. No anem a agafar codis lingüístics diferenciats en les matemàtiques, quan vinga l'avaluació diagnòstica els nostres xiquets ho faran en valencià i en castellà. Això és evident. Però la resta de matèries sí que seran en anglés. Hi hauran activitats, que no seran les àrees, que també donarem riquesa en les tres llengües. Jo, en això vull fer èmfasi. Ací no és l'anglés la importància, ací és el tractament integrat de les tres llengües.

El fet de tindre una escola amb noves instal·lacions a mi no m'ha aportat. Jo estava en prefabricades amb la mateixa motivació, amb el mateix treball, i pense que els meus alumnes, el rendiment acadèmic que tenen en concret, de fet, jo pense que és bo. No hem fet avaluació diagnòstica perquè jo no tinc alumnes de quart. Estem en un centre de nova creació, sols tinc alumnes fins a segon. Aleshores, no he provat encara. Però, espere que en primer de primària ja aposta l'administració per a vindre uns tècnics a fer l'avaluació del programa. L'avaluació diagnòstica de continguts que han aprés aquestos xiquets, i després un conveni amb el Trinity College London, que vindran de Londres a fer-nos en primer una prova específica d'anglés als xiquets, oral. Això ja s'ha parlat.

No hi han recursos econòmics diferenciats. No hi han recursos didàctics diferenciats. Hi ha una motivació especial, unes ganes de treballar, la ràtio és igual per a tots. Jo ne tinc 25, en primària arriben les classes a tindre'n 30 en primer. És el planning que està en el recolzament de tots: de les famílies, del professorat i també de l'alumnat, i les ganes de poder avançar. Ja he dit que estem en comissió de servei tots els professors, i les característiques socioeconòmiques estan barrejades. Tinc gent de classe alta, sí, tinc gent de classe mitjana, i tinc gent de classe baixa. És un centre que està barrejat en diferents característiques socioeconòmiques. Ni més, ni menys. Estem en un centre també en un barri a la perifèria. És un barri on antigament tenia molt mal. És que no estem al centre, tenia mala fama. Ara no tanta, però. I darrere tenim la zona del Madrigal, que està en prèvia urbanització. Però el nostre barri és un barri pobre, no és un barri.

Després, de recursos formatius, respecte a la formació del professorat que nosaltres tenim, és una formació que els assessors que tenim nosaltres en diferents pobles, la nostra Sara en Castelló, junt amb l'administració, ens ha recolzat en tindre una coordinadora, una coordinadora d'anglés, que en este cas en el Servei de Llengües ens recolza i ens proporciona, doncs, perquè l'autora del Jolly Phonics vinga a fer-nos una ponència, Carol, o que d'alguna manera puguem tractar la metodologia o la lectoescriptura en anglés. Ens han format, és l'únic que l'administració ha apostat per aquestos centres en la formació. I cada trimestre tenim tres sessions de formació. Interprovincialment és el Sanchis Yago de Castelló, i sóc jo. Doncs ara anem a fer la formació allí, després la fem al meu centre, després. No mos n'anem a cap lloc. És en els mateixos col·les.

I després, els recursos didàctics, compte! Quan vam començar a replantejar-nos aquesta metodologia, no podíem agafar un avió i anar-mos-en a Anglaterra. Evidentment, hauríem de buscar a Internet recursos didàctics, buscar alguna cosina que tinguera familiars en Estats Units per a passar-nos alguna coseta. Són estratègies que nosaltres hem tingut per a dotar-nos el nostre propi material, que ara conselleria ha intentat que siguem centres de recursos específics per a formar aquell centre que comença en la xarxa plurilingüe, el poder dotar-los d'un material específic. Tenim abecedaris muntats per nosaltres, llibres de matemàtiques en fitxes, buscades i elaborades. Sobretot material didàctic propi. Sí que vam demanar ajuda als pares, a les famílies, per a dotar-nos de contes, perquè evidentment conselleria fa temps que en dotació de biblioteca no hi ha. Aleshores jo havia d'aportar.

Vaig fer com si fos un conveni amb una papereria d'ací, de València, perquè en Castelló no. Un conveni de fer una fira per als pares en anglés, i que ens fera un descompte per a poder comprar llibres de manera més econòmica. I fem una fira, ara la fireta demà, en anglés, valencià i castellà, i ens hem adonat que obrint la porta del José Soriano han vingut de l'Arenal, de Bisbe Pont pares a comprar contes en anglés també, i en valencià i en castellà. Doncs d'alguna manera buscar estratègies, que sense tindre una dotació econòmica, aporten al nostre alumnat qualitat, i al professorat, i això ens ha requerit moltes hores, moltes hores de treball didàctic.

Perquè, encara que moltes vegades siguen programes experimentals en qüestions materials, doncs ací és treballar amb persones, treballar que aprenguen, i traure un resultat acadèmic. I evidentment jo pense que si pregunta a qualsevol família, siga de classe baixa, siga de classe mitjana, o de classe alta, pensarà de la mateixa forma. Treballem les intel·ligències múltiples o l'estructurem en un programa, per exemple, d'educació emocional -li diem emotiu- on treballem centrat principalment en la interpersonal, perquè pensem que és la primera que hem de treballar. Amb continguts com l'autoestima, l'autocontrol i la motivació, i ho treballem en diferents activitats. Què t'agradaria ser de major? Aleshores el xiquet pensa què li agradaria ser o li agradaria arribar a ser. I allí obrim un debat impressionant, que tots volen ser futbolistes, tots volen ser no sé què. I per què vols ser futbolista, i per què. ?

Per al segon curs intentem fer el que és també un programa d'educació emocional, basat principalment en la intel·ligència interpersonal. Busquem les empaties, per què tanta assertivitat, per què les relacions personals en els xiquets ens fan ser tan difícils, que volem que escoltem tant hui en dia als xiquets. És que sempre. I la senyo, i mos agarren, i mos conten la vida, i per què passa açò. Doncs d'alguna manera obrim debat als xiquets per a este àmbit, bé siga en hora de tutoria, o bé siga dins d'hores de programa.

Per al tercer curs treballem les habilitats socials bàsiques que són imprescindibles i que tot el món hauria de treballar. Les relacionades amb l'escola. Nosaltres tenim unes dependències. «Tenim la biblioteca, com la podem utilitzar? » «Tenim l'aula d'informàtica, per a què la utilitzem? » Doncs en diferents activitats. «Vinga, què penseu? Com podríem utilitzar l'audiovisuals? » «Doncs podem fer teatres, podem fer cine, podem fer radioactivitat», que el programa de radioactivitat que han participat l'hem fet en l'aula d'audiovisuals. Doncs, vinga, anem a decorar-la o, vinga, anem a. El maneig dels sentiments. Què està passant en les nostres famílies, sobretot amb la crisi, on ens aporten eixos problemes tan greus, de relacions entre els papis de separatismes, d'històries, doncs com podem manejar d'alguna manera els sentiments dels xiquets o com podem ajudar-los. Doncs ahí ens ajuda també un poc la psicopedagoga, ens fa alguna xerrada. Alternatives per als conflictes amb els alumnes, i després el maneig de l'estrés, perquè hi han xiquets que també d'alguna manera, o els pares estan molt estressats, o estan bé, i també un programa de resolució de conflictes amb mediadors, amb xiquets mediadors. Quines actituds hem de tindre davant dels conflictes. El paper del professorat, les estratègies de resolució i com treballar-ho.

Tenim diferents objectius, no sols el programa, però sí que d'alguna manera començarem amb el programa emocional perquè pensem que treballar les emocions és una de les qüestions imprescindibles, i les habilitats socials. Anirem treballant, i és el que ara de moment anem a donar prioritat a les intel·ligències múltiples.

No sé si he contestat a tot el que volien. Si m'ha quedat alguna cosa per.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, sí, una qüestió. La progressivitat en la introducció de les llengües, a nivells tant. Com havia dit que això, crec que no.

La senyora Pitarch Usó:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, si produïx tot a l'hora, i quan parle tot a l'hora, són tres llengües a l'hora, a nivell oral, lectura i escriptura, o està en el temps escalat d'alguna manera els (inintel·ligible) . això.

La senyora Pitarch Usó:

No, no, no, no, no. A vore, nosaltres hem intentat, si era un programa experimental amb el 80. Ah, perdó.

El senyor president:

La senyora Pitarch Usó:

¿Está encendido? Al ser un programa experimental on es van posar en principi un percentatge evidentment nosaltres vam dir: doncs, si és el 80% la lectoescriptura ha de ser en anglés, ha de vehicular-se en anglés. Ara, el centre que estiga en la xarxa plurilingüe o centre que ara de moment està en el (inintel·ligible) . en el programa plurilingüe d'ensenyament en valencià, on pot incloure una hora d'anglés o dos a la setmana, evidentment no pot començar amb la lectoescriptura en anglés. (Se sent una veu que diu: «El cas vostre m'interessa. ») El cas nostre ha començat simplement en la immersió en anglés. La lectoescriptura sols s'ha ensenyat en anglés, i el que ens hem adonat és que a eixos xiquets ningú els ha ensenyat la lectoescriptura en valencià i en castellà, ni una introducció, i ells l'han traduïda naturalment. Ahí estava el nostre objectiu, el nostre repte. Com pot ser, si no hem ensenyat. ? Sí, que d'alguna manera el valencià i el castellà l'hem tractat molt pràctic, molt pràctic visualment, oralment, amb escriptura, tot. Però nosaltres, la lectoescriptura, l'hem portat en anglés. Supose que la mateixa tècnica que té el Jolly Phonics per a ensenyar les consonants, les vocals, etcètera, els xiquets han adquirit el mateix llenguatge lingüístic i han codificat les altres llengües. (Rient) Val?

La senyora presidenta:

La senyora Pitarch Usó:

Doncs per a mi és un gran honor. Gràcies.

La senyora presidenta:

Bueno, pues hasta la próxima comisión, que ya fijaremos. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 22 minuts)

