Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 5 de març de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 14/III.

Compareixences sol·licitades, a petició pròpia, per tots els membres del Consell per a donar compte de les activitats realitzades, respectivament, en l'àmbit de les seues conselleries (RE número 31. 026 a 31. 039). Continuació. Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón

El senyor president:

(Inoïble)

. manifestar que el Grup Parlamentari Socialista ha proposat la senyora Josefa Andrés com a secretària en funcions davant de l'absència de la senyora Consuelo Català. La presidència i la mesa no tenen ningun inconvenient a acceptar-ho, perquè mos pareix molt correcte que estiga, i li donem la benvinguda a la senyora Andrés.

En segon lloc, donar la benvinguda al conseller de Medi Ambient, Aigua i Urbanisme, que és la primera ocasió que compareix davant d'esta comissió, que no vol dir això que no hi haja comparegut infinitat de voltes, tant en el ple de Les Corts com en la resta de comissions d'esta casa, d'estes Corts.

El senyor president:

Per tant, senyor conseller, benvingut. Compareix vosté a petició pròpia per a informar, conforme diu l'ordre del dia, de l'activitat de la seua conselleria al llarg d'esta legislatura. Té la possibilitat d'intervindre en primera i en segon oportunitat sense fixació de temps; després, a continuació dels torns de contestació, hi haurà un torn de rèplica de cinc minuts per a cada grup parlamentari, i la seua senyoria tindrà altres cinc minuts per a tancar el debat.

Benvingut a esta comissió, i quan vullga té la paraula.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltes gràcies, president.

la ampliación de la potabilizadora de Manises, la ampliación de la potabilizadora de Camp de Morvedre, los depósitos en Benimàquia, Denia, Chulilla, Banyeres, Biar, Callosa d'En Sarrià, Coves de Vinromà, Vilamarxant, Finestrat, Vall d'Uixó. También vamos a ejecutar sondeos y equipamientos para la mejora de abastecimientos de municipios como los de la mancomunidad de Alcàntera de Xúquer, Sellent, Càrcer, Cotes, Herbés, Villar del Arzobispo, Vistabella, etcétera.

(inintel·ligible)

Igualmente, tenemos en tramitación proyectos del PORN en las zonas húmedas del sur de Alicante y tres nuevos PRUG, Planes rectores de uso y gestión del parque natural de las Hoces del Cabriel, del parque natural de la Tinença de Benifassà y del parque natural del Peñagolosa.

Hemos puesto en funcionamiento la planta de clasificación y selección de residuos de envases ligeros de Picassent. Hemos acabado las instalaciones de tratamiento de residuos eléctricos y electrónicos de Náquera y de residuos frigoríficos en Alicante. Se han iniciado las obras de construcción de la planta de tratamiento integral de residuos urbanos de Algimia de Alfara, se ha sellado el vertedero de Garrut en el término municipal de Vall d'Uixó en Castellón; se ha inaugurado la planta de tratamiento integral de residuos de El Campello prevista en el plan zonal 15; se ha puesto en funcionamiento la planta del plan zonal 16 construida por el Ayuntamiento de Alicante, pero han transcurrido más de diez años desde que se aprobó el plan integral de residuos. Pensamos que es hora de revisar ese plan y ponerlo al día, y contemplar también opciones que en su momento no se incluyen en el propio plan, pero que la evolución social y los avances tecnológicos nos permiten hoy considerarlos como opciones perfectamente viables para resolver la problemática de los residuos.

parany.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Herminia Palomar Pérez)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Molt bé, anem a vore, com vosté sap perfectament, este mes s'ha destapat una actuació judicial per part d'un jutge de l'Audiència Nacional en la qual s'implicaren una sèrie d'empreses i sembla que hi ha. , això, mitjançant el mitjans de comunicació, hi han imputats probablement alguns polítics vinculats, o membres inclús del govern valencià, ¿no?

Per això mateixa, el que caldria fer ací en estos moments és, en compte de fer esta relació d'actuacions que tan prolixament ens ha dit el conseller, és entrar en la matèria per la qual, segons va declarar el mateix president de La Generalitat es va convocar esta comissió i estes compareixences de tots els consellers, ¿no?

Que se sàpiga, almenys que s'haja fet públic, hi ha, com a mínim, dos casos en què la Conselleria de Medi Ambient ha tingut relació amb alguna d'aquestes empreses, una a través d'un contracte amb la Fundació Aigua i Progrés, en la celebració d'un acte en contra de la derogació del transvasament de l'Ebre, i un altre que és l'adjudicació d'una campanya de comunicació i sensibilització sobre el correcte ús del contenidor groc a través de la societat VAERSA, ¿val? Esta darrera adjudicació, a més, és especialment greu, perquè s'incomplixen moltes de les claus que caldria establir per a mantindre un tipus de contracte. Vull recordar-li algun dels punts ¿no? L'adjudicació es fa per procediment negociat sense publicitat sobre la base que no hi ha cap criteri ni plec de condicions, en què es presenten tres empreses que les tres tenen el mateix administrador, ¿val? , i que finalment se dóna a una concreta que, evidentment, és Orange Market, que és una de les empreses de les quals estem parlant en esta trama de presumpta corrupció que afecta el govern valencià.

Per tant, hi ha, com a mínim, dos casos en què la Conselleria de Medi Ambient o alguna de les empreses i altres organismes que depenen d'ella, ha tingut relació amb aquesta presumpta trama de corrupció. Per tant, el que deuria. , el que hauria de fer vosté ací és, primer, valorar allò que ja se sap en estos moments, què pensa d'estes adjudicacions, que, com a mínim, la de la campanya és francament irregular, ¿eh? Vull recordar-li, a més, que ni tan sols es va acabar el treball i que, damunt d'això, li se va pagar la meitat de l'adjudicació.

I la segona qüestió és que ens diga quantes vegades ha treballat la Conselleria de Medi Ambient o alguna de les institucions, empreses, etcètera, que en depenen. , quantes vegades han treballat, han contractat, amb aquestes empreses imputades en aquesta trama de corrupció.

(Ocupa la presidència el president, senyora Rafael Maluenda Verdú)

El senyor president:

Sí, a continuació té la paraula la senyora Mollà, en representació del grup parlamentari de Compromís.

Quan vullga, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que vosté, fins i tot quan ha començat la seva compareixença, senyor conseller -benvingut a aquesta comissió-, ja de per si les seves primeres paraules disten molt de les raons per les quals tot el món pensava que anaven a vindre per aquesta comissió a passar tots els consellers.

Vosté ho ha dit, ¿no? Venia a. , simplement, a dibuixar el panorama d'actuacions de la conselleria, les actuacions polítiques, però, bé, nosaltres, el que vam entendre quan el president va anunciar

aquestes compareixences, que les féu en el ple, vull dir, va ser a viva veu, davant de tots els parlamentaris, davant dels mitjans de comunicació, argumentà en aquell ple que les compareixences venien a respondre a la transparència i la claredat del govern popular, i venia al fil d'aquestes, suposades contractacions, contractacions irregulars o presumptes actuacions corruptes que els mitjans de comunicació, els membres de l'oposició, li estàvem preguntant al president, i, per tant, els consellers anaven a vindre ací a donar transparència i claredat derivat d'aquestes contractacions irregulars o presumptes actuacions corruptes. Única i exclusivament, açò era el que ens va dir el president i això és el que ens vam creuer.

Eixe mateix dia, jo voldria recordar-ho, perquè en aquesta mateixa sala, i jo hi estava present, vingué el senyor Rambla a la Comissió d'Indústria, i va vindre ací i va exposar una sèrie de documentació. , jo discutixc també amb el fons de la documentació que ens donà el senyor Rambla en aquell moment, però, bé, que venia al fil de respondre a alguna petició que el Partit Socialista en el seu dia havia fet i que era la raó per la qual el Partit Socialista suposadament havia bloquejat el nomenament del síndic de Greuges.

El senyor Rambla vingué i, una per una, ens va dir les contractacions, no els contractes menors ni tan sols les factures de caixa fixa, que era el que nosaltres havíem demanat, però, bé, va donar resposta, o així ho va entendre el Partit Socialista, a les seves preguntes, va donar la relació d'adjudicataris de l'empresa Societat Projectes Temàtics, a nosaltres no ens va donar resposta, a les demandes que hem fet constantment a totes les conselleries, li tinc de recordar que a la seva també, de la documentació, els contractes, factures, factures de caixa fixa, que hem estat reclamant durant molt de temps.

Però, bé, en aquell moment semblava que les compareixences anaven a vindre, com a mínim, amb aquesta

perspectiva. ¿Què va passar des d'eixe dia al dilluns que començà

aquesta ronda? Jo no ho entenc. Ja dic que açò ens semblava com a mínim, una cosa mínima, dubtàvem de la documentació que ens va presentar Rambla, però, almenys, anava al fil, anava quasi pel camí del que se suposava que tenia de ser avui la seva compareixença i la resta de compareixences dels consellers.

Però, bé, jo crec que durant eixe cap de setmana que va passar, vostés es van dedicar a cridar al president, li van dir, «president, no podem vindre a donar transparència i claredat perquè hi ha massa coses que tenim de callar». Això és el que crec que va passar. I el president, al vore que un a un, tots els consellers cridaven escandalitzats, que ni transparència ni claredat podien oferir en aquesta cambra, aleshores el president se veu que va encomanar la faena de vindre ací a donar una compareixença de política general de la conselleria, perquè això és el que sembla que ha passat.

Vostés jo crec que juguen al desgast, no solament nostre, de l'oposició, dels mitjans de comunicació. , en general, dels valencians i valencianes, volen dissipar totalment el tema, un problema, un problema molt greu que ha sortit als mitjans, un problema que preocupa, que preocupa, i vostés també tenen de donar resposta a la gent preocupada, per si aquestes qüestions són veritat o no. Avui, vosté no està donant resposta a estes persones. Jo no sé si vosté s'està adonant d'això.

als dubtes que jo tinc, perquè és la seua obligació i també és la meua obligació demanar-li-la, però el que és més greu és que vosté és el conseller de Medi Ambient i no vinga a donar resposta a la població preocupada per estes qüestions. Sincerament, vostés tenen un fum damunt de vostés que és difícil, difícil, que el facen tapar d'aquesta manera, ja dic, jugant al desgast.

Jo crec que l'oposició, els membres dels partits polítics que estem en aquesta cambra, no anem a caure en este joc. Venim ací i dediquem el temps que faça falta.

I li tornem a recordar que vostés no poden apoderar-se de les institucions ni dels recursos, no poden utilitzar aquests recursos i aquestes institucions per anar al marge de la societat. No poden monopolitzar, ni traure benefici, tan partidista com particular. Li ho recordarem mil i una vegades. Tal volta, igual que vostés estan fent en aquestes compareixences.

Però, bé, jo no forme part del govern. I, per tant, la seua obligació avui és més que la meva. Jo li demane, per favor, que vinga, veritablement, a donar transparència i claredat en allò que respecte a una trama de corrupció que puga estar implicat algun membre del Consell i que ve derivada d'unes contractacions -suposadament il·legals- també en la seva conselleria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Representant al Grup Parlamentari Socialista, el senyor Signes té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies.

Senyor conseller, seguixen vostés representant el sainet del senyor Camps, del que són actors secundaris, però imprescindibles en l'obra. Crega'm que ho lamente. Hui esperava de vosté una altra intervenció. No obstant això, agraïsc la seua àmplia exposició entre les activitats de la seua conselleria, cosa que hauria d'haver-se substanciat en la Comissió de Medi Ambient.

Però, jo entre en quina és la finalitat d'esta compareixença a petició pròpia, seua, en la Comissió de Coordinació, que és -tal com va dir el senyor Camps al ple- explicar amb tranquil·litat, amb transparència i amb sentit de la lleialtat i de la responsabilitat tot allò que els diputats pregunten.

El primer que li pregunte, senyor conseller, és: ha realitzat la seua conselleria, les empreses públiques VAERSA, IVVSA o l'entitat pública de sanejament, cap tipus de contracte amb alguna de les empreses Orange Market o les altres 35 que ara després li passaré?

Senyor conseller, hem conegut per diversos mitjans que a novembre de 2004 l'empresa pública VAERSA, presidida per l'aleshores conseller de Territori, senyor Blasco -sempre el senyor Blasco-, i, avui, per vosté com a titular de la conselleria, es convocà pel procediment negociat un contracte per una campanya de comunicació sobre l'ús del contenidor groc en què les tres empreses consultades: Boomerang Drive, Orange Market y Easy Concept Communication -abans Down Town Consulting-, tenien el mateix administrador únic, Luis de Miguel Pérez, considerat un dels serveis en l'entramat societari que ara s'investiga per l'Audiència Nacional, a l'igual que s'investiguen dos de les tres empreses consultades: Orange Market, adjudicatària final del contracte; i, Down Town, en relació a la trama de presumpte blanqueig de diners, frau fiscal i evasió de capitals.

Senyor conseller, li demane respostes concretes a les següents preguntes, que per això s'ha convocat esta comissió:

Per què el procediment contractual -al qual m'he referit- es féu pel procediment negociat quan el seu valor no ho permetia?

Per què no li fou donat publicitat al procediment contractual quan pel seu valor era obligatori fe-ho?

Senyor conseller, la raó esgrimida de l'experiència per fer l'adjudicació a Orange Market, fou avalada per algun informe tècnic?

Senyor conseller, les propostes econòmiques recaptades a les tres empreses consultades foren validades per registre d'entrada de VAERSA?

En l'expedient de contractació es justifica adequadament, senyor conseller, el compliment de les obligacions tributàries i amb la seguretat social per part d'Orange Market?

Malgrat que Orange Market incomplix terminis d'execució -de fet mai complix els treballs objecte del contracte-, VAERSA l'imposà les penalitzacions estipulades al contracte?

Finalment, és cert, senyor conseller, que, malgrat que Orange Market mai complix els treballs objecte del contracte, en 2005 se li va fer un pagament per la meitat de l'import de l'adjudicació? Per què i per qui, senyor conseller? En cas que el pagament l'haguera fet Ecoembes, pot explicar per què el va fer Ecoembes?

L'informe de la sindicatura de 2005 diu que durant l'exercici 2005, al respecte d'este contracte, no es va facturar cap import per part de l'adjudicatari; en 2004 solament es va facturar el 50% del contracte; en setembre de 2005, a pesar d'haver finalitzat el termini d'execució huit meses abans, es va emetre un informe eximint de culpa per incompliment de termini a Orange Market; i, en octubre de 2005, es va firmar una addenda al contracte per la qual ampliava l'esmentat termini fins al 31 de desembre.

Però, a banda de la sindicatura, es va sol·licitar del responsable de l'àrea la documentació, suport, objecte del contracte, amb la finalitat de verificar la seua execució, «indicant-nos -diu la sindicatura- que no s'ha lliurat ni s'ha realitzat cap actuació des del document d'ampliació de termini, trobant-se -dia VAERSA a la sindicatura- a l'espera per a decidir si es va a resoldre el contracte».

Però, senyor conseller, a l'expedient de contractació -este és un altre- 1955/2005, torna a aparéixer una altra campanya de comunicació i sensibilització del contenidor groc 2004-2005, adjudicat per VAERSA en 2005, per un import, en este cas, de 586. 000 euros que, casualment, senyor conseller, té les mateixes finalitats que l'adjudicat a Orange Market per 178. 000 euros i, a més, també té el mateix horitzó temporal, 2004-2005, el mateix que l'adjudicat a Orange Market.

També este contracte, l'informe de la sindicatura per a 2005, pàgina 721, diu que «fou adjudicat a un candidat que no era el de major puntuació, que existia una discrepància escrita entre la direcció de VAERSA i el responsable del departament corresponent -els funcionaris mai tenen la culpa, efectivament-, que no se justifica el canvi o que el criteri econòmic passà d'una ponderació teòrica del 30% a una real del 3%, entre moltes altres observacions».

Senyor conseller, vull saber: qui fou adjudicatari d'este segon contracte? Li consta que l'objecte d'este contracte fóra la realització de la campanya adjudicada a Orange Market i que mai va arribar a realitzar-se? Li consta que este contracte fou adjudicat a un candidat que no era el de major puntuació? Li consten les discrepàncies escrites entre la direcció de VAERSA i els responsables del departament corresponent, senyor conseller?

Senyor conseller, espere les respostes a totes estes preguntes i espere que ho faça amb tota la transparència i sentit de la lleialtat i de la responsabilitat -que va dir el president-, i, naturalment, amb la tranquil·litat -que també va dir el president- temporal que vulga, perquè té vosté tot els temps que vulga per a respondre, però, sobretot, amb la tranquil·litat de consciència que estos temes li permeten.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ciscar.

El senyor Signes Núñez:

El senyor president:

Perdó, senyor Signes.

En nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula, ara, sí, el senyor Ciscar. Quan vulga.

El senyor Ciscar Bolufer:

¿Qué es lo que pasa? ¿Cuál es el problema? Pues, mire, yo se lo voy a decir o voy a tratar de explicárselo muy clarito. El problema es que ustedes, los grupos de la oposición no tienen un proyecto convincente. Por mucho que ensayan, ensayan y ensayan, se dan cuenta de que no enganchan con los ciudadanos de esta comunidad. Les preocupan los sondeos demoscópicos. Y bajo la falsa premisa de que en política vale todo, bueno, pues lo más fácil es: «Vamos a arrojar sombras de dudas. Vamos a lanzar sospechas. Vamos a sembrar, en ese sentido, sobre todo en materia de contratación, a ver si por ahí podemos conseguir algo».

No se pongan nerviosos. Yo no les he interrumpido.

El senyor president:

Perdón, senyor, Ciscar.

Pregue se referisca a la intervenció del conseller i no de rèplica a la resta de grups, si no, doncs, ocasionaria un dret de rèplica a què no hi ha lloc.

El senyor Ciscar Bolufer:

Y yo les digo. Y si ustedes tienen alguna duda, vayan al juzgado y denúncienlo. Pero, entre tanto, dejen de lanzar cortinas de humo contra la gestión de la Conselleria de Medio Ambiente.

El senyor president:

Per favor, respecten la intervenció del senyor diputat.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Continue, senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Como les decía, dudamos muchísimo de que haya la más mínima intervención, la más mínima contratación, por pequeño que sea el procedimiento en su cuantía, que no venga avalado por los informes preceptivos correspondientes, suscritos por los funcionarios y técnicos de la Conselleria de Medio Ambiente y de todas las demás

A partir de ahí, lo que les decía. Si tienen alguna duda, si ustedes sospechan de alguna irregularidad, actúen donde proceda, pero, si no, dejen de lanzar cortinas de humo como lo vienen haciendo continuamente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Per a contestar a les seues senyories, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Jo tinc aquí l'escrit que vaig firmar a la mesa de Les Corts: «D'acord amb allò que establix l'article 168 del Reglament de Les Corts, sol·licita comparéixer de manera immediata davant la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, per a donar compte de les activitats realitzades en l'àmbit d'esta conselleria. Cosa que es comunica perquè tinga els efectes oportuns el 19 de febrer de 2009».

Crec que vostés, en les reunions que tenen per a donar compte d'eixa possibilitat i els acords que prenen perquè tinga lloc esta comissió, sabien a què és referia la meua compareixença en esta comissió.

Per tant, no sé quina és la sorpresa. La sorpresa és la meua, quan vostés continuen contínuament en voler traure unes coses -jo crec- fóra de context, que volen utilitzar eixe ambient que n'hi ha i eixa situació que n'hi ha per a tirar la porqueria damunt i continuar en eixa línia.

Com comprendrà no me sé tots els contractes de memòria de VAERSA. Ni molt menys! No me sé els de la meua època, molts menys els d'èpoques anteriors. Però n'hi ha algun, que sí, que he de saber alguna cosa perquè ha eixit molt a la premsa i perquè u ha hagut de. Li puc dir que compta, naturalment, amb tots els informes necessaris firmats pel cap del servei corresponent i pel director de VAERSA, la selecció de les tres propostes, quina era la millor, la selecció. Sense cap dubte, consta. Firmat pel cap del servei i firmat pel director de tal.

Hi ha una maqueta presentada i un esborrany del que era el guió que havia de tindre eixa actuació, maqueta que agrada prou i el guió no agrada tant. I ahí hi va haver alguna problemàtica que des de VAERSA es va considerar que eixe treball no acabava de tindre el que. , i l'empresa volia acabar-lo.

En definitiva, firmat el contracte se dia que se cobrarà en dos parts: una primera part al lliurament de la maqueta i de l'esborrany o del guió -entregats, pel que es veu, la maqueta i l'esborrany, se procedix al pagament de la primera part-; i la segona part, se pagava quan estiguera tot acabat. Com no hi va haver acord en com s'havia d'acabar, i no sé quines són les raons perquè no he entrat en tot açò, doncs en no acabar-se la segona part, no s'entrega.

Del segon contracte que vosté parla. No el conec perfectament, però sí sé que d'alguna manera hi havien dos contractes complementaris, no eren el mateix contracte. El primer, que feia referència a uns programes que anaven a aules de VAERSA perquè la gent que anara. o a les aules que podia haver en qualsevol lloc de relacions mediambientals de formació o d'explicació d'estos temes mediambientals i del tema de contenidor groc.

I l'altre era de publicitat, de tal manera que fins i tot el segon contracte crec que es recolzava d'alguna forma en el primer, que alguna documentació del primer se puga utilitzar en el segon de publicitat general, que crec que sí que es va desenrotllar.

Per tant, jo crec que no hi ha. , la feina està feta, la feina que se va fer en el primer contracte sols és una fase i se va pagar una fase, no se va acabar, per tant no se va acabar de pagar; i la faena del segon -no ho sé, me figure que sí que se faria tot el desenrotllament d'eixa publicitat, però que eren complementàries i no tenia res a vore una amb l'altra.

Jo, vosté sap i coneix segur millor que jo, perquè està en les Corts contínuament, jo vinc de tant en tant, quina és la tramitació que han de seguir per a demanar la documentació o perquè mosatros puguem contestar a coses determinades. Jo sé que eixes preguntes crec que estan fetes, i segurament no a un conseller, sinó a diversos consellers o a una conselleria determinada. I sé que està elaborant-se la contestació perquè tinguen vostés tota la informació, i se farà d'acord amb el reglament que està establit en les Corts, com ha de ser i no d'una altra manera.

Vull informar-los alguna cosa més en tots estos temes de

o concursos o tal. L'any 2008, en la conselleria, el 7% del pressupost se va tramitar amb negociat sense publicitat; el 4%, actuacions d'emergència, i el 89% per concurs o per subhasta. Per tant, d'eixe cent per cent que se va contractar amb la mateixa conselleria: 7%,

i 89% concurs subhasta.

Segurament poquetes administracions de quasi ningun lloc. Estic sumant-ho tot, estic sumant conselleria, EPSAR, VAERSA i IVVSA. Segurament poquets organismes de fóra d'esta comunitat, no d'esta comunitat, que jo crec que treballen prou legalment tot, tinguen un grau de publicitat en els concursos i en la subhasta tan important com té esta comunitat.

Però jo crec que els ciutadans se preocupen més per la problemàtica de la vivenda, per la problemàtica de l'aigua, per la problemàtica dels residus sòlids, per tindre un urbanisme el millor possible, per treballar en una estratègia territorial i saber com va i si són capaços de pactar qüestions per a desenrotllar este territori, per a tindre unes pautes de conducta territorial i no sols contínuament per este tema que vostés volen confondre i volen muntar l'embolic que volen muntar. Mosatros a continuar treballant en eixa línia diguen el que diguen, i els que no anem a cansar-mos de treballar som mosatros.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a rèplica el senyor Torró, en nom de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Entrant un poc en la valoració d'alguna de les coses que ha dit en qüestions generals, el tema de si és el 7 o el 4% i tot això, té rellevància, perquè no vaig a dir que no en tinga, però és una rellevància secundària, en el sentit que estem parlant d'actes que impliquen presumptament delictes. I això dóna igual que siga l'1% que el 2%. Estem parlant d'una trama descoberta per un jutge que implica unes empreses i que imputa, presumptament també, una sèrie de polítics del govern valencià. I dóna igual si és l'1% o és el 50%, el delicte és el mateix. Per tant, això és el que hem de vore ací.

Nosaltres no estem jutjant, jutjant en el sentit que ací no anem a condemnar a la presó ni a coaccionar a ningú, sinó que es tracta de fer un judici de caràcter estrictament polític. I això és el que li exigim ací a vostés, valoracions polítiques.

Hi ha algunes qüestiones que ha dit que no acaben d'estar clares. De tot el que ha dit hi ha una cosa que m'agradaria que m'aclarira. Quan parla dels informes necessaris i diu que el contracte -perquè només ha parlat d'un dels contractes- diu que tenen informes, jo voldria saber si les persones que han signat eixos informes són funcionaris de carrera -és un interés personal que tinc- si són funcionaris de carrera o no. Estem parlant d'informes -supose- de VAERSA, i, per tant, és important saber això.

I, després, hi ha coses que vosté no ha contestat, i, sobretot, es tracta d'una que per a mi és la més important perquè no implica entrar en la casuística o en el detall. Hi ha una cosa evident, i és que el contracte que hem assenyalat el va presentar tres empreses que tenien el mateix administrador. Jo he sigut regidor i he vist procediments administradors de concurs i una de les primeres coses que es veu és vore qui està darrere de cada empresa. Per tant, per a qualsevol persona que haja vist eixos papers era obvi i notori que les tres empreses tenien el mateix administrador.

I li he preguntat abans quina valoració fa vosté d'això, quina valoració fa del fet evident que un contracte -que es va signar per la conselleria- es va adjudicar a una empresa quan se sabia que les tres empreses a les quals s'havia demanat pressupost eren del mateix. Atenció! I era la conselleria la que demana els pressupostos! Perquè si fóra un procediment obert, podien haver-se presentat les tres. Però, no, no, és la mateixa conselleria qui diu: «Tu, tu, tu, presenta'm pressupostos». I resulta que li'l demanen al mateix! Li'l demanen al mateix! Quina valoració fa vosté d'això?

I, després, li he fet una altra pregunta -que tampoc és entrar en ningun detall concret sobre això- que no m'ha contestat. Quantes contractacions ha fet la seua conselleria, o alguns dels organismes que depenen d'ella, amb una alguna de les empreses que estan vinculades a esta trama de presumpta corrupció que ha estat investigant-se des de l'Audiència Nacional?

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyor conseller, jo, sincerament, trobe que difícilment vosté podrà contestar les preguntes tan concretes que se fan, tan importants, que crec que vosté hauria d'haver-se preparat, perquè em sembla que ve amb l'excusa que ací la seva convocatòria és actuacions realitzades per la seua conselleria. I amb això justifica que vinga a parlar-nos de la política general de la conselleria, a fer una compareixença. Doncs, no!

Actuacions realitzades per la seua conselleria en el marc que el president surta a la cambra en el ple i diu que «ell posarà la mà en el foc per tots els consellers de no haver comés cap actuació irregular en contractacions». I a tots se'ls exigix que vinguen ací -jo, això de petició pròpia, no sé, vaig creure que era una exigència del president-, se'ls exigix que vinguen ací i expliquen les actuacions realitzades per la seua conselleria.

Tothom entén, tothom, tothom, sincerament, tothom, no sé si el Partit Popular va al marge de l'enteniment general, però tothom entén que vénen a parlar de les actuacions realitzades per la seua conselleria quant a les contractacions, quant a les empreses relacionades amb aquesta trama, etcètera, etcètera. Perquè resulta que l'escàndol se produïx quan el nom de Francisco Camps apareix com el suposat imputat en aquesta trama, aforat imputat en aquesta trama.

I recorde que això. No, no, no, suposat imputat.

Posem ordre perquè puga jo explicar-me?

El senyor president:

Senyora Mollà, posem ordre.

La senyora Mollà Herrera:

Val.

El senyor president:

Pregue no insulte la primera institució de La Generalitat. Vosté pot fer una valoració política del que crega convenient, però sense insultar ni faltar el respecte.

La senyora Mollà Herrera:

No, no, jo no estic valorant res. No, no, senyor president, jo no estic valorant res. Estic dient que en el marc on ell, on el president surt a la cambra, és un marc mediàtic que.

El senyor president:

Senyora Mollà, pregue s'ajuste al tema, que és molt clar.

La senyora Mollà Herrera:

Estic ajustant-me!

El senyor president:

Compareix el senyor conseller per a donar compte de les activitats realitzades en l'àmbit d'esta conselleria. I el seu grup, en la Junta de Síndics, per unanimitat va acceptar que esta fóra la qüestió.

La senyora Mollà Herrera:

Amb el temps que tenia? Bé.

Aleshores, em sembla greu que vosté no pense que aquí es ve a parlar d'eixos contractes i d'estes qüestions de la seua conselleria. I, aleshores, em sorprén que vosté diga: «Els contractes que s'han exposat ací. Bé, no sé molt bé, però eixa documentació. ». Vull dir, el tipus de formalitat jo no la veig per cap lloc, eixe tipus de formalitat de «no sé molt bé». Jo crec que hauria d'haver-s'ho preparat més.

A més, puc acceptar-li que vosté entenguera que actuacions realitzades per la conselleria era una compareixença de política general. Ara, jo li pregunte: després de vore el que interessa a l'oposició, preocupada per aquestes actuacions, suposament irregulars en contractacions, denunciades també per la sindicatura de Greuges en algunes qüestions, ara, li dic: eixa documentació, li la podem sol·licitar i vosté l'aportarà ací?

Exactament les preguntes que s'han fet, exactament la documentació, les factures, les factures de caixa fixa, els contractes menors de la conselleria, estes són les coses que nosaltres els hem sol·licitat. Les donarà? Perquè vosté diu: «Les contractacions ja les estem preparant». No, a nosaltres, al nostre grup ja ens han contestat diverses vegades sobre documentació d'eixe tipus, perquè anem demanant-la ja des de fa molt de temps. I vostés diuen que com pertany a persones jurídiques sense transcendència en l'àmbit de La Generalitat. Doncs, bé, jo entenc que una persona, una empresa que cobra dels diners públics dels valencians forma part ja de l'organigrama, pràcticament, perquè està guanyant uns diners o oferint un servei i cobrant dels diners dels valencians i valencianes.

Per tant, que jo pregunte per eixes persones o empreses i que vosté -en contestacions ja fetes al meu grup parlamentari- diga que no me correspon perquè són persones o empreses que jurídicament no estan vinculades a La Generalitat, jo dubte que vosté me vaja a facilitar la documentació que li demane.

Per això, jo li demane avui que m'ho deixe clar. Pensa donar-me tota eixa documentació si jo li la sol·licite, com ja ho he fet? ¿Tots els contractes menors, les factures de caixa fixa, els contractes que vénen relacionats amb aquestes empreses? Li puc fer eixa relació i vosté, amb esta transparència i claredat que, suposadament, ens ven el president que els consellers tenen, i ens la venien avui a oferir, en las donarà? Perquè jo li dic: tenen vostés alguna cosa a amagar?

Si no tenen res que amagar i tot això s'avala amb una documentació extensa -que jo m'avorriré, ho vaig dir ahir al ple, m'avorriré llegint tots eixos contractes i factures-, eixa relació extensa de documentació, si res té a amagar, ¿per què vosté no diu que per transparència i claredat que ens la donarà, perquè nosaltres siguem els que ens adonem que la seua paraula val més que el que avui s'està demostrant?

Jo crec que són preguntes senzilles, senzillíssimes, i que necessitarien de la seva resposta.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller.

Este contracte de què estem parlant, que ha eixit en premsa i que vosté deu haver-lo estudiat, fins i tot amb examinadors d'acadèmia, deu saber-s'ho així, a les preguntes que li he fet, que li repetisc:

Per què el procediment contractual, el d'Orange Market, es féu pel procediment negociat,.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Signes Núñez:

. quan el seu valor no ho permetia?

Per què no li fou donada la publicitat al procediment contractual quan pel seu valor era obligatori fer-ho?

(inintel·ligible)

. de l'experiència per fer l'adjudicació a Orange Market fou valorada per algun informe tècnic?

Les propostes econòmiques recaptades a les tres empreses consultades foren validades per registre d'entrada de VAERSA?

L'expedient de contractació justifica adequadament el compliment de les obligacions tributàries i de seguretat social?

A pesar que Orange Market imcomplix passos d'execució, VAERSA l'imposà les penalitzacions estipulades en el contracte?

A més, senyor conseller, l'última pregunta que li he fet, que és si el pagament de la meitat de l'import, per què es féu i per qui. I, en cas que ho fera Ecoembes, que explicara per què ho ha fet Ecoembes.

Si este contracte que, potser, pel tindre'l tan estudiat, vosté s'ha limitat a contestar que tot està bé -i ho confirmà el cap del servei- senyor conseller, és que vosté està o prenent-nos el pèl i no està volent contestar-nos, perquè vosté té coneixement perfectament de les preguntes que jo li he fet i no vol contestar-les.

Respecte a l'altre contracte, senyor conseller, és molt estrany. Que siga un contracte de 2005, de l'època de Blasco, i vosté diga: «Jo recorde que eixe contracte podia ser complementari». Vosté recorda el 2005 quan vosté no estava? No. Vosté ha mirat eixe contracte, senyor conseller. Vosté no recorda el 2005, un contracte de l'època de Blasco. Vosté l'ha mirat. I, com l'ha mirat, jo, li repetisc: qui ha sigut l'adjudicatari d'eixe contracte, senyor conseller? Li consta que l'objecte d'eixe contracte fóra la realització de la campanya adjudicada a Orange Market i que mai va arribar a realitzar-se? Li consta que eixe contracte fou adjudicat a un candidat que no era el de major puntuació? Li consten les discrepàncies, senyor conseller, escrites entre la direcció de VAERSA i el responsable del departament corresponent? Conteste'm, senyor conseller, alguna de les preguntes.

Mire, vosté té un problema, senyor conseller. VAERSA és un mort que vosté deu soterrar, deu soterrar si no vol seguir passant-ho tan malament com està passant-ho hui en esta comissió. De veritat que VAERSA, vosté deu soterrar eixa empresa pública i substituir-la per una altra.

Només llegint l'informe de la sindicatura de VAERSA de 2007 ixen els colors de cara, senyor conseller. VAERSA no remet al registre oficial de contractes la informació requerida per la legislació, pel decret 79, etcètera. Vosté ens remeten al registre de contractes i ací el síndic diu que VAERSA no remet els contractes al registre de contractes, s'executen projectes sense l'encomanda escrita de la conselleria, de la seua conselleria.

Diu també la sindicatura de VAERSA: «En la majoria de procediments de contractació, no existix mesa de contractació, tal com obliga l'article 81 de la llei de contractes públics. En la majoria dels casos -diu també la sindicatura respecte de VAERSA-, la subcontractació supera el 50% marcat per la normativa contractual perquè VAERSA no disposa d'un adequat sistema de control -diu la sindicatura- intern, que permeta determinar el percentatge de la subcontractació en cada projecte. » Pàgina 476 de l'informe de comptes de 2007, de VAERSA.

Senyor conseller, VAERSA ol a mort, ol a mort. I de veritat que jo li recomane que soterre VAERSA i que la substituïsca per una altra empresa pública que li servisca com a ens instrumental per executar aquelles tasques que la seua conselleria necessita executar.

Mire, senyor conseller, vosté m'ha donat xifres de procediments negociats sense publicitat de tota la conselleria. Però ací el problema que estem parlant, o que jo estic plantejant, és el problema de VAERSA, que és el que té el problema del contracte amb Orange Market.

I en 2007, en 2007, la sindicatura diu que VAERSA, pel procediment negociat sense publicitat, ha adjudicat el 44,6% de l'import adjudicat en 2007. La seua època, senyor conseller. És a dir, 12. 467. 691 euros. El 44,6% de procediment negociat sense publicitat. I el 79,2% del nombre d'expedients que VAERSA ha remés a la sindicatura, 228 sobre 288, fiscalitzats per la sindicatura, senyor conseller, han sigut expedients d'adjudicació de contractes pel procediment negociat sense cap publicitat.

Repetisc, senyor conseller, face'm cas. Té un problema amb VAERSA, és un mort que crec que deu soterrar, deu substituir-lo per un altre ens instrumental que a vosté li servisca, li evitarà molts problemes, alguns com els que està passant hui en esta comissió, i, tal volta, en un futur altres problemes més greus com puguen ser problemes legals.

Moltes gràcies.

El senyor president:

A vosté, senyor Signes.

Per a concloure la compareixença, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Tornant i reflexionant sobre eixe contracte de VAERSA, que conec més, no perquè me l'he estudiat, sinó perquè ha eixit a la premsa, perquè ha tingut alguna cosa a vore amb eixe contracte, puc dir-li que no me conec perfectament el contracte, però crec que en allò substancial sí.

Ho pagava Ecoembes perquè així el conveni que té Ecoembes amb la conselleria diu que eixe tipus de coses les tramita VAERSA i les paga Ecoembes sense cap problema, les paga Ecoembes. I a VAERSA no li ha costat ni un duro. I a La Generalitat tampoc. I és així el conveni que n'hi havia i la relació que n'hi havia. És eixa fundació, sense ànim de lucre, que se dedica a finançar un tipus d'actuacions, i, entre elles, eixes.

Que hi ha informe firmat pel cap de servici i el director de VAERSA. Sense cap dubte, donant-li'l a qui seleccionen com a millor, de forma indiscutible, de les ofertes que s'han presentat.

Hi ha tres ofertes presentades, no sé si del mateix administrador o no, però tres ofertes de tres empreses distintes presentades. Per tant. , i un informe, com dic, firmat per persones que me preguntava si eren funcionaris, habilitats o no. Anem a vore, la gent de VAERSA no són funcionaris. La gent de VAERSA és gent que treballa en VAERSA i que contracten o no contracten les seues obres. Però és gent qualificada, sense ningun problema de ningun tipus. El cap del servici o el cap. , vaja, de la secció determinada i el director de VAERSA. Per tant, això és el que hi ha.

De l'altre contracte, sé que al parlar d'un m'apareix un altre, i que pot tindre alguna relació, i pregunte sols quina relació, si és una relació complementària la que té. I sé que hi ha un altre contracte de coses paregudes, però un és de publicitat i l'altre és de formació. Per tant, són complementàries i tal.

Quin és el procediment? No el conec, sincerament que no el conec. Però si vostés ho pregunten i està d'acord amb el Reglament de Les Corts i tal, no hi haurà cap problema en donar-lo. Però el que vostés volen convertir és que mosatros mos dediquem exclusivament a vindre aquí i a parlar de factureta per factureta.

Mire, vosté sap que hi ha una altra empresa que fa coses paregudes a VAERSA, per exemple, Tragsa. Bé, jo estic convençut que Tragsa, que és una empresa del ministeri, té els mateixos problemes o no que VAERSA. Per què? Perquè són empreses que treballen i fan coses molt directes. Per exemple, si ha un problema en un camp del que siga o en una zona un incendi i s'ha d'arreglar un camí determinat, se fa i se fa amb mitjans propis. I fer açò amb mitjans propis significa que han d'aparéixer contractes, o factures o han de parlar perquè no hi ha, quan se fa eixe tipus d'actuacions, i se fan al llarg de tota la comunitat, des del nord fins al sud, per Tragsa, per VAERSA i per totes les empreses públiques exactament igual.

Hi ha una gent ahí, directius, hi ha una sèrie de caps de servici, hi ha una gent que són els caps de l'obra determinada que havíem de tindre una confiança que les coses se fan bé i després uns controls d'eixes actuacions. Però el que no pot haver és per arreglar un camí que val 1. 000 euros o 500, o un altre que val 3. 000 euros i que s'ha de fer de forma immediata perquè ha plogut i s'ha de passar a l'altre costat, i has d'anar a la màquina del poble o has d'anar i comprar en la tenda del poble el que siga, no se pot fer un contracte públic i no se pot fer eixe tipus de coses.

Vostés el que volen és paralitzar l'administració en este tipus d'actuacions i en eixe tipus de preguntes que fan. M'agradaria vore'ls allí. Vull dir, que en l'època que van estar vostés aquí el nombre d'actuacions de

era de l'ordre de cinquanta voltes el que mosatros estem fent, de l'ordre de cinquanta voltes. Per tant, jo crec que cal ser almenys sensats en este tipus de qüestions.

, vull fer les coses sense cap claredat. Duc 14 anys en el govern i jo crec que problemes no n'hi han hagut massa. Fem moltes actuacions, moltíssimes, segurament més que se n'han fet mai en la vida en eixos 14 anys. I crec que l'actuació ha sigut honrada, transparent i legal, sense ningun dubte de ninguna classe. I pense el mateix dels nostres companys.

Per tant, si hi ha alguna cosa en el jutjat, que s'aclarisca i que se solucione, però no convertisquen astò en un jutjat també.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Agrair enormement la seua presència, ha sigut un honor per a esta comissió que vosté haja estat ací i que haja donat una complida informació d'allò que corresponia, atenent la petició que havia fet de forma pròpia i adequada.

Per tant, senyories, se suspén la sessió, que continuarà a partir de les sis.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 5 minuts)

Compareixences sol·licitades, a petició pròpia, per tots els membres del Consell per a donar compte de les activitats realitzades, respectivament, en l'àmbit de les seues conselleries (RE número 31. 026 a 31. 039). Continuació. Compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola

El senyor president:

(Inoïble)

. de la il·lustre senyora secretària, Consuelo Català, per tant, la substitució que havia fet, i que agraïm, la senyora Josefa Andrés, ja està novament la titular ací. Igualment de la lletrada senyora Julia Sevilla que s'incorpora. I, per descomptat, agraïm, i és per a mosatros un honor que estiga ací, en esta comissió, l'honorable senyora consellera de Justícia. He de dir-li que esta és també la seua comissió, perquè és la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat. És benvinguda, no solament en esta ocasió, sinó tantes voltes com la seua senyoria considere oportú comparéixer davant d'esta comissió.

Per tant, és un honor que estiga ací. Benvinguda i té la paraula.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Además de la regularidad de los procedimientos internos, como he dicho, de la fiscalización de la Sindicatura de Cuentas, de la intervención de la Fiscalía del Tribunal de Cuentas o de la intervención, en su caso, de los tribunales, ustedes tienen a disposición toda la información que les hemos facilitado a lo largo de estos años.

Pero, señorías, nadie podrá decir de nosotros que no vayamos a intentar el cierre de una etapa negativa, que yo ya doy por clausurada, para intentar un nuevo un nuevo proceso de recuperación de la ilusión y la confianza en la justicia. En lo que el gobierno valenciano respecta el contador con el nuevo ministro de Justicia está a cero y dispuesto a abrir nuevas vías positivas para la administración de justicia en la Comunidad Valenciana. Yo les invito, señorías, a que juntos recorramos esta nueva etapa, porque no podemos permitirnos este deterioro constante en el que administraciones competentes, colectivos y profesionales, ansiando la mejora de la justicia y coincidiendo en muchas ocasiones en el diagnóstico, sin embargo no acabemos de concertar las recetas necesarias para superar esta crisis.

Señorías, al mismo tiempo estamos negociando la Ley de ordenación de función pública valenciana con los representantes -como les decía- de los trabajadores. Estoy dando traslado del contenido de esta ley a otro tipo de organizaciones y entidades, como colegios profesionales, usuarios, consumidores, asociaciones de discapacitados, universidades, etcétera, porque pienso, sinceramente, que el diseño de nuestra administración no puede ser planteado meramente en términos internos. Es la sociedad la que debe asumir de qué forma diseñamos nuestra administración, con qué dimensión, con qué retribuciones, con qué fórmulas de atención permanente a los ciudadanos, etcétera.

Yo, como siempre ha hecho este gobierno, con su presidente a la cabeza, les invito a participar de nuestra confianza y de nuestra ilusión.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies a vosté, honorable senyora consellera, a més, agraint el compromís que està adquirint de comparéixer en esta comissió per a un tema tan important com el que ha anunciat. Ja puc garantir-li que, no solament la presidència, sinó que la mesa tramitarem amb la màxima diligència la seua compareixença perquè se puga fer efectiva. Estarem molt honrats perquè aixina siga.

Ara, per a fixar posició, respecte de la seua intervenció, per a fer observacions o formular preguntes, tenen la intervenció els grups parlamentaris.

En primer lloc, el diputat que representa l'Agrupació de Diputats No Adscrits, senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

En primer lloc, vull agrair-li a la consellera que haja admés o haja inclòs en el catàleg de filtres que servixen per a garantir la transparència i la legitimitat dels processos al control parlamentari.

Esta és la quarta compareixença a què assistisc. I, en les anteriors, sempre se'ns ha criticat a l'oposició que preguntàvem per qüestions que no tenien res a veure, perquè el que féiem era enredar i tot això, com vosté deduïx perquè admet, lògicament, que l'oposició està precisament per a controlar el govern i, per tant, per a intervindre en els processos que poden resultar irregulars o anòmals.

Jo li vull recordar que el fet d'esta comissió, o d'estes compareixences -millor dit-, ha de vore amb una qüestió molt concreta, i és que hi ha unes investigacions en marxa per part d'un jutge de l'Audiència Nacional que està investigant una sèrie d'operacions en organitzacions, d'una sèrie d'empreses i una organització que tractava de captar fons i negocis amb determinades comunitats autònomes, entre la que es troba la de València, a través d'un conglomerat empresarial i a través de les seues relacions amb l'administració i, per tant, amb el concurs d'alts funcionaris i de polítics, entre els quals sembla que poden haver imputats -segons les filtracions que hi han hagut-, alts càrrecs de l'administració valenciana.

Amb una d'eixes empreses, concretament Orange Market, junt amb Special Events, han tingut claríssimament, perquè, a més, s'han reconegut en el transcurs d'estes compareixences relacions concretes -a través de contractes- amb l'administració valenciana, algunes d'elles, com, per exemple, la que hem estat parlant en la compareixença anterior, segueixen sense estar clars determinats aspectes que li hem preguntat al propi conseller i que el conseller no ha respost. Este entramat, a més, ha de vore amb qüestions de caràcter fiscal perquè es troben vinculades amb paradisos fiscals. I ja duguem ací un entramat molt complex d'ocultació de quines són les seus activitats.

Per tant, davant d'eixa qüestió tan important, ja que és evident que, encara que no es vulga admetre explícitament, implícitament s'admet, de fet vosté, quan ha estat parlant d'activitats concretes, ha estat recordant-nos determinades adjudicacions i si s'havien fet mitjançant concurs públic o no, la qual cosa vol dir que d'alguna forma, almenys implícitament està admetent que esta compareixença ha de vore amb açò; si no, no tindria massa sentit que vosté ens parle d'això, vull fer-li dos preguntes molt concretes: una, quins contractes, si és que els hi han hagut, ha tingut la seua conselleria amb aquestes empreses? Esta és la primera. I, la segona, és que, des de la seua posició com a consellera de Justícia -crec que especialment rellevant- que faça una valoració política sobre aquesta qüestió que, lògicament, afecta directament les seues competències.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

En representació del Grup Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

La consellera ha començat parlant de transparència -una paraula important dins de la gestió pública, importantíssima-, i ha continuat dient que hi han intents d'alguns de projectar ombres de sospita -ho entés aixina- sobre la gestió del govern de La Generalitat, parlant del control. D'alguna manera els adjudica la transparència, i, a altres, els posa el paper de roïns perquè són els que projecten ombres de sospita. És possible, però les ombres són ombres i la sospita, sospita. I eixa sospita simplement se fa desaparéixer conforme desapareix l'ombra, que és amb molta llum, llum que no estic veient -ja li avance que no estem veient- en les intervencions que els consellers i conselleres d'este govern han tingut ací davant.

Ho dic així perquè parla dels controls. I, efectivament, està bé, parla dels controls interns de la mateixa Generalitat, del control de la Sindicatura de Comptes i del control polític de la cambra. Però, bé, estos controls són els ordinaris i habituals, però n'hi ha uns controls extraordinaris que vosté com a consellera de Justícia sap millor que ningú que són per a quan estos controls, d'alguna manera, se salten. I estos controls se poden saltar. Vull dir, que existisquen no vol dir que tot siga correcta ja, perquè poden haver-ne errors o malintencions, les dos coses ahí dins.

Contínuament me parla vosté d'il·lusió. D'il·lusió. , mire, la il·lusió no la podrà projectar quan hi ha sospita, quan hi ha ombra, quan hi ha ombra és totalment contradictori. Il·lusió i ombra, és totalment contradictori. La il·lusió vindrà acompanyada de la llum, i tant de bo siguem capaços de projectar-la sobre nosaltres.

Mire, en principi, m'ha contat tota la informació de temes que s'han donat, però el senyor Torró acaba de fer una pregunta molt clara, que no l'ha dit per vosté, sinó per tots i cada uns dels consellers en este moment: no ens han aclarit. ,

no ens han aclarit. , i sospites, vosté sap que n'hi han, voler dir que no és no reconéixer la realitat. Que les sospites es confirmen o no, serà un altre pas, però això no.

Però també postures que ens fan pensar com altres casos, com el cas Fabra, que porta quatre. , cinc anys ja ahí i que tampoc fa cap intent per aclarir, quan jo pense que vosté, com a consellera de Justícia i membre del govern, i com a membre o càrrec important, càrrec públic important del seu partit, tenia de ser la primera interessada en aclarir-ho ràpidament, però no es fa.

Mire, totes les contractacions que han fet estan ben fetes. Lògicament, vosté ens ho diu, com també ens ho han dit els altres consellers, de Cultura, Educació, tots. D'entrada, mos enterem d'una notícia, que el centre de tecnificació esportiva de Vila-real s'ha adjudicat digitalment. I entenen tots el que vull dir.

Mire, ens ha parlat també del ministre, de les absències i presències del senyor Bermejo. Jo no vaig a defendre'l ni molt menys, perquè no me correspon i perquè no vull, perquè pense que no és defensable. L'actuació del ministre és totalment reprovable i, per

calia demanar la seua dimissió, i per

pense que ha dimitit. Però no equiparem, això és una cosa; ací, les altres, en línies escrites que apareixen, per dir-ho amb exactitud, parlen de corrupció, i no se pot homologar la

política amb la corrupció en la gestió política. Perquè una cosa, he dit, és una

i l'altra és un delicte. Comencem a diferenciar.

Per tant, el comptador no està a zero. Vostés posen el comptador a zero amb el ministre Bermejo, perquè interessa que siga el ministre Bermejo el roín. És el

! , perdonen l'expressió, però és aixina. A zero el posarem quan haurem aclarit tot això altre que ha aparegut i, llavors, podrem parlar de transparència i, si amb transparència s'actua i donen responsabilitats. I ho dic perquè quinze minuts abans d'entrar a la comissió, la premsa «mala», la que denuncia i fa sospites en detriment de les institucions, això són coses que se senten, encara que jo no ho tinc tan clar, si la mala és la premsa o els protagonistes de les notícies. Al final ho sabrem, quan hi haja un aclariment dels fets, però que, en principi, nosaltres, que no participem ni en la premsa ni en

(ininte­l·ligible)

. de les notícies, doncs, volem saber-ho.

Això és el que diu la notícia. La meua pregunta és, bé, ¿van a fer les accions? Pense que és urgent que se fagen les accions.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

És urgent que vostés aclarixquen. Mire, açò es fals, però no dient-ho, sinó demostrant-ho.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, gràcies a vosté.

El senyor president:

(Inoïble)

. representant el Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Andrés Barea:

Se lo digo, porque en la liquidación del presupuesto, su dirección y servicios generales, que en la última liquidación tenía 1,7 millones y, sin embargo, se gastó 2,4 millones de euros. Se lo digo, porque la propia Dirección General de Justicia tenía 16 millones y, sin embargo, solo pudo pagar 11 y acumuló una deuda de 4,1 millones para el año siguiente; se lo digo porque Formación y Estudios, hubo que inyectarle 1 millón más de pesetas en gasto corriente, porque tenía presupuestado 1,8 y necesitó pagar 2,2; se lo digo, porque la administración y sociedad de la información a la que usted ha hecho referencia con distintos proyectos, en el último presupuesto tiene presupuestados 7,2 millones y, sin embargo, anteriormente, en la última liquidación tenía presupuestados 2,2 millones, con lo cual ustedes han aumentado 5, y quisiéramos que nos explicara el porqué.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Representant el Grup Parlamentari Popular, té la paraula

el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Peral.

Per a contestar a les seues senyories, té la paraula l'honorable senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

En primer lugar, les diría a los tres representantes de los grupos de la oposición que, efectivamente, he venido aquí a petición propia a explicar la gestión de mi

Por desgracia, señorías, las cosas son como son y no como les gustaría a ustedes que fueran. Las reglas están ya fijadas por todos, no solo por nosotros, ni tampoco por ustedes, sino por la mayoría aprobada en un reglamento y que cuenta con uno mecanismos perfectamente claros con los que la oposición de una cámara puede ejercer el control político. Y esto, señorías, es la esencia del régimen parlamentario. Y a partir de estos instrumentos de acceso a la información y a la documentación, nosotros debemos dedicarnos a gobernar y ustedes deben dedicarse a hacer oposición.

No les estoy, desde luego, diciendo cómo tienen que realizar su labor, cómo hacer oposición, ni muchísimo menos. En cualquier caso, parece que les gustaría poder participar en la labor de gobierno, en la labor de adjudicación, en la labor de gestión, y eso es algo que se debe hacer por otros medios; desde luego, presentándose a unas elecciones y obteniendo el respaldo y la confianza de los ciudadanos.

(So per interferència d'un mòbil)

En cualquier caso, en cualquier caso, yo he venido aquí y les he dicho como muestra de transparencia, de seriedad y de rigor en la gestión, les diré algunos datos que quería obviar porque me parecen, me parecen demasiado prolijos y, bueno, que no aportan. creo que no aportan nada nuevo al debate político, que es lo que nos debería mover a ustedes y a mí a hablar de la justicia, de la modernización de la función pública, pero bueno, se los daré.

en el año 2008 un 12,37% del importe total de la contratación; bien sea por razón de la cuantía, como el servicio de instalación y soporte de la última versión de la aplicación del Fortuny, por ser un importe inferior a 30. 000 o 50. 000 euros, según la ley de contratos que se aplicara, o bien por razón de la exclusividad, como, por ejemplo, el mantenimiento y licencias informáticas cuyos propietarios son determinadas empresas.

de Justicia, solo les puedo decir una cosa, señorías, si de verdad ustedes creen en la independencia judicial, creen en el poder judicial, creo que lo único que deberían criticar no es la acción de gobierno, no es venir aquí a criticarnos a nosotros que estamos trabajando por los intereses de la Comunidad Valenciana, lo que deberían hacer es criticar las filtraciones interesadas de los sumarios judiciales, que es un delito, y los juicios mediáticos paralelos, que es lo que de verdad está situando a los ciudadanos de la Comunidad Valenciana en una situación de indefensión absoluta y de atentado a los derechos fundamentales que todos tenemos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a rèplica té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore, començaré pel final. Senyora consellera, nosaltres el que venim ací és a parlar del que nosaltres tenim -diguérem- competència i responsabilitats. Jo puc perfectament fer una declaració d'intencions sobre el que passa a l'Audiència Nacional, però es queda ahí. Jo puc parlar de si m'apanyen més o menys els judicis paral·lels, però es queda ahí. Però jo no puc obviar que hi han determinades persones que són alts càrrecs de l'administració valenciana que, a més, són persones aforades pertanyents al Partit Popular, que en estos moments estan en boca dels mitjans de comunicació per presumptes activitats delictives. Això no ho puc obviar, perquè la meua responsabilitat com a parlamentari precisament és preocupar-me d'eixes coses; d'allò altre si vol demà escric un article d'opinió i donaré la meua opinió sobre això. Però ací i ara jo crec que això no té la més mínima rellevància, la rellevància la té l'altra cosa.

Espere que el que ha dit, ho haja dit. siga un recurs això de «yo no tengo conocimiento» del que estem dient ací. Supose que serà un recurs per a dir que vosté no ho considerava important. Perquè és greu que no ho considere important, és molt greu que no ho considere, una cosa com aquesta, important. És molt greu que no tinga cap valoració política a fer sobre aquesta qüestió. Molt greu. Però si damunt no té coneiximent d'això, passa a un altre nivell de gravetat molt diferent.

(So per interferència d'un mòbil)

I en el tema dels contractes. Anem a vore. No li hem preguntat per a què són els contractes, en ningun moment. Li he dit que hi han una sèrie d'empreses, que vosté té coneiximent per la premsa, no vaig a fer-li una relació, li parle de la més important, perquè és la que tot el món -diguem- coneix més directament, però hi ha una relació sencera que estic completament segur que vosté la té a la seua disposició i la sabia perfectament abans de vindre ací.

I el que li pregunte és si ha tingut contactes amb eixes empreses, no si els contractes són per manteniment, són per obres, són per subministrament. No li he preguntat això. Això potser que una vegada que sapiem si hi han contractes o no, entrem en el detall d'eixos contractes. El que estic diguent-li és si hi han contractes amb eixes empreses o amb eixe grup d'empreses, de la qual li assenyale la més important, Orange Market. És tot un entramat, li ho he explicat abans precisament per això, perquè és tot un entramat molt complicat que té. els propietaris estan situats en les Illes Verges i que és un

(inintel·ligible)

. de societats precisament destinats a amagar com funcionen i qui són eixos propietaris, i la llista és, si no recorde mal, de trenta i tantes empreses.

Té contractes la seua conselleria amb eixes empreses? I si els té, quan s'han produït i per què, aleshores, sí. I la segon qüestió, insistisc, això mereix una valoració política, si hi ha imputats, si hi haguera -anem a posar el cas suposició- imputats, quina valoració mereixeria que hi hagueren imputats per delictes com el que estan, en estos moments, investigant-se.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Herminia Palomar Pérez)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Consellera, començaré amb paraules seues: «Per desgràcia les coses són com són». Ho ha dit vosté i ho assumisc al cent per cent, per desgràcia. Les desgràcies són aixina. Per desgràcia, en este moment tenim un govern que, mire, ho he llegit, tornaré a dir-ho exactament, en el qual hi han persones que un jutge ha trobat indicis de criminalitat, literalment, indicis de criminalitat.

Bé. I, per desgràcia, tenim un govern que no aclarix, que no aclarix cap d'estos indicis que puguen haver, de cap de les maneres. Un govern que parla de transparència i practica l'opacitat. I és opacitat no contestar clarament les preguntes que se fan sobre això. És opacitat dir això de. que me pregunten si hi han contractes amb empreses. , que no sé si conec, «no sé si qué cosa», de valoració política, «de que no sé qué cosas que dicen». ¿Transparència? No ho és, ¿eh? Això és desviar i no contestar res.

Mire, no és transparència tampoc, com li he dit abans en la primera intervenció, que una falta, una

, diguen-li com vulguen, no amaga allò altre. Mire, vosté se posa a criticar ara les filtracions. Segurament, segurament, vosté ho ha dit, això és un delicte, segurament. Vosté ho ha dit, jo no ho sé, vosté ha dit que és un delicte. Però amb un delicte no es tapa un altre delicte. Vull dir, les filtracions, si són delicte, procedisquen, procedisquen. Però en este moment hi ha una sospita introduïda socialment, tant si vostés volen reconéixer com si no, socialment. Per cert, que no és l'oposició qui l'ha posada, que ha eixit d'un altre lloc, però com a mínim no és esta oposició que estem ací qui ha fet eixa sospita.

Perquè, clar, se mos diu que hi ha oposició. que les nostres intervencions en res posem ombres a la seua gestió. Ni ho intentem, almenys per la part que me correspon, cadascú parla d'ell, ni ho intente. Perquè les preguntes són per a aclarir. Si hi han ombres en la gestió, posen vostés en no contestar, en no contestar.

Perquè fan un discurs a l'Obama, repetint d'una manera i una altra sempre il·lusió i confiança i que bonic, però el transfons és d'ocultisme i opacitat, perquè no s'aclarixen les coses que estem preguntant. I comencen per no aclarir quan vosté mos diu ja el primer pas, el primer pas de no aclarir-les és, conforme s'ha fet està comissió, no complint, no complint allò que el president va dir que calia fer en este moment. Sí, m'assenyalarà l'ordre del dia, però l'ordre del dia igual l'ha fet el president i la responsabilitat és del senyor president, no ho sé.

(Ocupa la presidència el presidenta, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor president:

Perdone, senyor Pañella. Esta comissió es convoca per unanimitat de la mesa de la comissió i per unanimitat de la Junta de Síndics, amb el vot del seu grup, per a una qüestió determinada, i és perquè compareguen els consellers, a petició pròpia, per a donar compte de les activitats realitzades en el tràmit d'esta conselleria. No pose vosté dubtes en el funcionament de la institució, perquè això és molt greu.

El senyor Pañella Alcàcer:

El senyor president:

Transparència respecte a l'ordenament jurídic i al mateix Reglament de Les Corts. El seu grup va votar favorablement en la Junta de Síndics.

El senyor Pañella Alcàcer:

Perquè ens pareix bé que la consellera vinga a donar comptes, però això no és el que el president va dir que vindrien ací a fer.

El senyor president:

La consellera està complint el que diu l'ordre del dia.

El senyor Pañella Alcàcer:

Està incomplint.

El senyor president:

I el seu grup va votar favorablement.

El senyor Pañella Alcàcer:

Està incomplint, senyor president, el que va dir el president del govern valencià.

El senyor president:

Atenga's a la qüestió.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí m'atenc, perfectament.

¡A vore si al final direm el que vostés mos donen permís i avant!

(inintel·ligible)

. de la seua intervenció, no ens ha aclarit absolutament res. Parla de la seua gestió, però, ja ho he dit, per molt que mos diguen, el senyor president, el senyor Camps, va dir unes altres coses.

Per tant, això no ho han aclarit. I les coses que van passant compliquen cada vegada més, compliquen cada vegada més la seua situació. I la impressió que estem traent és que vostés estan amagant el que al final eixirà a la llum.

Jo no he fet, i repasse les meues intervencions, no he fet ni una sola acusació, però he dit molt clarament si el president ha dit una cosa i després no se complix i mos la canvien a un altre sentit, a mi me dóna que pensar. I me dóna més que pensar.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, jo acabe, però vosté m'ha llevat.

El senyor president:

¡A la qüestió!

El senyor Pañella Alcàcer:

. vosté m'ha llevat el temps.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Per a concloure la compareixença i per a rèplica a les seues senyories, té la paraula l'honorable senyora consellera per temps de cinc minuts.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

De verdad, señorías, que lamento, sinceramente, que la información que yo les he trasladado esta tarde aquí no se acomode al guión que ustedes tenían escrito, pero eso no lo puedo remediar.

Yo me reitero en lo que les he afirmado: la regularidad del procedimiento administrativo en la contratación en mi

Pero nosotros, creo, creo de verdad, señorías, que no debemos insistir en esa dirección. Creo que la buena dirección es centrar el debate y la controversia entre ustedes y nosotros en lo que es esencial, y les he dado ejemplos claros de hacia dónde podemos dirigir el horizonte del debate político en justicia, en función pública y en modernización.

En cualquiera de los ámbitos de los que les he hablado, en financiación de la justicia, en modernización, en el plan Avanza, en los centros de recuperación integral de las mujeres maltratadas, en la Ley de función pública, en las ofertas públicas de empleo, en todos estos puntos, tienen ustedes la capacidad y la información para debatir en positivo, en positivo, sobre el futuro de la comunidad.

Otra cosa, señorías, es que no les apetezca porque crean que es más importante hacerse eco de otras informaciones, pero estoy convencida, estoy convencida. y aquí hay diputados con experiencia, muchos, que saben que la distancia de la información puesta a disposición por un diputado del Grupo Popular en los años 1990, 1991 o 1992 es abismal con respecto a las que a ustedes ahora se les facilita.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

(Se sent una veu que diu: «No, perdone, perdone, president. »)

, y les anuncia que la comisión, mañana a partir de las once y media, sustanciará las comparecencias objeto de la reordenación que acordamos el martes y es, a partir de las once y media, el

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 25 minuts)

