Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA el dia 13 de novembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 18.

La senyora presidenta:

Li vaig a passar el torn de paraula. Comencem la sessió. Li passe el torn de paraula a la secretària de la mesa perquè passe llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Gràcies, secretària.

En el primer punt de l'ordre del dia, tenim lectura i aprovació, si escau, de la reunió anterior.

Aprovem per assentiment. I ja passaríem a les compareixences.

Com saben, hi ha hagut un canvi en les compareixences. El senyor Miguel Barranca Crespo no ha sigut localitzat. Els serveis jurídics de la casa continuen treballant en la qüestió i esperem que se'l puga localitzar.

Aleshores, l'ordre que tenim hui de les compareixences seria a les deu i mitja, el senyor Javier Soriano Rams, que ja ens acompanya; a les dotze, el senyor Alfonso Rus Terol; i a les 13:30, el senyor José Luíi López Guardiola.

Aleshores, sense més, passem ja a la compareixença del senyor Javier Soriano Rams, que és treballador de CIEGSA.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Pareix ser que estem intentant coordinar a les dotze, un minut de silenci ací a Les Corts.

La senyora Barceló Chico:

Pero, como tenemos (inintel·ligible) … ahora iniciada, sin perjuicio de que nosotros nos sumemos evidentemente a todos los actos que se programen ahora por la cámara, pero creo que esta comisión no puede iniciar sus trabajos sin ese recuerdo a esta niña.

La senyora presidenta:

Bé, doncs no tenim ningun problema, la mesa, i després ja, com els he dit, estem pendents que Presidència mos assegurara, però en principi, a les dotze farem una parada per a poder eixir a la porta.

Bé, doncs, vaig a posar el rellotge perquè no se mos passe.

Bé, fem un minut de silenci pels fets ocorreguts a Alzira.

(Els membres de la comissió guarden un minut de silenci)

Des d'esta comissió donem el més sentit condol a la família de la víctima i la nostra màxima repulsa als fets ocorreguts.

Compareixença del senyor Javier Soriano Rams, extreballador de CIEGSA

La senyora presidenta:

Bé, passem ja, com déiem, a la compareixença.

Senyor Javier Soriano Rams, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Aleshores, ja hem parlat de la dinàmica com serà. Passem ja directament a les preguntes dels grups parlamentaris. El Grup Parlamentari Ciudadanos pot començar a formular les seues preguntes.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Javier Soriano Rams, per temps il·limitat.

El senyor Soriano Rams:

Mire, primero, sobre la contratación en CIEGSA. Primero, quiero referirme a mi currículum. Yo, desde el año 1990, empiezo a trabajar, a parte de mi…, en ejercicio (inintel·ligible) … profesión, empiezo a trabajar con diversas asistencias técnicas en distintas administraciones públicas. Así estuve seis años primero en la conselleria de obras públicas, conselleria de Obras Públicas, Urbanismo y Transporte de aquella época, en la Dirección General de Arquitectura y Vivienda, en la división de promoción pública, llevando pues una serie de convenios, como fueron Gavarda i…, la construcción de los pueblos de Gavarda i Beneixida; después diversas encomiendas de gestión de trabajo, de ejecución de obras y de llevar proyectos hacia adelante.

Y, posteriormente, también estuve seis años trabajando, también con una asistencia técnica, en el Instituto Valenciano de Vivienda, llevando asuntos de promoción pública y vivienda, que evidentemente esas eran unas de las funciones del instituto. Y finalmente estuve llevando el plan…, la Sociópolis famosa (inintel·ligible) .

¿Si mejoró? Pues yo espero decir que sí, pero bueno, pues mejoró… ¿Se siguió trabajando? Sí, se siguió trabajando mucho, hay que reconocer que, en esa época, y hablo de los años 2008, 2009 y 2010, hubo un trabajo extraordinariamente intenso en la empresa; si quieren después les puedo decir datos de obras que se recibieron o de proyectos que se redactaron, pero fue ingente, se lo puedo decir, que fue ingente, aparte de trabajos internos, como fueron la redacción de manuales para el seguimiento de proyectos, manuales para la reacción de proyectos, todo lo referente al seguimiento y control de obras y proyectos, que ya existía, pero se hizo de una manera más formal más completa, más exhaustiva.

La senyora presidenta:

Passaríem al torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Diputat Montiel, té tres minuts per a realitzar les preguntes.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Bon dia, senyor Soriano.

El senyor Soriano Rams:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor Soriano Rams:

La senyora presidenta:

Sí. Gràcies. És ara el torn del senyor compareixent, el senyor Javier.

El senyor Soriano Rams:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor Soriano Rams:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor Soriano Rams:

La senyora presidenta:

Bé, els recorde als diputats i diputades que tindran una segona ronda en què podran acabar de formular preguntes.

Per part de Grup Compromís, el diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta. Benvingut, senyor Soriano, a esta comissió.

Com a director tècnic, quina opinió té vosté sobre les licitacions que es feren a partir de projectes bàsics? Quines conseqüències econòmiques pot tindre el fet que no es comptara amb el projecte d'execució?

Recorda vosté, perquè vosté ha explicat ja alguna cosa, que l'oferta més avantatjosa no ha de per què ser la més econòmica, però vosté recorda si ha vist molts casos en què el pressupost d'adjudicació fóra superior al de licitació? Era una cosa habitual? Com funcionava això?

I per últim, anava a preguntar-li, era conscient vosté que el preu, en aquella època, o ha sigut després, quan ha continuat treballant com a director tècnic, era conscient vosté que el preu per metre quadrat de centre escolar fet per CIEGSA era molt major que en l'època anterior, quan ho feia directament la conselleria, abans que existira l'escola pública?

Era vosté conscient que el preu per metre quadrat de centre escolar fet per CIEGSA era molt superior al que gastaven les altres comunitats autònomes en aquella època? Per què succeïen estos fets? Vosté, com a director tècnic, no tenia potestat de control d'aquestes obres? En qualsevol cas, qui era el que tenia esta potestat de control de les obres, o per què creu, en qualsevol cas, si vosté diu que els sobrecostos, d'alguna manera, en el que vosté va vore, estaven justificats? Per què es produïa este fet? Per què si els sobrecostos estaven justificats, si les ofertes que guanyaven eren les més avantatjoses, per què els preus per metre quadrat eren més cars que en l'època en què ho feia directament conselleria i eren més cars que en les altres comunitats autònomes?

Vosté ha parlat també que quan vosté va entrar -després no m'ha quedat clar-, diu que van fer uns manuals de seguiment dels projectes. Després ha dit que eixos manuals han existit des de sempre. No sé si eixos manuals els van fer vostés o ja estaven en l'època anterior. En qualsevol cas, per què els van fer i si creu que eixos manuals se seguien i s'aprofitaven realment per a detectar irregularitats.

També ha parlat dels canvis de criteris de baremació. Eixos canvis de criteris de baremació a l'hora d'adjudicar, creu que van canviar d'alguna manera les empreses adjudicatàries, van canviar el mapa de les adjudicacions?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn ara del senyor Javier Soriano Rams.

El senyor Soriano Rams:

La senyora presidenta:

És el torn ara del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Javier Soriano.

El senyor Soriano Rams:

¿Por qué no hacían el seguimiento los técnicos de las territoriales? Mire, yo eso no se lo puedo contestar, porque yo, cuando llegué, la estructura y el funcionamiento de la empresa y la relación con la conselleria, era el que era, y yo más no sé. Sí que a los técnicos territoriales se les invitaba, por supuesto, a ir a la obra cuando llegaba el momento de la recepción, y por supuesto, cuando hubiesen querido, por supuesto.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Partit Popular, del Grup Popular, perdoneu. El diputat Caballero té la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del senyor Javier Soriano.

El senyor Soriano Rams:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor Soriano Rams:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor Soriano Rams:

Efectivamente, este señor hizo dos obras para CIEGSA, concretamente una en Chilches y otra en Jérica, que no voy a entrar a valorar, pero él habló de tres obras, y concretamente expuso aquí que en una obra que era el IES L'Alcalatén, en L'Alcora, que los técnicos de CIEGSA le habían dicho que le habían obligado a cambiar unas carpinterías presuntamente económicamente a favor de la empresa, etcétera.

Bueno, pues tengo que decir que el IES L'Alcalatén de L'Alcora jamás ha sido una obra de CIEGSA, ni ningún técnico de CIEGSA ha estado en esa obra, ni ha dado ninguna referencia, ningún cambio, ni ninguna solicitud. Entonces, claro, si los técnicos que van a venir van a hablar de CIEGSA en este sentido, pues me parece lamentable.

La senyora presidenta:

Ha finalitzat? Sí?

Gràcies. Passem al segon torn, on vosté tindrà les respostes limitades a cinc minuts. Serà ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Javier Soriano.

El senyor Soriano Rams:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del diputat Montiel, per part del Grup Parlamentari Podemos.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Javier Soriano.

El senyor Soriano Rams:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor Soriano Rams:

Sobre ciudad aprendiz, es que claro, tendría que buscarlo. Era una tercera fase. Por un procedimiento de adjudicación de licitación normal se presentó y ganó. No puedo decirle más. No me acuerdo, lo tendría que buscar, si quiere puedo intentarlo, porque he traído muchos papeles, pero esperaba no tener que usarlos, pero sí que lo tengo en algún sitio. (El senyor Montiel parla amb el micròfon desconnectat)

A ver, sí, pero es que era un proyecto muy complejo. Es que, claro, son proyectos muy complejos. Yo no recuerdo ahora con exactitud. Yo creo que todo el mundo que ha querido venir a CIEGSA a informarse sobre cosas, y creo que nos hemos visto allí, les hemos informado y hemos hecho informes exhaustivos para todo el mundo que lo ha pedido, no ha habido jamás, en ningún momento hemos tenido… Quiero decir, que es un tema, que yo le invito a que venga y yo le digo, «pues ha pasado esto, ha pasado esto y ha pasado…».

El senyor Montiel Márquez:

¿Sobre la epidemia?

La senyora presidenta:

Senyor Montiel, m'agradaria recordar-li que els torns de paraula estan determinats d'una fórmula en la comissió que sí que és de veres que, quan els compareixents necessiten algun aclariment per part dels diputats, doncs no hi ha problema, però fins ahí, d'acord?

A més, les preguntes que vosté realitza amb el micròfon tancat, no quedaran en el Diari de Sessions.

El senyor Montiel Márquez:

No, no, era por recordárselas porque se lo había preguntado antes y no (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

Molt bé, gràcies.

El senyor Soriano Rams:

La senyora presidenta:

El senyor Soriano Rams:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo, escoltant les seues paraules, vull dir, que vam estar allí, vosté mos va atendre perfectament, a CIEGSA, mos va donar la documentació i vosté entendrà que, a banda de parlar amb vosté, hem parlat amb moltíssima gent del sector, inclosos molts treballadors de CIEGSA també, perquè evidentment, ací hi havia moltes coses per parlar.

Primer que res, encara que no ho tenia preparat, un comentari que volia fer-li i també una pregunta referida a l'última pregunta que li ha fet el senyor Montiel, sobre els estudis geotècnics. És una de les primeres coses que mos van dir quan vam començar a parlar amb gent del sector, i que ens sorprén que vosté, o almenys no ho haja comentat o no ho tinga en compte, i és que tota la gent del sector que ha treballat en obra pública diu que els sobrecostos que no es poden justificar, normalment s'amaguen baix de terra perquè és on és més complicat que després puga haver-hi comprovacions.

Per tant, quan estem parlant d'epidèmia d'estudis geotècnics que estaven mal fets i això, doncs la veritat és. No sé si a vosté li sona bé, però bé, a mi no m'ha sonat massa bé.

Després, vull dir-li que també, parlant amb els treballadors de CIEGSA, efectivament vosté té raó. CIEGSA està plena de treballadors que s'han deixat la pell i que és gent que ha fet, en la majoria dels casos, una molt bona faena i que han fet moltes hores per a tirar les escoles avant.

Això és evident, però també parlant amb els treballadors de CIEGSA, et diuen que, evidentment, tots els treballadors no eren igual, i que hi havia alguns que tenien unes relacions molt estretes amb certes empreses, i eixes relacions molt estretes són curioses perquè coincidixen amb els sobrecostos més grans d'algunes d'eixes empreses, algunes pròximes o superiors al 50%, que després també resulta que eixos treballadors, i ja no treballadors, sinó extreballadors, que ja no treballen a CIEGSA, resulta que ara estan treballant per a eixes empreses.

Eixe és un secret a veus que hi ha entre els treballadors de CIEGSA i que. Clar, vosté diu, doncs no sé jo on van els treballadors quan se'n van de CIEGSA a treballar. Ja, evidentment no és la seua obligació saber-ho, però sí que volia preguntar-li si vosté, eixe rumor, l'ha sentit o si pensa que té algun fonament, o pensa que no té cap fonament.

Moltes gràcies.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Senyor Caballero, ha quedat clara la seua aportació a la comissió. Els diputats i diputades poden continuar fent les preguntes com consideren, sempre que no sembre un greuge cap al compareixent.

Continuem. Senyor Javier Soriano, té vosté la paraula.

El senyor Soriano Rams:

La senyora presidenta:

Ha finalitzat?

El senyor Soriano Rams:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Socialista. La diputada Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Al final usted me va a dar la razón, no lo circunscriba usted solamente a su etapa o a su gestión. Es que no había planificación, es que no pueden ser unos costes tan impresionantes. O, por ejemplo, usted ha dicho: «Mire, es que a los técnicos se les invitaba a ir a la obra. » ¡Cómo invitar! Tendrían que tener la obligación los técnicos, pero ¿eso era responsabilidad política? Le pregunto. El que vayan los técnicos a revisar las obras, a que realmente estén ahí, no que vayan a supervisar al controlador. O sea, que teníamos que controlar…

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyora diputada.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

És el torn del senyor Javier Soriano.

El senyor Soriano Rams:

¿En qué medida o en qué otra medida? Pues no sé lo sé decir. Sí que se intentaba y se hacían muchas reuniones con las empresas constructoras, con las direcciones facultativas, se les exponía cuál era la obligación de cada uno de ellos antes de empezar las obras, eso desde que yo estoy ha sido una cosa habitual, y se ha trabajado para conseguir que esas obras se hicieran pues lo más conveniente posible que fuere, y siempre diciendo que en muchas de ellas han aparecido problemas, y se han resuelto de distintas maneras.

No sé qué más. No he dicho que se les invitara, no, lo que digo es que a los técnicos de las territoriales se les convoca para las visitas previas a la recepción y puesta a disposición de las obras, siempre.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Popular. El diputat Caballero té la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

Por eso, quizás no han querido que viniesen a comparecer los técnicos que firmaban esos modificados, los directores técnicos. Igual les molestaba esa comparecencia pero, ¿no cree que el ataque constante a CIEGSA, demonizando su gestión, la utilización de CIEGSA como un arma de confrontación política, a quien está perjudicando, y gravemente, es al buen nombre de los profesionales que allí trabajan todos los días para que los niños y las niñas de esta comunidad pueda estar escolarizados en buenos centros e instalaciones educativas?

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Javier Soriano, i ja finalitzarà la seua compareixença amb esta intervenció.

El senyor Soriano Rams:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Soriano.

Finalitzem ja la seua compareixença ací. Espere que haja anat el millor possible. Quedem a la seua disposició.

El senyor Soriano Rams:

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Alfonso Rus Terol, expresident de la Diputació de València

La senyora presidenta:

Senyor Alfonso Rus Terol, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Sense més, comencem amb el torn de preguntes dels grups parlamentaris. Comença el Grup Parlamentari de Ciudadanos. La diputada Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

El senyor Rus Terol:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara sí, és el torn del senyor Rus.

El senyor Rus Terol:

Molt bé, bon dia.

Jo, senyora Ventura, li he de dir que comissions no n'he cobrat mai. Ara en diuen «mordidas», no? Doncs, no n'he cobrat mai.

Segon, el Partit Popular, en la província de València, quan jo era president, no li feia falta res, no mos feien falta cap de diners, zero; érem capaços que amb el que teníem, jugàvem. I jo no he sentit mai a ningun president, ni a ningun secretari, i a ningú, que el Partit Popular mos diga: «Ja s'apanyaran, facen vostés la marxa, i cobren comissions i ho arreglen. » El Partit Popular mai mos ha ensenyat, mai mos ha ensenyat que haguérem de cobrar ninguna comissió. Parle del Partit Popular a nivell provincial, a nivell regional i a nivell nacional.

Segon, Marcos Benavent va estar en companyia meua, o jo en companyia d'ell, perquè jo era més major, en l'Ajuntament de Xàtiva, crec que va estar dos legislatures, se'n va anar, i després jo el vaig vore un dia, quan jo vaig entrar de president del partit, pel partit, perquè ell vivia a València i jo havia perdut el seu. Ell estava allí, i jo. , Máximo Caturla el coneixia perquè resulta que era el secretari autonòmic, o estava de gerent o no sé de què estava en CIEGSA, de cap, i mosatros havíem de tractar amb ell, jo no, el meu regidor, però jo també, perquè feren a Xàtiva uns col·leges. I en van fer tres, en van fer tres col·leges, ni més ni menys.

Li puc dir que l'etapa més gloriosa econòmicament de gestió i d'honradesa, i d'honradesa, i sobretot a nivell del que era ell com a diputat d'hisenda ha sigut immillorable. Mosatros vam entrar en la diputació l'any 2007. L'any 2010, el senyor ministre d'Hisenda, sent el senyor Zapatero president del govern, mos van fer una quita dels ingressos que havíem tingut de 170 milions d'euros, més, a més, de 520 milions que teníem de pressupost, mos va passar a 370. Ni més ni menys que havíem de passar de 520 a 370 l'any següent, i tornar 170 milions d'euros en cinc anys, que al final ho vam arreglar en deu. I no mos ha fet falta mai diners, perquè tenia un fenomen, que era el diputat responsable d'hisenda. Tots se van apretar el cinturó, vam fer un pla econòmic perquè això poguera tirar avant, i si no recorde mal, quan vam deixar la diputació, la vam deixar amb un endeutament quan vam entrar del 80%, quan vam eixir del 45%, i en caixa, amb un superàvit, que a mi no me'l van deixar gastar, de 70 milions d'euros, 70 milions d'euros, i en compte corrent 230 o 240, amb un pressupost de 420 milions d'euros.

Significa que la gestió de Máximo Caturla era impol·luta, i me la jugue, impol·luta, espectacular. El que feia en CIEGSA no ho sé, jo no sé el que feia en CIEGSA, ni sé on està CIEGSA, ni he anat mai a CIEGSA, ni conec a ningú de CIEGSA, només coneixia el que estava de responsable, que era ell, i al conseller de torn per a poder, llavors, presentar-li els plans perquè mos feren els col·leges, que en Xàtiva havien estat setze anys governant el Partit Socialista i estaven tots caient, i gràcies a CIEGSA els vam arreglar tots, es va fer tot, i això és el que jo conec.

Comissió, nunca jamás. Que diu l'UCO que no sé què. L'UCO haurà d'explicar també on tinc els diners també en paradisos fiscals, que estic buscant-los i no els trobe en ninguna part. Ara m'eixiran, ara que ha eixit la llista de 13. 000 o 130. 000. No ixen. Jo estic a vore on estan, perquè si estan, doncs almenys portarem alguna cosa i ho vorem. L'UCO pot dir el que crega convenient, però haurà de demostrar-ho i haurà de demostrar-ho tot.

Jo sí que puc demostrar, ho dic i ho mantinc, que el Partit Popular, a la província de València, mai, mai, mai ha demanat diners, perquè no mos feien falta. Estàvem en una seu en què no pagàvem lloguer, perquè pagava el regional; estàvem en una seu en què no pagàvem llum, perquè ho pagava el regional; estàvem en una seu en què mos netejaven, i ho pagava el regional. Mosatros només teníem allí una persona, i una altra persona que és la de la gerència, que això ho pagava Madrid. Ni més ni menys. No mos feia falta res i com que no mos feia falta res, quan mos va fer falta, jo, el secretari general i el gerent vam anar a un banc, vam firmar una pòlissa de 100. 000 euros, i durant set anys es va liquidar la pòlissa. Això és el que mos feia falta a mosatros per a fer la gestió contínua en el partit provincial. Allò del regional, no ho sé i, allò del nacional, tampoc no ho sé, però jo posaria la mà al foc, sens dubte, en el regional i en el nacional, perquè amb la gent que conec, doncs puc dir que no eren de cap forma de la que vosté m'ha comentat a mi de si demanàvem o no demanàvem. Li ho puc garantir, eh?

La senyora presidenta:

Entenc que ja ha finalitzat.

Molt bé. És ara el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el diputat Montiel té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Molt bé, moltes gràcies. Benvingut, senyor Rus.

Segurament era un fenomen, Máximo Caturla, perquè segons les dades de les declaracions de béns de la diputació, quan vosté va eixir de la diputació, en el 2015, havia perdut un 32% de patrimoni, i el senyor Caturla l'havia incrementat en un 277%, havia passat de 289. 000 euros de patrimoni, a declarar 801. 000 euros de patrimoni. En quatre anys havia multiplicat quasi per tres el seu patrimoni, mentre vosté perdia diners, a pesar que guanyava la loteria el 2011.

També el senyor Caturla -d'eixe nom ja vosté no se va a poder separar mai; el mateix li va passar amb Benavent-, este senyor deia que algun dels noms que contractava en CIEGSA eren càrrecs de confiança i que els nomenava perquè li ho indicava el partit, i en concret, apareix vosté, entre eixos indicadors, eixes persones.

La veritat és que hi ha alguns noms curiosos, perquè hi ha, per exemple, dos arquitectes, Elena Bosque i Joan Vergara, que van treballar primer amb el senyor Caturla, quan adjudicava obres en sanitat, després amb el senyor Caturla, quan adjudicava obres en CIEGSA i, després, quan vosté el va nomenar per a Imelsa, també se'ls va emportar. Jo no sé si eixos noms, alguna vegada els va recomanar vosté: Elena Bosque i Joan Vergara.

També em preocupa saber quina era la seua relació amb el senyor Carlos Roqués, que també va ser un dels arquitectes fetitxe del senyor Caturla, perquè el senyor Roqués va acabar treballant en BM3, una de les constructores que més obres va fer en CIEGSA, i algunes amb un gran sobrecost. I, precisament, eixa empresa té com a administrador, com a responsable, Jesús Nazareno.

¿Coneix vosté Jesús Nazareno, el responsable de BM3? Perquè Jesús Nazareno sembla que és responsable d'una empresa, i de nou els noms, Rafael Blasco, Máximo Caturla, Alfonso Rus, Jesús Nazareno i Carlos Roqués. N'hi ha informacions que els vinculen als cinc en alguns negocis, i tant ací com al Perú. Jo, la veritat, voldria saber quina relació té vosté amb BM3, amb Jesús Nazareno, quina relació va tindre vosté, per exemple, amb l'empresa Dragados, amb l'empresa Construccions Luján, amb l'empresa Cleop, perquè sembla que hi va haver un grup d'empreses selectes en CIEGSA, i algun d'eixos arquitectes que jo li he anomenat, han acabat treballant per a eixes empreses.

Si vosté era una de les persones que donava indicacions per a les contractacions d'eixos càrrecs de confiança, probablement, alguna cosa haurà de saber de quin és l'itinerari professional d'eixes persones, algunes de les quals acabaren treballant a Imelsa, de la qual vosté era l'últim responsable.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Rus.

El senyor Rus Terol:

Mire, de tots els noms que m'ha dit ahí, no conec a ningú, mai, eh? , a ningú, per nom, però personalment no conec a ningú. No sé qui és el senyor Nazareno, no ho sé. En CIEGSA jo no deia a qui li havien de donar, sinó que això ho farien els tècnics, pense jo. Jo no opine que un polític puga dir, «dóna-li-ho a eixe, i ja està». Algú hauria de firmar ahí, dic jo, i si els tècnics són els que firmaven, hauran de preguntar-ho als tècnics, per què li donaven a una empresa eixa subhasta o eixa adjudicació, seria per alguna cosa.

Jo no crec que cap tècnic que se pree de no estar involucrat en alguna cosa, firme alguna cosa per a després ser responsable ell i, el polític, no. Jo no ho crec. A més, jo crec que vosté ha sigut tècnic, i vosté sap que si li dien, «firme ací», diria, «jo firme ací si està bé, si no està bé, no ho faig». Per què? Doncs, perquè no. I això m'ha passat a mi, al meu ajuntament. Firmar decrets per part del president o per part de l'alcalde, pot fer el que li done la gana, però firmar un decret o un. , un d'això, que et firme al costat el secretari i que hages de firmar tu, això és el que te dóna seguretat perquè, realment, els alcaldes, hi ha gent que està formada, tenen formació, i hi ha gent que no, i el que no, ha de tindre un tècnic que és el que sap, que és el que diu: «Se puede hacer o no se puede hacer. »

En este cas, no he anat mai a Imelsa, mai; quan dic «mai», mai, perquè jo tenia un conseller delegat, que és el que hauria d'estar allí, perquè per eixa regla de tres, en totes estes acusacions que diuen que me fan a mi, quan passa qualsevol cosa a La Generalitat, la culpa la té Ximo Puig, no política, sinó personal, que és el que han volgut dir-me a mi. Ara resulta que un tira la pedra allà, i la culpa la té Ximo Puig. Ximo Puig s'haurà pogut equivocar o les persones que. , parle com a president de La Generalitat, no estic indicant. Ximo Puig ha contractat a no sé qui, i aquell senyor ha fet no sé què, el que ha passat en la diputació, i automàticament el president li ha dit: «Que no vuelva más el que estava ahí en intervenció. » Però no li han dit res al president de la diputació, no li han dit res. I a mi, que hi ha, clar, hi ha coses que no puc parlar ací perquè el meu advocat me pega aixina i me diu, «no parles molt»; bé, però és igual, tinc ganes de parlar, perquè hi ha coses que encara no estan al jutjat i jo estic esperant que vaja al jutjat per a desfogar-me, a la meua manera, eh?

Però el que sí que li puc dir és que no conec eixes persones, no he adjudicat mai res, ni ahí, ni allà, ni allà, i la contractació d'eixes persones que diu vosté que van entrar en Imelsa, la faria el gerent. Jo no he fet mai ninguna contractació. El que he contractat jo ha sigut el meu assessor o el meu cap de gabinet, això és meu i ho assumisc, però el que jo no he fet. , 3. 500 empleats en la diputació, i que cinc ionquis, i que cinc ionquis, no, i que cinc o sis o set que no vagen a treballar. Xe, jo era el Superman, però tant no aplegava; no aplegava jo de saber si anaven o no anaven. És que no ho sabia, i com que no ho sabia, doncs jo no ho sé. Si no anaven a treballar, hi ha un responsable de personal o un responsable de gerència, que són els que han d'enviar una carteta al president o a qui siga, o al diputat responsable, i dir-li: «Este no viene a trabajar y quiere cobrar. »

¿Vosté sap que en la diputació, des de l'any 2007 fins a l'any 2014 o 2015, va abaixar en personal, que venien o no venien, això no vaig a entrar ací, 91 milions d'euros, 15. 000 milions de les antigues pessetes? Vosté creu que jo sóc capaç de contractar una persona que no vaja a treballar, quan resulta que he liquidat perquè no podia fer una altra cosa, no podíem mantindre 91 milions d'euros en huit anys? No hi ha ninguna administració a la Comunitat Valenciana, i crec que ni a Espanya, que haja fet «bac i limpia», i es va fer «bac i limpia» perquè sobrava la gent, no perquè foren d'un color o d'un altre, mai ho he mirat. 91 milions.

I en dos anys que jo no estic a la diputació, que és normal, que me n'havia d'anar a casa, han augmentat 24 milions d'euros, en dos anys, en dos anys! , en una crisi galopant. No passa res. En set anys, 91 milions d'euros, 15. 000 milions de les antigues pessetes, i quan algú me diu a mi: «És que eixe no anava a treballar perquè era amic teu o era futbolista», que m'havien dit abans. , no sé què; però què digueu? , però què diuen? Jo anava a treballar des de les huit del matí fins a les onze de la nit, quan anava, cada dia, si calia anar dissabte i diumenge, perquè era la meua obligació i la meua devoció. I, ací, cantamañanas n'hi ha a tots els llocs, però que jo ho sabera, no entrava per ninguna part.

I per això dic que jo, tot el que vosté m'ha dit, no conec ni el senyor magdaleno eixe, ni el senyor Nazareno. , els he sentit, però no sé ni qui són. Li ho puc garantir, ni els he conegut, ni he adjudicat, ni he fet res de tot això. Vull que ho tinga clar. Una altra cosa és que l'UCO ho diga. Ja li dic, que l'UCO ho diga. Ja li contestarem a l'UCO, no hi ha problema. L'UCO ha dit el que ha volgut, i jo ja li contestaré a l'UCO, amb tots els meus respectes del món, perquè estic tenint molt de respecte perquè, clar, des del primer dia la gent va dir que jo havia comptat mil, dos mil, tres mil, quatre mil, cinc mil, sis mil, set mil.

Mire, jo, quan tenia trenta anys, tenia un Porsche. Jo, quan tenia trenta-cinc anys, tenia un Ferrari. Jo, quan tenia trenta-cinc anys tenia un Ferrari i un Mercedes. Ací compten, com si comptaren dotze mil euros, com si fóra. , però és que jo no era, és que és curiós, i ho van traure en la ràdio dient que era jo. I ja, a partir d'ahí ja pots desmentir el que et done la gana, eres tu, i eres tu, i eres tu! I al final, el meu advocat em va dir: «Hem pensat que, quan toque l'hora, ja parlarem. » Però jo ho vaig dir al dia següent, «mire, jo no sóc», vaig agarrar la cinta i me'n vaig anar. I en la premsa va eixir, i en la ràdio va eixir, i això està ahí, s'ha quedat, i s'ha quedat, i a mi me compten mil i dos mil i tres mil.

Però és que dóna la impressió que quan jo vaig entrar en política, i si volen, poden vore les meues. , en l'Ajuntament de Xàtiva, tenia el mateix o menys que tenia ara, perquè havia abandonat el meu negoci perquè volia, no perquè m'havia obligat ningú. Jo estava en política perquè volia estar en política, i res més. És que dóna la impressió que entres en política per a fer-te ric. Serà algú. Jo ja era ric, eh? , vull sàpien que jo era ric, i ho poden vore quan vullguen, ho poden vore.

Totes les meues propietats menys una estaven des d'abans de 1995, menys una. Jo tot el que portava ahí, i està ahí, de 1995, abans de ser alcalde de Xàtiva, totes les meues propietats. Jo estic treballant des dels catorze anys, i ací dóna la impressió que un es posa el trage i diu, «mira, ja és el cap». No, perdone, des dels catorze anys, eh? , i amb molta honra.

I açò cal assumir-ho, cal vindre ací, cal parlar, i estic molt a gust, però vull que sàpien que jo sóc una persona molt honrada. A ma casa m'han ensenyat a ser honrat, a donar la cara, parlar amb la gent. Tinc un pare de noranta-quatre anys i una mare de noranta. I el que els puc dir és que mai, en ma vida, a ma casa, m'han ensenyat a robar, i com no m'han ensenyat, jo robaria per la meua família si fóra necessari, que estigueren morint-se. Però, per un partit polític? Estan apanyats. I ací es parla que hi havia mordidas per al partit polític. Mentira. Si hi ha hagut mordidas, serà (inintel·ligible) . , vull que ho sàpien, i jo no he sigut.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Alfonso Rus, per estar en esta comissió.

Anem a intentar traure alguna cosa en clar. La veritat és que vosté deu tindre molt mala sort, perquè sent d'un partit impol·lut, sense conéixer a ningú, i a més, en una conversa que no era la seua, li l'han atribuït, a vosté, sent el més antisistema d'Espanya. I és que té mala sort. Vosté diu que vosté no va participar en eixa conversa. I ja és mala sort que sense ser el que parla, li atribuïsquen com que ho fa vosté. És mala sort que allà posava «eme Rajoy» i encara estan buscant i no saben qui és, però a vosté sí que l'han. , sí que van per vosté sense ser la seua veu.

I, efectivament, la veu és la de Marcos Benavent. Però hi ha una cosa molt curiosa de la conversa, i és que vosté no és el que parla, però les dos persones de la seua confiança, tant Caturla com Benavent, estan dient que eixos diners van a portar-li'ls a vosté. Ah! (Remors) És una qüestió molt interessant. Diu Marcos Benavent: «Compta-ho tu, Max. » Diu, «compta-ho tu, dos mil, tres mil, quatre mil, cinc mil, sis mil, set mil, huit mil, nou mil, deu mil, onze mil, dotze mil, tretze mil. », i després Benavent diu: «I ara li tocaré per telèfon a Alfonso, que m'ha tocat este matí», i li diré: «Alfonso, me n'han donat 30», i tu diries: «Hòstia, és el que n'hi ha, no? ».

Després, en declaracions posteriors, Marcos Benavent declara davant de la Guàrdia Civil, que diu: «Que de los 30. 000 euros, le deja 10. 000 a Máximo Caturla en ese momento y los otros 20. 000, se los entregó manifiestamente, personalmente, a Alfonso Rus. » Bé, és per aclarir. Evidentment, vosté no era la veu, va haver-hi una equivocació en premsa en els primers mesos, i encara pot aparéixer en molts llocs, que era vosté, però el que és important d'eixa gravació no és que fóra vosté o no, sinó que les dos persones de la seua màxima confiança estaven dient-li que li portaven els diners d'una comissió de CIEGSA a vosté.

Després, jo volia fer-li alguna pregunta més que pense que és important. Quina relació tenia vosté amb Gerardo Camps? Per què creu que Máximo Caturla diu que s'haurien d'haver posat d'acord vosté i Gerardo Camps en diverses adjudicacions? Perquè en moltes escoltes, Caturla i Benavent deixen clar que, en molts casos era vosté o Gerardo Camps els que adjudicaven a dit alguns dels projectes, com passava amb el projecte de Torrevieja.

A més, vosté va declarar a la premsa, en determinat moment, a banda del tema de les adjudicacions, que vosté no tenia res a vore amb CIEGSA; però tots li preguntaven a vosté a l'hora de col·locar a la gent dins de CIEGSA, ho va declarar vosté a la premsa: «Jo no sé per què em pregunten a mi. » Això ho va dir vosté, que tots li tocaven per telèfon, a vosté, per a consultar-li a qui havien de posar a CIEGSA, i mos agradaria que m'aclarira açò i, en la segona intervenció, parlarem de més coses.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

És el torn del senyor Rus.

El senyor Rus Terol:

Mire, és molt fàcil. Jo sóc el que parle, segons vosté. D'això no vull parlar perquè està sub iudice i vull dir-ho en sala, (remors); no, no, vull dir-ho, en sala, però vullc aclarir-li-ho. Mire, per què li les havia de donar a ell si ell era l'adjudicatari, Máximo Caturla, l'adjudicatari, com els havia de donar a ell? Vosté no entén que això és un sense sentit? No? Ah, no? Dic jo.

Resulta que el que havia d'adjudicar era Máximo Caturla, i resulta que Máximo Caturla li'ls dóna a aquell, i diu: «Pren, per a tu. » Xeee, dic jo. És el que està dient vosté, que jo això no ho havia sentit, però bé. Resulta que jo sóc el que els tinc, li'ls done al ionqui i el ionqui diu, «deu per a tu», i repartix el ionqui. Xe, sí que té això. És que no té sentit el que està dient.

Però, a més, encara té menys sentit, torne a repetir, que un alcalde de Xàtiva poguera adjudicar coses en CIEGSA. Això és incomprensible. Què tinc a vore jo amb CIEGSA? Vosté pot adjudicar alguna cosa, o el responsable de vosté, ací, en Les Corts, poden adjudicar alguna cosa, en alguna conselleria que vostés porten en estos moments, de Compromís, poden adjudicar alguna cosa sense que ho adjudique el conseller? Jo això no ho entenc mai. O poden? És com si jo diguera: «Este senyor ha adjudicat el col·legi de no sé què, perquè el seu conseller o la seua consellera resulta que és el que ho porta, però el que mana és ell. » Tindria sentit això? Doncs això és el que estava dient vosté.

Que jo no pintava res ahí, perquè si vosté me diu, «en la diputació», li puc dir «sí», li puc dir «no», però estem parlant que jo no estava a la diputació; és que estem parlant que jo era alcalde de Xàtiva. Què pintava jo en CIEGSA? Ni sé on estan les oficines, ni he anat mai, ni m'ha ocupat ni m'ha preocupat mai d'adjudicacions. Però bé, al final, li he de dir. , home, per donar-li un poquet de color al drap, per a no dir-li, «no». Doncs li ho dic: «No. Nooo, que no. » (Rient)

Després m'havia dit, en el tema de Gerardo Camps. Gerardo Camps era el conseller d'hisenda i érem companys de partit, i jo no sé si ell adjudicava, però jo pense que el que adjudicaria en la conselleria seria o bé el gerent, que és el que hauria de dir això com estava, els tècnics, per descomptat, o bé hauria d'adjudicar el conseller o la consellera de torn, perquè són els que portaven CIEGSA. No ho entenc, dic jo. No ho sé. Mai un conseller d'hisenda, un conseller d'hisenda no té per què adjudicar res.

En la conselleria de cultura seria on s'adjudicaria això. Torne a repetir-li, ho he dit abans al senyor Montiel, crec sempre en l'honestedat dels tècnics, i els tècnics són els que firmen, i tu pots apretar molt el tècnic, el que tu vullgues, però el tècnic diu: «Ma mare no vol, vosté, polític, se'n va a casa, i jo me quede ací; si no està bé, jo no tinc perquè. ». I, a més, ho veig correcte.

Jo vaig entrar a Xàtiva d'alcalde i tots els que hi havia eren secretari, accidental; responsable d'urbanisme, accidental, arquitecte municipal; el tresorer, accidental. Tots estaven d'accidents, tots, i no vaig tirar a ningú al carrer, ningú. I tots em deien: «Xe, canvia'ls, que estos són de la mà al cul. » No en vaig canviar ningú, perquè primer vaig valorar les persones i, després, les persones se van quedar allí. Ni un, i vaig entrar a la diputació i amb el que hi havia, em trobava. Jo no he canviat res, perquè crec en la professionalitat dels tècnics. És que vostés estan dient-me ací unes coses que qualsevol tècnic que haja firmat és coresponsable del que estan dient, i no m'ho crec, i com que no m'ho crec, per això li ho he de dir.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Socialista. La diputada Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies, és el torn del senyor Rus.

El senyor Rus Terol:

Bueno, al encuentro no, li torne a repetir perquè jo no he anat mai a CIEGSA. Ni he entrat mai a CIEGSA, ni he parlat mai amb ningú en CIEGSA, simplement el que vaig anar a demanar, com a bon alcalde, que m'arreglaren els col·leges, que feia vint-i-dos anys, o vint-i-cinc o trenta, i estaven caient-se. L'única cosa que vaig fer i vaig parlar amb el conseller responsable, o la consellera, ja no me'n recorde ara -estem parlant de deu o dotze anys- i em van atendre i automàticament van posar en marxa els projectes. I, gràcies a Déu, es van fer els projectes en la nostra ciutat, feia molts anys que ahí no passava ningú i van fer una inversió de vora mil milions d'euros, tres col·legis que estaven caient. Chapeau!

A Máximo Caturla no l'havia conegut jo mai. Quan dic «mai» és mai. Per telèfon, perquè ell havia sigut crec que director general de pressupostos en La Generalitat o secretari autonòmic, no ho sé. Era una persona. , no era la alegría de la huerta, no era d'eixos que van per ahí. No, no, no. Era un director general d'estos més de sa casa, feia la seua faena, era eficient, però no era dels que anaven per ahí. I jo necessitava, dins del que era la meua gestió a nivell de diputació, una persona responsable de pressupostos que sabera, no agarrar a Pepito, que no sabera però ja s'ensenyarà, no. Jo volia que el responsable fóra una persona que sabera de què va i, al mateix moment, que tinguera un tracte i sabera de què parlava amb els tècnics. Vaig trobar eixa persona i, torne a repetir, un deu. Pel que fa a la gestió. Pel que fa a CIEGSA, li ho torne a dir, no ho sé. Quant a la gestió en la diputació, un deu, un deu. Millor no n'hi ha hagut. I, a més, a totes hores i tot perfecte. L'enveja de tots, el que jo li he dit abans: l'enveja. Mos sobraven els diners i n'hi havia per a tots. Això serà difícil en una administració, no? Amb un problema que teníem en eixe moment de tota la crisi, amb una baixada de quasi un trenta per cent, un trenta-cinc per cent dels ingressos que teníem. A tots els ajuntaments els va passar el mateix. Hi va haver una equivocació, el Ministeri d'Hisenda va dir que havien pagat de més durant uns anys, havien de tornar-ho i, al mateix temps, hi havia una baixa aproximadament d'un trenta per cent eixe any.

En tota la plantilla que teníem, havíem de fer un arreglo, assentar-nos i fer un pla d'actuació i el senyor Máximo Caturla, ho dic ací, ho dic en tots els llocs, jo, amb ell, personalment després vaig tindre el que vaig tindre. , festejàvem i després ja no festejàvem i, aleshores, a nivell personal, no, a nivell. Jo sempre li parle de la gestió: perfecte.

Vosté m'ha preguntat si Marcos Benavent era la persona que jo la vaig col·locar. Jo la vaig proposar al Consell d'Administració i jo he d'assumir la responsabilitat que calga perquè, a més, dins del que cap, ha sigut una persona que l'he col·locada jo. Política, política, no personal. Política, jo assumixc, que hui no assumix ningú, jo assumixc que eixa persona la vaig col·locar jo o la vaig proposar jo al Consell d'Administració i va entrar. I, si eixa persona, m'ha defraudat, jo he sigut una miqueta responsable d'haver posat una persona que en un moment donat ha tingut una desviació. Sàpia una cosa, si mos vam encontrar o no mos vam encontrar, jo li puc dir que el conseller delegat de la diputació. , d'Imelsa, li vaig posar una denúncia a ell directament i el nou gerent li va posar una denúncia, a ell directament, perquè faltaven uns diners i perquè havíem de posar-li-la. Quan ell me va demanar a mi que volia anar-se'n de la diputació, que me va demanar que volia anar-se'n de la diputació, me va demanar que se n'anava i que li férem un acomiadament perquè tinguera dos anys d'atur. Li vaig dir que m'explicara per què se'n volia anar. Això va ser sobre el 20 de desembre. I me va dir que se'n volia anar.

I sap quan me vaig enterar jo de l'embolic? Quan me diu que no volia eixir eixe dia emmanillat d'Imelsa. Això són paraules seues, no m'ho invente jo. I li vaig dir que no el tirava al carrer, que per a tirar-lo al carrer, calia pagar un acomiadament i calia estar dos anys en atur, que no el tirava i se'n va anar sense acomiadament i això possiblement siga ara el que li haja fet la bogeria de dir que Alfonso Rus tenia alguna cosa a vore.

Jo tota la vida he sigut molt recte. Errors, barbaritat, perquè el que fa les coses, s'equivoca. El que governa, s'equivoca, però li puc assegurar que jo sempre he sigut recte en totes les decisions i, si ho haguera sabut abans, abans haguera actuat. Quan ho vaig saber, vaig actuar. Quan ho vaig saber, automàticament vaig actuar, vaig actuar al minut, al segon, ni més ni menys. Ja dic, hi ha una denúncia ara d'una factura que es va pagar de 60. 000 euros, que va vindre el conseller delegat, el diputat responsable, «president, passa açò, açò. ». Juzgado, che, juzgado. Y si hablo, juzgado, que devuelva el dinero. Va tornar deu mil euros? , no en va tornar cap. Juzgado. I el vam portar mosatros. No hi ha hagut res.

I tot el que està passant, a mi m'ho haurà de contar, no m'he enterat. Normalment diuen, no vaig a dir-ho, que l'últim que. , d'això, és el que s'entera l'últim. Doncs això és el que m'ha passat a mi, m'he enterat l'últim. (Remors) M'he enterat l'últim, I jo tonto no sóc, perquè molta gent pot dir, «este està mig bovo». Tampoc sóc molt llest, perquè també me l'han pegat, però tonto no sóc i no m'he enterat de res. Mai en la vida.

Mire, els consells d'administració que fem una vegada a l'any, fem una vegada a l'any el consell d'administració. «Primer punto del orden del día: aprobación del acta anterior. » Estàvem tots allí, algú se l'ha llegit? Jo crec que ningú. «Sí, tots. » Vale. «Segundo punto: aprobación de las cuentas de 2013. » Per dir un any. I automàticament diuen en el 2013: «2013, pom-pom-pom-pom y un superávit de doscientos mil euros». Ja m'agrada. «Tercer punto: aprobación de las cuentas de 2014. » Ja sap el que és, en tenim quinze, ens en gastem quinze. Tot perfecte, OK. «Cuarto punto: -com era açò? - informe auditoría. »; crec que era Price Waterhouse. OK, perfecto. «Y quinto punto, o cuarto punto: ruegos y preguntas. » Un quart d'hora i a jugar. Això era i tot perfecte, això hi havia. , perquè és que jo en la diputació, igual que vostés ací, que tenen el lletrat major i són els que han de fer tot això. Si jo he de saber això, jo seria un fenomen. Una vegada a l'any i tot perfecte i estan ahí les auditories. Mai hi ha hagut ningun problema. Si l'auditoria haguera dit, «ahí hi ha una desviació», i no l'haguérem corregit, jo seria responsable com tots, però és que no, estava tot perfecte, tot perfecte.

I ara després conten que les auditories podien ser auditor normal o de gestió. La que hi havia contractada ahí, allí no s'ha fet res de l'altre món. Això ho ha de supervisar un interventor i ara m'entere l'altre dia que els interventors, menys de 50. 000 euros ho deixaven a lliure albir a favor de la gerència. Doncs, no ho sé.

La senyora Barceló Chico:

El senyor Rus Terol:

Yo ya no me siento nada ya, ahora ya no me siento nada. A mi m'han pegat per dalt, per baix. El que passa és que, com li diria jo, el tema meu personal el deixe a part, perquè si no el deixara a part, és per a tornar-se boig. Això ja ho aclarirem on haja d'aclarir-lo, no hi haurà cap problema.

El tema polític que vosté m'ha dit abans si m'han deixat desemparat. Ho he dit abans, en la política, igual com amb els diners, quan u en té és un fenomen i quan veuen que pot passar qualsevol cosa, diuen, com dia ahir Chiquito de la Calzada: «Hasta luego, Lucas. » I ja està. Si ja està. I me van dir, «hasta luego, Lucas», i ho entenc perquè ningú no vol en eixe moment que puguen vincular-lo i que a un grup tan important com és el PP o el Partit Socialista, que li puguen tacar la cistella. Sí, però allí ja s'apanyaran, ells viuen a Madrid. Jo parle ací; aleshores, ací van dir: «A jugar. » Sí, «a jugar», vull referir-me. , «a jugar». Jo el que sí que li puc dir és que el Partit Popular provincial, mentre jo he estat, l'única cosa que ha fet ha sigut pagar. Pagar tots els diputats, pagar tots els assessors, firmar una pòlissa de 100. 000 euros el secretari general, el president i el gerent, que havíem de firmar els tres, i vam tardar set anys per a pagar-la. Dic, «si no la pagueu al final ací haurem de fer». , set anys, 100. 000 mil euros. I, quan jo senc que algú ha pogut cobrar, dic, «doncs, mira, a mosatros mos ha costat pagar». Bé, doncs això és el que m'ha passat a mi.

Però és igual, si tornara a nàixer, seguiria fent el mateix. Miraria més arrere, miraria darrere a vore si peguen la punyalada, però seguiria igual. U, amb sixanta-set anys, ja no el poden canviar.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Popular, el diputat Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Bienvenido al circo de los hermanos Titanic. Mire, es un circo que generó grandes expectativas, se vendieron muchas entradas, se generó un gran proyecto de circo, con muchas pistas. Esta es una de las pistas, no la más importante quizá, una de las pistas accesorias, pero mire, en este circo tenemos trapecistas y malabaristas que Superman no son, son muy malos trapecistas y muy malos malabaristas. Tenemos payasos, que algunos intentan hacer gracias, pero no hacen ningún tipo de gracia y en muchas ocasiones casi provocan vergüenza ajena. Tenemos faquires y tragafuegos que en cada actuación acaban en el hospital y, como cada vez lo de la sanidad va peor y hay más lista de espera, tardan bastante tiempo en recuperarse. Algunos unos días vienen, otros días no vienen, actúan de portavoces o se esconden. Es lo que tenemos.

Mire, cuando alguien acusa a alguien de algo, se le espera valentía. Aquí ya ha venido el señor Vergara, ha venido el señor Caturla, ha venido el señor Camps. Nadie, nadie le insinuó nada de lo que a usted le están preguntando, derivando contestaciones a estas personas en respuestas a lo que en teoría se les preguntó. Nadie. No fueron lo suficientemente valientes estos portavoces de preguntarles a esos señores, cuando estaban aquí, lo que ahora le preguntan a usted. Y a usted no le están preguntando lo que quizá a otros luego les digan que usted ha hecho.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Rus.

El senyor Rus Terol:

Jo sabia que quan jo haguera de vindre hi hauria prou quòrum, no? Això ho sabia. Jo no em vaig enterar perquè no me va aplegar la citació, me va aplegar el dijous. Em va tocar l'advocat i em diu. Jo tenia un tema que havia de fer dilluns o dimarts, però bé, si no venia, era pitjor perquè dirien: «Este té por. » (Remors) No ho sé, però bé, és que no em vaig enterar, però és igual, amb tota la il·lusió del món. Jo volia vindre perquè jo tinc ganes també de parlar, perquè ací, segons hem dit, ací diuen les coses: «U li va dir a l'altre que això eren diners per al president del partit. » «U li va dir a un altre», i eixe és el que gravava. És que. , és que açò. Jo grave i dic: «Oye, mira, esto per a aquell, i t'ho grave jo. » Xe, no s'adonen el volantí quin és? No s'adonen? Doncs bé, i diu: «I a vosté per què li han involucrat? ». Doncs perquè. , m'han involucrat. Jo sé el que estic passant i el que passaré i no li ho done a passar a ningú. Però bé, al final de la correguda, u ha d'afrontar la realitat i en la vida cal estar ahí i ho afrontarem amb dignitat i, sobretot, amb honradesa, com he dit abans.

No tinc a vore res en CIEGSA, no he anat mai a CIEGSA, no sé ni com es fa un projecte, no sé qui era. Sabia que de gerent estava Máximo Caturla perquè el meu regidor va anar allí moltes vegades a parlar amb ell i a parlar amb el conseller -o consellera, que no me'n recorde- perquè ens feren els col·legis. Com mos van fer els col·legis, com si mos haguera tocat la loteria, com si haguera sigut per a nosaltres. Eixa és la il·lusió que té un alcalde, un regidor, treballar pel seu poble. L'únic que he fet. I després tota la resta en el jutjat ho aclarirem, que no se li oblide a ningú, en el jutjat ho aclarirem. I al jutjat ix la nit d'autos, que el dia -no sé quin dia era, en gener- que vam anar ahí: pressió mediàtica, l'UCO, fiscalia i el jutge diu: «A casa. » A casa! No va dir: «Cap a dins. » A casa. I, a més, no a casa, sense fiança. A casa, i clar, automàticament tots els dies i pam i pam i pam; no van a poder. I si m'agarra un infart, que sàpien, que si m'agarra un infart, Déu no ho vullga, no ho vullga, perquè sóc baixet i no pot estirar molt, algú tindrà responsabilitat moral del que ha dit o del que està dient o el que està fent. Vull que tinguen molt clara una cosa: donaré la cara sempre perquè m'han ensenyat a donar la cara.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem al segon torn, en el qual vosté tindrà les respostes limitades a cinc minuts a cadascun dels grups. Comença el Grup Parlamentari Ciudadanos, la diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyora diputada…

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn del senyor Rus.

El senyor Rus Terol:

Y luego lo fácil es decir: «Eso es para no sé quién. » Mire, íbamos a comer antes de ser presidente de la diputación, íbamos (inintel·ligible) . , entre otros algún diputado de aquí y algunos de allá, que no eran diputados, eran alcaldes. Si no pagaba yo…, si fueran pistoleros, los habían matado a todos, podíem estar allí fins a les deu de la nit, porque no tenían ni uno. ¿Entiendes? Que eso quiero que lo sepa. Y yo nunca, vuelvo a repetir… ¿Cómo ha dicho antes? «¿Cómo pagan la luz? », decía el señor Barranca, que no lo sé, Barranca no estaba en la ejecutiva, entonces, no lo sé. Es que yo no pagaba la luz, lo pagaba el regional. Es que no se entera, es que nosotros estábamos dentro de un local que estaba el partido regional y nosotros teníamos un bajo que nos lo dejaba el partido regional, no pagábamos ni luz ni alquiler; solo una persona de personal y el gerente que lo pagaba Madrid. No pagábamos nada. Si es que no nos hacía falta nada.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Podemos, el senyor Montiel té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn del senyor Rus.

El senyor Rus Terol:

Senyor Montiel, jo li dic el que sé, el que no sé, no li ho puc dir. La llum llarga, no he entés això, la llum llarga perquè descarrilara jo? Bé, algú, no tots, algú que sabia que el dia 26 perdia i el dia 28 se n'havia d'anar, però s'ha quedat. Algú, que algun dia ho explicaré. Potser, però, a més, no era per a agarrar-ho jo, eh? Jo ja m'havia fet major i no volia anar, però algú. Algun dia ho explicaré. He dit que ho explicaria, però per a què ara? Ara tinc massa romanços per a açò.

Segon. Jo, a este senyor que vosté m'ha dit, Luján, el coneixia perquè vaig anar a alguna reunió com a president d'empresaris de la construcció, era l'home que era el president i que feien carreteres i em van invitar algun dia perquè anara allí per a vore per què no feen carreteres o no sé què. Mire, jo no faig carreteres. Si hi han diners, es faran i, si no hi han. El conec d'això.

Normalment, en el tema dels camps de futbol, que diuen que en la gespa, normalment, el que realment passava era el següent: es feien lots de quatre camps o de sis camps i el que volíem és que se feren moltes empreses. Per què? Ni més ni menys per què, en un moment donat, ninguna empresa es poguera estancar i hi haguera per a tots. Aleshores, com a màxim, a una empresa se li donaven dos lots, que eren quatre i quatre, huit. El senyor Luján no sé si en va tindre huit o en va tindre quatre. , no ho sé. És que no passava per ahí; això estava en Imelsa i això passava directament després a la taula de contractació de la diputació, que ho van canviar perquè hi haguera més control. Estava tot fet per Imelsa per a agilitzar els tràmits i després, a petició meua, van passar directament en la taula de contractació perquè se contractara en la diputació per a més control: secretari i tal. Aleshores, això va ser aixina.

No sé, no he estat mai en ninguna taula de contractació. La taula de contractació de la diputació fins que jo vaig estar, jo pense que ara serà el mateix, era la número 1 a Espanya en transparència. Aleshores, si ho fem bé, ho fem bé, i si ho fem mal, doncs, no ho sé, no he estat jo mai en una taula de contractació. Ni ahí ni a Xàtiva. Mai. Vosté ha sigut secretari, sap que allí fan els informes i ja està. Eixa era la tranquil·litat que m'ha donat a mi el no haver de controlar res, però és curiós. Mire vosté, l'altre dia m'entere que el president de la diputació que hi ha ara en estos moments i la directora general de la vivenda van estar d'assessors en la diputació de 2007 al 2011. No els he vist mai i no serà de la meua boca que haja dit jo que són uns zombis. No els he vist mai per la diputació. Mai és mai! Els contractava el Partit Socialista. No els he vist mai. I l'altre dia em vaig enterar. Dic, xe, això és que estaven en un quarto. Mai.

Normalment, quan feien plens, els assessors passaven dalt i estaven ahí dalt, no sé si era per a aplaudir o per a mirar. No els he vist mai. I no ha sigut per la meua boca de dir, «eixos senyors eren zombis». No ho he dit. Per què? No ho sabia. I ací s'han atrevit a dir tots que aquell era zombi, que aquell era zombi. Però què me diuen a mi? Ahí hi ha una persona responsable que és una gerència, que són els que s'encarreguen que vagen o que no vagen. I si no van, dis-m'ho a mi. , a mi no, al responsable, és a dir, diga'm vosté on ha estat este senyor o no ve a treballar. És que és una bogeria. I ho han dit i ho han fet i es queden tan tranquils. Ho pot dir l'UCO, l'uca, que li done la gana. Jo no sóc responsable dels treballadors que anaven a la diputació. I on està qui firma els contractes per a entrar allí? És que és una bogeria. Bé, li torne a repetir, jo em vaig enterar la setmana passada que quan no era alcalde el president de la diputació que hi ha en estos moments, estava treballant d'assessor en el Partit Socialista. Ell i la directora general, i no els he vist mai. Jo baixava alguna vegada les escales, no és que estava allí. Mai. Però no diré jo que no anaven a treballar, segur que anaven, a on? No ho sé, però que estaven allí. I cobraven, segur.

I per això li dic que jo el que sé, puc contar-ho; el que no sé, no puc contar-ho. I com que no sé, no puc contar res més. El que sé, li ho conte, i no tinc cap inconvenient, encara que em diu l'advocat que no ho conte, però ho conte.

Ara quan ixca em farà raó.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Rus Terol:

(Remors) Però em pega per baix i em diu, «no digas eso».

La senyora presidenta:

És el torn del Grup Compromís. El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Rus, sentint-lo parlar a vosté, la veritat és que em sap molt de mal no creure'l, perquè m'agradaria creure'l i que tot és una cosa del «yonqui del dinero», i que tot és una confabulació contra el seu partit, i que el seu partit, a escala provincial i a escala regional i a escala estatal és un partit impol·lut, que em sembla que és l'adjectiu que vosté ha utilitzat. (Remors) Doncs per això no el crec, quasi em crec més allò de portar la platja a Xàtiva, mire com li ho dic, quasi em crec més això. I és una llàstima. I saps què passa? Que em sap una miqueta de mal perquè vosté és una persona molt vehement, a mi les persones vehements em cauen molt bé, i vosté és una persona tan vehement que l'han fet a vosté l'enemic públic número 1 de tota Espanya, quan vosté en una cosa té raó. Vosté només era una persona que controlava estes coses en l'àmbit provincial, i per dalt de vosté n'hi havia molts més, que mos estan demostrant estos dies en certs judicis, en certes coses que estem veent, com realment, potser, la corrupció que hi havia ací és una corrupció realment per a estar en contra, realment condemnable, però que és, per desgràcia, una cosa massa normal a escala estatal i en l'àmbit del seu partit.

I m'agradaria creure'l, la veritat, però allò de quan el senyor Montoro alça el teló de CIEGSA i resulta que hi ha un deute de 2. 700 milions d'euros, quan s'han fet 2. 000 milions d'euros en projectes, la veritat és que és una cosa realment complicada de creure.

Vosté m'ha dit a mi que vosté no ha dit res que «jo vaig dir de posar a este o a l'altre a CIEGSA». Realment les seues declaracions van ser: «A mí todos me pedían opinión sobre CIEGSA, pero yo no pintaba nada. » Per què li demanaven tots opinió a vosté? A vosté li demanaven opinió sobre les adjudicacions? Li demanaven opinió sobre a quines persones posar en CIEGSA?

I, per últim, jo entenc, li faig la pregunta de Gerardo Camps perquè, evidentment, llegint la premsa i llegint els informes que fa la Guàrdia Civil, pareix que una de les coses d'este cas que primer cal saber és que en un principi, i fins que el senyor Caturla se'n va a la diputació i el posa vosté, hi ha un enfrontament greu entre la direcció del Partit Popular en l'àmbit autonòmic i la direcció provincial. Ja sé que no va a contestar-me, però jo entenc, i és una de les coses que intente calfar-me el cap que, evidentment, per a vosté, una altra cosa, no, però per a vostés les divisions provincials són sagrades.

No entenc com des de Castelló i des d'Alacant els deixaren a vostés que entraren en qüestions com l'IES de Torrevella sent vosté de València. Volia preguntar-li a vosté, què hi havia a canvi perquè de les diputacions d'Alacant i de Castelló no es queixaren o si va ser eixa una de les raons pels quals això es va acabar i vosté va haver d'anar-se'n a Imelsa i deixar CIEGSA per a la direcció regional que, evidentment, eren més els que tallaven el bacallà.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Rus.

El senyor Rus Terol:

Jo, de veres que m'agrada. Vaig a contestar-li una altra vegada. El meu àmbit era provincial, ni tenia jo res a vore en Alacant i tenia res a vore jo en Castelló. I en la província, el que era, era responsabilitat de l'Ajuntament de Xàtiva, que era quan era. , perquè vosté sap la data de gravació quina és? Ho posa ahí? No. (Remors) D'allò que vosté diu que em va sentir dir, que va gravar, a que no ho sap? Jo tampoc. (Remors) Sí que ho posa? . Bé, doncs jo no ho he llegit, però bé, si ho posa, doncs el posa. Si ho posa, diu que sobre el 2004. El 2004 jo era alcalde de Xàtiva, què pintava jo? És que, què pintava jo en la província de. ? És que el regional utilitzava. El regional no m'ha utilitzat mai. Pose la mà en el foc per Paco Camps, en el foc, que és al que jo conec, i altres persones en què he tingut vinculació. Mai en la vida m'han dit que recaptara, mai! Vull que ho sàpia. Que hagen fet qualsevol cosa? Seran responsables ells, però jo no.

I el que sí que vull que sàpia és el següent. Vosté ha dit ací que la premsa, que la premsa posava no sé què. Mire, la premsa. Hui m'han donat a mi. Estava dient-li fa una estona a una periodista, va eixir en premsa, no fa molt: «Se subasta el coche de Rus. » I jo, dic, «hòstia». Pot ser, perquè com han intentat embargar-m'ho tot, a vore si també se subhasta el meu cotxe. El cotxe de Rus era el de la diputació. Era meu perquè allí tot era meu. Ja li dic, hi ha molta energia, molta força, molta il·lusió, molta gent darrere. I jo li vaig a dir a u, «xe, veges si vaig comprar el cotxe, mosatros, perquè jo què sé». I hui, abans d'entrar, estàvem prenent un cafenet i m'ho han portat. Jo vaig ser president l'any 2007 en el mes de juliol, 16, 20, no ho sé. El dia del Carme crec que va ser. Fernando Giner el compra, este vehicle, este vehicle, eh? , el de Rus, en febrer del 2007. Vull referir-me, el que diu la premsa: «El cotxe de Rus. ». Ni lo compro ni lo vendo, ni el vaig comprar ni l'han subhastat. Doncs tot igual. Hi ha premsa que té rigor i hi ha premsa que fa el que li dóna la gana.

Jo, a tots els respecte, però cada u diu el que creu convenient. I açò són papers, i això ho direm on faça falta i anirem on faça falta i donaré la cara on faça falta, que l'he donada sempre. Jo no m'he amagat mai. Una altra cosa és que algú del partit haja fet qualsevol cosa, pregunta-li-ho a ell, jo no he fet res. Jo, amb la gent que col·laborava, jo pensava que eren tots uns fenòmens i algú no m'ha eixit un fenomen, però bé, això u ha de tindre les coses clares. Jo què sé, si u es casa hui i la setmana que ve està separat, però què em diu? Jo no m'havia cassat en ells. Confiava en ells? Clar que sí. I tornaria a confiar. En algú que m'ha fallat, no, però tornaria a confiar. Si no confies en la gent, això és molt mal, has d'estar. , tots els dies mirant arrere. I jo no sóc aixina.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del Grup Socialista. La diputada Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

En cualquier caso y dejando a un lado eso, yo le quería preguntar, usted al principio de su intervención también nos ha dicho que no conocía a nadie que trabajara en CIEGSA. Que no conocía a nadie, que usted ni conocía a CIEGSA ni conocía a nadie que trabajara. Esas han sido sus palabras y las he recogido… (Remors) No, no, y que no conocía, ha dicho usted. Literalmente. (El senyor Rus parla amb el micròfon desconnectat) No, no, bueno, he dicho que no… Usted ha hecho esa máxima. Luego usted me lo puede corregir, que no pasa nada, que usted puede decir, «pues no quería decir eso»; usted diga como quiera. Yo le he recogido esa frase tal cual, literal: «No conocía a nadie que trabajara en CIEGSA. » Yo quería saber si usted conocía a Juan Sanchis Torres, porque creo que fue diputado provincial y que trabajó en CIEGSA (remors) -sí, bueno, usted ahora me contesta-; trabajó en CIEGSA. Manuel Gómez Pérez, que fue asesor del señor Serafín Castellano, ahí no hay una relación con usted, trabajó en CIEGSA y, además, fue presidente del PP en Requena. Antonio Gil Monteagudo, que trabajó también en CIEGSA y también en la sede del Partido Popular de Valencia. Y, en fin, estas tres personas, yo quería que usted me dijera si usted en algún momento… Yo hago preguntas, usted conteste como considere, yo, mi obligación es hacer preguntas porque aquí lo que estamos intentando es saber qué responsabilidades políticas hay de quien gestionó CIEGSA, pero también de la colateralidad que se produjo en la gestión de CIEGSA, si usted sabía que habían trabajado en CIEGSA o no.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Rus.

El senyor Rus Terol:

José Sanchis, quan va anar a declarar a la policia, va dir: «¿Quién lo ha colocado, el señor Rus? ». Y dijo: «No, el señor Manolo Gómez. » «¿Lo ha colocado el señor Rus? » Diu: «No lo sé, porque repartí más de cien currículums. » Manolo Gil va dir: «No, viene de Presidencia. » Que els conec? Clar que els conec, els conec de vista. Ni hem anat a jugar una partida al truc. , no? , el conec. Però, a més, és que han anat i han dit: «Senyores, este senyor. , Rus. », però és que, és curiós el tema, eh? Vosté imagine's que jo haguera donat un currículum com el donarà a vosté o a algú, perquè ací ara ningú dóna currículums, és curiós, ningú. Un currículum per a dir-li: «Xe, fa falta algú? » «Sí. » «Doncs, mira, compta açò i quan hàgeu de fer el concurs eixe, crideu a esta persona. » Com a alcalde me n'han donat un milió, un milió! És que ara jo ho sent per ahí, «ningú, ningú, ningú». Xe, xe, xe, xe! «I la teua cosina on està? I la meua germana? ». Jo pregunte, l'han col·locat? Per exemple, no. , de Rus, d'un altre; i després no va a treballar, de qui és responsabilitat? Del gerent o del responsable de personal que no ha estat damunt de la faena. Per què eixe senyor té patente de corso i cobra i no va a treballar i altres han d'anar a treballar i resulta que li fem el favor?

Això, és que això no ho entenc; com que no ho entenc he de dir que no, però, a més, ni a estes persones ni a ningú els he col·locat jo. Si els haguera col·locat diria. Jo vaig donar currículums i jo ja no sé res més. I quedaria igual de ve. O per donar un currículum quedaríem mal? Doncs no he donat ni el currículum. I, a més, està ahí, en l'acta, perquè vam estar fa poc en el jutjat, me van preguntar també això, per això m'enrecorde, i li vaig dir: «No. » I el fiscal diu: «Es que aquí abajo, en el señor Manolo Gómez dijo que a lo mejor Rus…». I aquell va dir: «Cien, he repartido cien, no sé si se lo di al señor Rus…». Però venien a per Rus. Doncs ací estem, ací estem. Però ja era Rus i era Rus i era Rus.

Què tinc a vore jo? En lloc de dir, açò, senyor. , eh? , Caturla, que era el gerent o el conseller o el director general. No, no, no, Rus, Rus, Rus. L'haguera col·locat jo en la diputació que no n'hi ha ningun problema. Era més fàcil, no? No, com que els que han entrat ara han entrat per ordre de l'esperit sant, els que han entrat ara han entrat aixina. , perfecte. Per favor, que ací mos coneguem tots. Anem a vore si al final tirem el córner o no tirem el córner.

L'única cosa que passa que ací ha aplegat un moment en què tots els altres són no sé què i mosatros no som. Si volen agarrem qualsevol expedient, qualsevol! , i voràs l'agonia que mos dóna. Home, que jo he estat governant! Jo he sigut regidor governant vint anys. Majoria absoluta, vint anys, eh? I jo sé. Sap què han fet? Quan vaig entrar jo en l'Ajuntament de Xàtiva, no vaig tirar a ningú al carrer. Ningú, quan dic «ningú» és ningú. I ara han fet un plan de empleo per a tirar a tots els que diu que jo havia d'entrar perquè se'n vagen al carrer. (Pausa) També tenen raó, han estat ahí vint anys treballant, doncs ja està bé, tampoc passa res, que entren ara els seus, o no? Però saps quins entraran? Els seus. Clar, ací al final. , l'últim. , que no tire. , això no es diu? , la piedra eixa, doncs la piedra. Ací al final pareix que ací som tots santa Teresa de Jesús. Per favor, siguem un poc més seriosos.

I, a més, jo estic baquejat, eh? , jo no sóc d'estos que venia ací a Les Corts a soles, eh? Jo venia a Les Corts, estava allí, estava en l'ajuntament, en tots els llocs, i sé del que me parlen, de tot. La guerrilla està en els ajuntaments; un poc més moderat està en la diputació i ací canvia tot diferent. Ho dic jo, que he estat en els tres llocs i puc parlar d'això, eh? No dic que ací no treballen, això jo no ho he dit, eh? , que açò és una altra història. Ací se parlen amb papers i això. Allí és la guerrilla. Un, un, un, a ta casa, esperant a la porta de casa, fet açò, fent. Aixina. Els alcaldes, que no et em deixaven ni respirar, però era la meua obligació atendre'ls i, a més, me quedava allí a atendre'ls. Però això em sent satisfet del que he realitzat. De la labor, de la gestió, el tema econòmic. I després de tres mil cinc-cents, te n'ix un, quina culpa tinc jo? Políticament, sí, perquè jo vaig ser u dels que els va proposar. Políticament, és que d'això jo no. , jo no dic que no. Políticament. Una cosa és políticament i una altra cosa és econòmicament. Estan buscant els diners meus a vore on estan. El país de las maravillas. Xe, busqueu-lo, que ja tinc ganes que el busqueu. Jo dic, a vore si aparéixer ara en els papers eixos dels tretze mil que vénen d'allà baix, de Nassau, Saint Thomas, Saint Martin. No ha vingut, quina mala sort.

Per això dic, eixa força, que vosté diu que sóc vehement, és perquè jo ho tinc clar. La meua raó, no vol dir que tinga la raó, la meua raó. I la meua raó l'exposaré ací o on faça falta, sense acusar a ningú. No vull acusar a ningú perquè, a més, no tinc referència d'allò que ha passat. Tinc alguna cosa, perquè no m'ho han contat, però jo dels papers que he llegit me crec la meitat de la meitat.

Perdó, que me n'he passat.

La senyora presidenta:

No passa res. Gràcies, senyor Rus.

És ara el torn del Grup Popular, el diputat Zaplana té la paraula.

El senyor Zaplana López:

Mire, a algunos les ha molestado mi comparación con el show, el circo. Decían que un culebrón; un culebrón es algo curioso porque empieza con una historia de amor, termina con esa historia de amor, pero, entre medias, hay dos mil capítulos que no aclaran en nada la historia. Pero bueno, quizás es lo que está pasando aquí porque, mire, empezamos el 20 de septiembre de 2016 con la constitución de esta comisión. Mucho ha sido el trabajo previo a esa primera reunión y el trabajo posterior. Mucho. Y muchos hemos estado aquí desde el principio. A otros igual les hicieron luces largas y se tuvieron que marchar. Y ha habido recambios en esa composición de los grupos, pero algunos llevamos aquí desde el principio y hemos estado en todas las comparecencias y hemos oído a todos los comparecientes.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És el torn del senyor Rus i ja serà l'última intervenció que faça en esta comissió.

El senyor Rus Terol:

Torne a repetir, CIEGSA no sé ni on està ni qui firmava ni on estava. Primera. Vol dir que no ho sé.

Segon. A mi mai ningú, en ningun lloc, no ahí, eh? , en ningun lloc, m'ha dit si em donaria el dos, el tres, el quatre o l'u. Mai. Ni en Xàtiva, ni en València, ni en CIEGSA. És que, clar, és que a mi m'estan parlant de CIEGSA com si jo fóra. , jo fos el director general del banc Santander i em diu que el banc de Biscaia està molt mal. I a mi què em dius? Però jo què sé, si jo sóc del Santander! O a l'inrevés, o del Biscaia. Jo què sé, és que em parlen de CIEGSA. «És que n'hi ha dos parlant», crec que m'ha dit el senyor de Compromís. «Estan dos parlant i diuen, escolta, això li ho donarem a Rus, o al cap o a qui siga, no? » I estan gravant-ho, això quin volantí és? Està tot preparat, no? Perquè, clar, si resulta que no ho gravaren i els pillaren, no? Està gravant-ho u, que és el que s'emporta els diners, possiblement. Dic jo. O no? U que està gravant-li a u. És increïble. Però, bé, ací cal. Per què hui n'hi han ací més mitjans i abans n'hi havia menys? Perquè està Alfonso Rus. Està ací. , com he dit abans? , com es diu? . Bé, eixe.

I al final de la correguda és no, no i no. I no és no perquè no, és perquè no és de veres, és que no és de veres. Jo he sigut una persona, jo i el meu equip gestor, totalment. La primera diputació d'Espanya que fa una central de compra, la primera diputació d'Espanya. Estan tornant-se bojos tots i la fem ací. Amb els controls màxims, amb els interventors que hi havia.

Quan jo entre hi havia una targeta Oro que tenien tots. Els la lleve a tots i s'ha acabat targeta Oro. I jo també. Per què? Perquè el que vullga que vaja a un lloc, que ho pague; quan vinga, que se li pague. Això en una diputació. Es pot parlar amb el secretari, pot parlar amb la intervenció. Dinàvem en el meu despatx perquè costava set euros i era com allò de La Pantoja, pollo a la Pantoja tots els dies. Aletes, pollastre. , xe, estic boig! Dinàvem allí perquè havíem d'estalviar. I tinc totes les dades ahí, eh? , tots! Del que se gastaven i del que me gastava, de com anàvem i com no anàvem. Ho tinc tot ahí, eh? , que no és que. No fa falta ni portar papers. A vegades els porte perquè. , però ho sé tot!

I per a mi ha sigut un orgull presidir una diputació que hem baixat en huit anys el cinquanta per cent de l'endeutament, el cinquanta, quan resulta que mos va vindre l'època de la crisi i mos van baixar. I això ho poden vore, les dades estan ahí, eh? I quan mosatros mos en vam anar, que ja tocava, el acta de arqueo era en compte corrent 230, 240 milions d'euros en compte corrent, quan teníem un pressupost de quatre-cents vint. Vull dir. , ole, ole i ole.

Jo em pensava que venien. , jo és que no sabia de què veníem a parlar, m'ho ha dit fa un moment. Jo pensava que volien parlar de la diputació. Dic: «El que vullguen. » Ho tinc tot ahí, no fa falta ni portar papers. Perquè això de la diputació ha sigut un espectacle, un espectacle. I poden vore-ho i poden mirar-ho, les inversions que se feen, les (inintel·ligible) . que feen el seguiment i llegia que li feen un besamans al president perquè li donara un conveni. Xe, i al que està ara, no? No, este a la millor no, perquè s'ho emporta tot a Ontinyent i ja està. Jo faria el mateix. Està clar. Jo faria el mateix, clar! , perquè jo sóc de Xàtiva! Que és que no dic que no ho faria, però resulta que el besamans abans me'l feien a mi i ara a qui està no li'l fan? Home! I ara Compromís ens ha dit hui que no volen besamans. Hui, hui va en la premsa, «no queremos besamanos», perquè no ho donen vostés, ho ha de donar el PSOE. Si ho donaren vostés dirien besamans i tot el que faça falta! Home, clar, a qui l'amarga un dolç? Donava la impressió que el besamans, ni més ni menys que el besamans era que li donaven per donar-ho, no? Eren necessitats que tenien tots els pobles. Necessitats que no entraven dins. M'entens? I saps com funcionava? A mil per hora. I ara, doncs, sense haver d'entrar perquè mai entraré parlant d'una gestió que no siga la meua, li puc dir que, quan mos apleguen ací, a nosaltres, a mi i al meu equip, a la sola de la sabata, a partir d'ahí parlarem. A la sola de la sabata, eh?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté.

Donem per finalitzada esta compareixença. Fem una paradeta de cinc minuts i continuem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José Luis López Guardiola, exconseller de CIEGSA

La senyora presidenta:

(Inoïble) . amb la següent compareixença i serà l'última del dia, del senyor José Luis López Guardiola, exconseller de CIEGSA. Comencem amb la intervenció.

Esperem un segonet.

Prendrà la paraula la diputada Mercedes Ventura per tres minuts per realitzar les preguntes al compareixent, al senyor José Luis López.

La senyora Ventura Campos:

El 11 de diciembre de 2015 sale en prensa que se ofrece voluntario para explicar al conseller d'educació, el señor Marzà, su etapa en CIEGSA y así también poder explicar el porqué de su complemento salarial, pero no es este el caso, sino que creo que hoy aquí es el foro para que explique usted de manera voluntaria cuál ha sido el proceso en CIEGSA y un poco explicar su paso por CIEGSA, cómo ha sido la gestión de esta empresa pública.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor López per temps il·limitat.

El senyor López Guardiola:

Muchas gracias por… La verdad es que no tengo más remedio que venir, quiero decir que no me podía negar y no me quiero negar, pero, además, vengo encantado porque es cierto que usted me ha empezado diciendo, efectivamente, a raíz de unas declaraciones que salieron en prensa sobre dos cuestiones que me llamaron mucho la atención, no sabía con quién contactar y los mismos periodistas que publicaron… Yo no quiero decir muchos nombres porque no tengo intención en ningún caso…, opinaré lo que pueda… Les voy a decir todo lo que sé y pueda y no tengo ningún interés en criticar a nadie, pero salieron unas declaraciones, probablemente, yo no voy a pensar ya siquiera, de mala fe, porque ahora las desmentiré y lo aclararé, ni siquiera de mala fe, probablemente sería al llegar e, influenciado a lo mejor por estos síndromes de Estocolmo, estas personas que están aquí con los que estábamos y se quedan y quieren hacer gracia, y le fueron a decir que si yo cobraba dos sueldos y se dijo eso y, además, eso lo matizaremos.

Entonces, como quieren saberlo, en el año 1997, yo, en ese momento, mi actividad era profesor de la facultad y juez sustituto, «sustituto», quiero dejarlo muy claro porque no me gusta apropiarme de eso de juez, juez sustituto en los juzgados de Torrente, ¿de acuerdo? Estaba allí en el juzgado de Torrente, estaba preparando mi tesis doctoral y colaborando con despachos -alguno de ustedes son abogados- y se me llamó por Francisco Camps. Quiero también que sepan, ya que estamos hablando, que yo no conocía apenas a Francisco Camps. Yo. Tuve con él una cena (inintel·ligible) . la relación, porque ha salido mil veces en prensa y me gusta dejarla clara porque así se puede hablar de la farmacia y de lo que quieran, porque estoy un poco cansado de que ahora salga mi nombre, me pongan la farmacia o me pongan el Bigotes, para que vean que yo soy el primero que no tengo ningún problema en hablar de ningún tema. Mi relación con Camps era superficial, coincidimos… Y, sí es verdad que la amistad de mi mujer y de la mujer de Camps era desde pequeñas del colegio, como existen muchas amistades, ¿de acuerdo?

A partir de ahí, me llamaron para entrar en CIEGSA. Ya que todo el mundo ha dicho que tal, yo no quise entrar en CIEGSA. Si me dice por qué, simplemente es porque no quería, quería dar clase. Yo no sé si a lo mejor soy blando o no soy blando, pero me pasó dos veces. Al final dije que no… También les voy a decir -porque ahora les voy a hablar de mi sueldo, que también me (inintel·ligible) . que al final me dijeron que sí y eso que dicen de Camps, fue Font de Mora el que me lo propuso. Yo no sé, porque lo ignoro, eso se lo podrían haber preguntado a Camps si tienen interés o al mismo Font de Mora, pero el que me lo dijo, y por la única razón que yo estuve en CIEGSA es por mi buena relación con el conseller Font de Mora. Yo he trabajado con él en conselleria mano a mano, jamás he tenido con él problema… Vamos a ver, del día a día, sí hay discusiones, pero no he tenido problema, ha sido un hombre respetuoso conmigo y, cuando él me lo pidió, yo sabía que entraba con una persona… En fin, yo no soy tonto, como ha dicho… Tampoco soy muy listo, pero muy tonto no soy y la prensa la leíamos y yo he visto lo que pasaba en CIEGSA, entre otras cosas…, no sé, se comentaba, yo ya estaba fuera del tema, que si había una pelea, que si había un… No lo sé. Yo solo sé que Font de Mora era de mi confianza absoluta y sabía… Total, que me llamó y le dije que no iba a ser… Es más, le digo que esto no lo he dicho nunca, ¿vale? A través de una persona se llamó al entonces creo que era presidente Camps para decirle que yo no quería estar en CIEGSA. Me colgaron, bien, tal. Y al poco tiempo me volvieron a llamar, me lo dijeron, y encantado. Al final me reuní con Font de Mora y acepté.

Entonces, al final, pues decidí, pues eso que te convencen; también les voy a decir que pensaba que iba a cobrar bastante más. Lo digo porque vi los sueldos, luego no… Mi sueldo, y me van a perdonar porque lo tengo aquí y es algo que siempre he querido decir; lo voy a decir de memoria porque a mí me pasa siempre lo mismo, traigo los papeles y luego no encuentro nada, pero, si me equivoco, lo siento. Cuando yo entré en CIEGSA, y lo voy a hablar neto, que así todo el mundo entiende lo que iba a cobrar. Yo cobraba, hablo de la nómina, porque yo empecé a cobrar hacia el 5 o el 10 de septiembre por cosas que no sé, la primera nómina que yo cobré que fue en octubre fue de 3. 626, 3. 670, no lo sé, netos al mes. En doce pagas, no tenía pagas extraordinarias. De ahí que esos sueldos millonarios, sueldos a la carta, no es cierto, por lo menos en mi caso. Lo que hicieron los demás no lo sé. Yo cobraba tres mil seiscientos…, y lo acepté, es decir, menos que un secretario autonómico y no sé si estaba, me parece que más o menos viene a ser lo que en estos momentos, no sé si cobra un poquito más que yo, lo que cobra el no sé si es el gerente que hay ahora en CIEGSA, por el estilo.

El tema del doble sueldo, que es un tema también complicado y a mí me supo mal que saliera eso, porque con que se hubieran dirigido a mí y me lo hubieran preguntado, con que, además, había técnicos en la conselleria que habían estado…, porque, vamos a ver, cuando yo me fui, y les va a pasar…, yo no sé si a ustedes también, si son funcionarios, o le va a pasar al consejero que está ahora en CIEGSA. Yo, al ser funcionario, cuando me fui, es verdad que podía haber una cierta discusión con el tema, pero es un tema… Yo solicité el complemento salarial, es decir, de alto cargo, no el sueldo de alto cargo que se dijo que yo estaba cobrando cuando… Yo nunca he sido director general de nada; he sido consejero delegado, ni siquiera gerente, consejero delegado, es decir, era, como es lógico, era consejero miembro del consejo de administración y me nombraron consejero delegado el propio consejo.

Nunca cobré dos sueldos y lo único que pedí y lo pedí estando el Partido Popular en el gobierno, es decir, en ese momento estaba el Partido Popular, pedí ese complemento salarial porque siempre he pensado que con todos los buenos ratos, pero también… ¡Hombre! …, además, lo ha dicho el Tribunal Supremo en muchísimos casos. Si se está a las maduras, uno también tiene que estar a las duras. A mí me bajaron el sueldo tres veces, tenía el sueldo de un director general. Vamos, sufrí, sufrí, y también me lo pasé bien, pero, vamos a ver, como ustedes saben, los momentos fueron muy duros en general. Un momento de bonanza y, perdóneme, pero creo que usted ha dicho esta mañana que la crisis empezó en 2007. No, la crisis, por lo menos no empezó en 2007 realmente, otra cosa es que se barruntara. La crisis empezó realmente y en CIEGSA a partir del año 2008, porque ahí también nuestras funciones cambiaron, fue a partir de 2008, no de 2007, por lo menos para mí, y en CIEGSA lo notamos a partir de 2008. Y les puedo asegurar que los tragos que nos tuvimos que comer, pero ya no por el sufrimiento de trabajar, sino por muchísima gente, que no todos son…, ¿a ver cómo le diría yo? , no todos son Dragados, ni no todos son OHL, no, había arquitectos, constructores, que por las razones que fueran, no cobraban. Y gente que se ha hundido porque doscientos mil, trescientos mil euros, para mí, desde luego, es muchísima cantidad; me imagino que para Dragados, la verdad, no tanto, pero para una empresa que se ha hecho a sí misma, como pueden ser empresas como Romymar, empresas que había como (inintel·ligible) . , que son empresas valencianas menos fuertes, era su ruina. Y eso fue un trago tremendo.

Se puso en marcha un procedimiento iniciado por la conselleria de educación para revocarme la resolución. Vale. Para no hacerlo más largo, no se revocó la resolución, porque el Consejo Jurídico Consultivo falló a mi favor y tengo aquí, lo puedo sacar si ustedes lo quieren, la resolución de la conselleria de educación en la que archiva el asunto. Por lo tanto, de sobresueldo, nada. Es un complemento específico que creo, honradamente, que me lo he ganado con los años que he estado trabajando, y que son 239 euros. Creo que no he faltado a la ética y yo no tengo rencor, creo que no hubo mala fe y estoy seguro de que si hablara con el conseller, el (inintel·ligible) . , uy, perdón, el señor conseller, me diría las razones.

Y quiero decir también, que lo volveré a decir, que fue duro. Tengo que agradecer pero absolutamente, yo les he oído a ustedes esta mañana, le he oído a la señora diputada del PSOE y le he oído también al señor diputado decir el reconocimiento a los trabajadores y las trabajadoras de CIEGSA, lo cual yo se lo agradezco porque, fíjese, si hay algo que no tiene nada que ver, quitando algunos… Pero si hay alguien que no tiene nada que ver con lo que haya podido haber en CIEGSA no son precisamente sus trabajadores. Seremos los dirigentes, los que hemos estado ahí, que seremos los que hemos metido la pata porque al final firmo yo y al final, como les dije, soy yo el responsable de lo que ha pasado ahí. Y lo asumo, lo asumo aquí y si el juzgado tiene a bien llamarme, que hasta ahora ni me ha llamado ni me ha dicho nada, ni he tenido conocimiento de nada, de la policía, ni nada, aunque tengo que decir, y no voy a utilizar una expresión castiza porque va a salir en el Diario de Sesiones, pero tengo que decir que cuando un día cojo la prensa y empiezo a ver las entradas, pues se me pusieron aquí. ¿Por qué no? Porque estás ahí y si estás de rebote, ¿por qué no? Uno sabe lo que ha hecho, pero los demás no saben lo que yo he podido hacer. Y si encima queremos pensar que todo está mal hecho, yo ya no puedo hacer más.

Y antes de coger a estas personas sí que hablé -lo digo porque no crean- hablé con personas de la conselleria, técnicos de la conselleria que eran hijos de su padre y de su madre. Y ninguno quiso venirse a CIEGSA, pero no porque vieran a CIEGSA como un marrón o como un…, sino que no quisieron venirse a CIEGSA porque como CIEGSA era un poder adjudicador, una empresa pública, ellos perdían su puesto en la… Claro, al perder su puesto, para unos sueldos en unos puestos que no iban a ser mejores, nadie se quiso venir. A estas personas concretamente, que me lo ha preguntado antes Javier Soriano, se les dijo, por medio de los recursos humanos, que se apuntaran al Servef, para bien o para mal.

La senyora presidenta:

El senyor López Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor López Guardiola:

Yo, pero a lo mejor hay por ahí cosas que se han podido (inintel·ligible) . y, a lo mejor, me podéis machacar ahora y decir las contradicciones, que (inintel·ligible) . Vale, pero yo quiero…

La senyora presidenta:

El senyor López Guardiola:

La senyora presidenta:

Gracias. És el torn del Grup Podemos, el senyor Alamán té la paraula.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor López Guardiola.

Gràcies per vindre a aquesta comissió a vore si pot arruixar més llum en aquells punts cecs que encara queden per determinar al voltant dels sobrecostos i bé, a vore si ho fa amb la mateixa vivesa que ho ha fet anteriorment. (El senyor López intervé amb el micròfon desconnectat)

Sí. Acaba de parlar que sí que va coincidir, per exemple, en el Consell d'Administració del 2007, amb el senyor Caturla.

El senyor López Guardiola:

El senyor Alamán i Tabero:

¿No va coincidir? Segons l'acta del Consell d'Administració. (La senyora presidenta parla amb el senyor López amb el micròfon desconnectat)

Bé, una anotació, diu que va començar a treballar, operativament diguem, en setembre de 2007 però sí que és veritat que en una reunió del Consell d'Administració de juliol d'eixe mateix any, en eixa acta sí que apareixen tant Caturla com vosté. Pregunte si van coincidir, es varen dir alguna cosa, o si en aquesta acceptació com a conseller delegat li va fer alguna recomanació de l'anterior gestió.

D'altra banda, en aquella reunió, sí que es posen algunes limitacions respecte de l'anterior etapa, com va ser. , desapareix la figura del gerent, o bé la negativa de canviar la denominació d'origen social de CIEGSA, no augmentant així les competències que es preveien.

Vosté té alguna opinió al respecte? Què li va semblar? I amb la seua experiència com a conseller delegat, quins canvis creu que haguera suposat que sí que s'aprovara el que ja estava en marxa?

D'altra banda, evidentment, en l'època que entra en l'empresa pública hi ha una revisió i replantejament de totes les obres i projectes per ajustar-los econòmicament. Vosté va poder ajustar-los? Com els números presenten, sembla que així va ser, analitzant-los. Per què creu que va poder fer-ho? Quines polítiques o decisions va dur a terme? Va rebre alguna ordre per ajustar-los fóra com fóra? Si és així, que vosté va poder ajustar els projectes econòmicament a la seua etapa, per què no va poder fer-se així a l'anterior etapa? Quines raons expliquen que no es poguera fer i quina planificació hi havia quan va arribar? Quins canvis va introduir? La planificació anterior era bona, correcta? Què li sembla?

També, seguint amb les comparacions de les diverses etapes -segons les dades que ofereix La Generalitat- es poden fer diverses interpretacions de les gestions fóra qui fóra el president, conseller, inclús gerent. Crida l'atenció que, en la seua etapa, la diferència entre l'import de licitació i l'import d'adjudicació fóra sempre d'un 15% més baix. Parle de la mitjana durant la seua etapa. És a dir, que s'adjudicava un 15% més baix de l'import licitat. La pregunta és per què.

A més a més, un cop adjudicades les obres -ja acabe- durant la seua etapa la diferència entre l'import adjudicat i el cost final va ser d'uns cinquanta-quatre milions d'euros, el que suposava un 14% de desviament. Per què es va donar aquest desviament i quins mecanismes de control hi havia al seu abast per controlar tals desviaments?

I això és tot. Ja continuarem més avant amb les altres preguntes.

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn del senyor López.

El senyor López Guardiola:

Y límites, pues pocos límites. Si les dábamos tal, pues lo que les dábamos conocimiento, posteriormente se aprobaba por el consejo de administración y se daba traslado, creo recordar, al gobierno, a nuestra junta, que era el propietario de la sociedad única, y se daba al propietario para que ellos lo pudieran -digamos- matizar.

¿Por qué? Pues no lo sé. ¿Tuvimos suerte? No… Yo creo que había unos técnicos espléndidos que estaban trabajando y dejándose la piel. Que estaban bajo la dirección de los técnicos que les mandaban, pero también bajo mi dirección, porque asumo la responsabilidad. Yo sabía que si pasaba cualquier cosa la responsabilidad era mía, no de ellos. Y la asumo.

La senyora presidenta:

Gràcies. És ara el torn del Grup Compromís. El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal i Sendra:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor López Guardiola, per vindre en esta comissió i intentar explicar-mos què és el que passava a CIEGSA.

La primera pregunta em sembla que ja l'ha contestat vosté, però la torne a fer perquè no m'ha quedat molt clara.

Vosté ha dit que a vosté no li van oferir mai comissions per obres adjudicades. No van vindre mai. Llavors, l'escrit que presenta un treballador de CIEGSA davant de l'UCO explicant que vosté li havia dit que a vosté, només el nomenen, comencen a entrar representants de constructores al seu despatx oferint-li el 3% per les obres, i que eixa era la manera fins a eixe moment, el modus operandi habitual en CIEGSA, en concret, en l'època del seu antecessor, el senyor Máximo Caturla.

Vosté diu que tot això és fals, no? (Remors) Voldria que m'aclarira este aspecte perquè trobe que és una de les coses més importants i vosté ha dit alguna cosa però no m'ha quedat del tot clar.

D'altra banda, i canviant un poc de tema, vosté sap que segons consta a l'informe d'intervenció de 2016, la gran majoria de centres que construïa CIEGSA no eren recepcionats per conselleria. En eixa època, uns cent cinquanta huit centres a 2016 i uns centenars més que. , i d'eixos cent cinquanta-huit, un centenar van ser ocupats abans de ser recepcionats, fet al qual estaven obligats per llei. Sense aquesta recepció no es podien ocupar eixos centres ni les empreses podien cobrar el cost de l'obra perquè no es donava per acabada.

Pot dir-me vosté per què creu que passava això? Qui era l'encarregada dins de conselleria de recepcionar eixes obres? I qui era l'encarregat polític de demanar a eixos tècnics que recepcionaren les obres? Qui s'encarregava de fer l'acta de comprovació material segons els quals l'obra estava en perfecte estat i s'ajustava als diners que s'anava a pagar l'empresa? Per què es procedia des de CIEGSA a la certificació final i a la liquidació del contracte quan estes obres no s'havien convalidat des de conselleria com marca la llei? Qui va donar les ordres que això fóra així?

Al Consell d'Administració al qual vosté acudia no es parlava d'estes coses? El tema de la recepció es va parlar en algun moment? No va expressar ningú en el Consell d'Administració preocupació perquè conselleria tenia tantes obres de centres escolars per recepcionar?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn del senyor López.

El senyor López Guardiola:

Mire, de verdad, esto lo decimos todos, pero a mí nadie, nadie me ha ofrecido el 3%. Y yo, que además es por una cuestión de lógica. ¿Usted se cree que yo me voy a ir al primer técnico… -con todo el respeto, si es el que creo que es…- que, además, independientemente que pueda discrepar de él, si es el que creo que es o me han dicho que es, es un gran técnico que al final no entró en el comité de empresa, que lo hicimos nosotros, que al final también desgraciadamente -y digo «desgraciadamente»- tuvo que salir en el ERE…, no lo sé. Yo no recuerdo haberle dicho esa conversación. Que hayamos podido hablar del 3% y se entendiera, «no, este hombre aquí»… Porque lo digo, yo, por cosas que he visto, a veces las cosas… De verdad, no me ofreció ni un solo empresario, ni un solo empresario…, sí he comido, si eso les vale -y me voy a tirar…- con algunos, algunos empresarios. Alguno, pero con alguno muy puntual y además, le voy a decir una cosa, a lo mejor hago mal, y no sé si lo debería decir o no, pero yo no he pagado esa comida. Me he pagado la mía, me he pagado yo la mía, pero CIEGSA no paga esas comidas, ¿de acuerdo?

Vivo bien pero no soy una persona… Mi patrimonio está declarado en…, cuando (inintel·ligible) . , y le aseguro que mi único bien es esa Vespa que le he dicho. Eso no quiere decir que viva bien, ¿eh? Mi mujer también trabaja y, como todos ustedes saben, tiene una estupenda farmacia. (Rialles) Que si algún día van, pues si no lo toman como tal -no lo digo como gracia, ni me quiero hacer el…, porque las gracias no aparecen luego en el Diario de Sesiones, no quiero faltar-. Pero de verdad que nadie me ha ofrecido nada. También es verdad -y no voy a mentirle- que si me lo hubieran dicho, no se lo hubiera dicho. Claro, lógicamente no voy a decir que me han ofrecido el 3% y lo he cobrado, y me lo han dado. Nadie me ha ofrecido nada en todo el tiempo que yo he estado ahí.

Se ha hablado también -lo digo por lo de las reuniones- de la famosa caja de la vergüenza que ha salido en algún periódico. Esa caja de la vergüenza, que yo no sé de dónde sale eso, fue un trabajo que hizo CIEGSA para la eliminación de las aulas prefabricadas, un trabajo espectacular por los trabajadores y trabajadoras de CIEGSA en coordinación con los técnicos de conselleria y con los directores territoriales. Es decir, fue buena relación.

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn del Grup Socialista. La diputada Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Sí, gràcies presidenta.

Mire, cuando usted llega de la mano del señor Font de Mora, como ha recordado usted en julio de 2007, usted provoca una renovación en el segundo y tercer escalón. Es decir, se sustituye a Joan Vergara por Javier Soriano, también se despide a Belén Cuenca, del departamento financiero, también a Elena Bosque, aunque está un tiempo porque estaba de baja, también Carlos Roqués… (El senyor López intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada. És el torn del senyor López.

El senyor López Guardiola:

Había mucha gente en ETT, había gente…, y se les había prometido y nosotros, con la masa salarial, porque lo primero que hicimos fue que yo solicité la aprobación de la masa salarial, creo que fue en octubre de 2000 para que me dieran autorización para que los puestos estuvieran como a mí me gustaba que estaban, ni mejor ni peor que los otros. Es que no quiero criticar, porque no soy quién. Pero sí que quería tener gente que empezara de cero, y gente que fuera de fuera de este entorno.

Luego me dice, «piso de alquiler de Hernán Cortés». Sí, efectivamente, pero no solamente fue…, fueron dos pisos los que yo deshice el alquiler, lo digo porque les doy más información. Dos pisos. En CIEGSA tenía, aparte de la sede, que luego…, no sé, si quieren que hable de la sede también hablaremos, porque es un tema que me gustaría hablar, había dos. Cuando llegué ya me encontré eso: había dos pisos. Uno que era en Hernán Cortés y otro piso que estaba en la propia Pintor Sorolla. Cuando entras, vas hablando con la gente, y yo me fui enterando de las cosas. Hay cosas -también se lo digo, a lo mejor cometí un error- que me enteré más tarde porque todo no lo podía ir abarcando.

Material que luego se llevó a la sede de CIEGSA que -a la sede de ahora- hay un almacén en el fondo porque en la…, -ustedes no habrán estado- en la parte de Pintor Sorolla, eso era…, no (inintel·ligible) . Y están en un almacén que hay por Ribarroja y ahí se quedó. Pero ignoro si iban o no. Si usted dice que iban, yo no lo sé. Desde luego los quité y nadie me vino a quejarse. Porque si se quejan tampoco les hubiera hecho caso. Se quitó el alquiler.

La senyora presidenta:

El torn del Grup Popular. El senyor Zaplana té la paraula.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat. És ara el torn del senyor López.

El senyor López Guardiola:

Es posible, yo no lo sé, pero… (El senyor Zaplana intervé amb el micròfon desconnectat. ») No, no, a mí no me había planteado nunca nadie la legalidad, ni nadie me lo ha planteado, ni ningún diputado ni en las Cortes. Yo antes de llegar a CIEGSA preparaba cosas de Cortes y hemos tenido cientos y cientos y cientos de preguntas sobre CIEGSA en las Cortes que muchas las contestaba yo. Las contestaba, no, las preparaba en el equipo, con el equipo que había ahí y a mí nunca me entró el tema del convenio. Si es legal o no, no lo sé, pero lo dirá un juez.

Ojalá me llamen ustedes -o no, porque si no vamos a estar aquí hasta la hora de dormir- pero lo que sí que les digo es que ojalá -se lo digo, y al conseller quién esté- pero ojalá dentro de dos años haya los colegios. Porque eso es bueno para nosotros, para mi hijo, es bueno para mi sobrino, es bueno… Dentro de poco lo será a lo mejor para mis nietos. No lo sé. Es bueno. Y ojalá. Pero me da igual. Si los hace usted yo le voy a felicitar. Además, yo no creo que el pueblo ya vote, no sé, creo que vota por otras cosas más que por… Creo, pero no lo sé. Yo es lo que digo. No, no se hubiera hecho. No, para mí no se hubiera hecho sin CIEGSA.

La senyora presidenta:

Gràcies. Passem al segon torn on vosté ja tindrà el temps limitat a cinc minuts. Aleshores, el Grup Ciudadanos, la diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Anteriormente le he preguntado sobre si conocía a diferentes trabajadores y trabajadoras, todos bajo su tutela, usted como responsable máximo de CIEGSA. Me gustaría que me hubiera comentado si sabía cuáles eran sus funciones. Porque indicarle que muchos de ellos eran los llamados trabajadores «zombis» que trabajaban en CIEGSA, bueno, pagaba CIEGSA. Pagaba CIEGSA. Iban cuando iban a trabajar, pero pagaba CIEGSA. Y usted como máximo responsable les tendría que haber conocido.

Yo creo que el alzhéimer tiene unos límites muy avanzados, incluso firmo un contrato con el piso de Hernán Cortés y no sé que lo he firmado. Se lo digo yo. Yo le agradezco su honestidad y que haya dicho la verdad en este aspecto. Porque existía un piso en Hernán Cortés donde había personas que eran muchas de las que le he dicho yo que eran contratadas por CIEGSA, aunque les hacía la nómina Abogados Broseta. Eso nos lo dijo una trabajadora, ya le adelanto yo para que lo sepa.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor López. (Veus)

El senyor López Guardiola:

Vamos a ver, yo he hablado mucho, pero porque…, sí, porque me han preguntado y yo les he ido contestado, es decir, yo creo que he venido aquí para hablar porque para no hablar no vengo. Una. Dos, no puedo contestar a todo, pero no porque no quiera, es porque no lo sé. Pero vamos por partes.

Marrón, pues bueno, yo marrón, marrón, no sé lo que me encontré. Yo me encontré lo que había. Pues, por ejemplo, -no marrón, ¿vale? , no marrón- pero cuando llegué, pues sí, teníamos un problema… Es decir, marrón, pues ¿qué hago yo con la sede? Sí, no es que fuera un marrón pero tenía que tomar una decisión empresarial muy difícil porque las presiones por todos lados eran espectaculares y a mí, y lo voy a decir aquí, empresarial…, y lo digo ahora porque no me han preguntado, por si acaso, empresarialmente, empresarialmente, económicamente a mí, a mí, y no juzgo, y esto lo hice público y di un cuadernillo porque citamos a los diputados para que vinieran a CIEGSA para que la vieran y les di un cuaderno, que me guardo yo uno de recuerdo, donde se les explicó todo. Eso, para mí, un marrón, pero un marrón empresarial, no hablo de… ¿Por qué? ¿Porque yo ahora qué hago? Porque esta persona que le dice…, que creo que sé quién es, que le dice, esta misma persona me dio este documento referente a problemas de los trabajadores de CIEGSA ante el traslado. Siempre he escuchado a los trabajadores y si a lo mejor, fíjese, si a lo mejor, a lo mejor, vuelvo a repetir, que yo no soy mejor que ninguno, al revés, si he sido y he podido salir es gracias a la gente que he tenido ahí que me ha ayudado, pero los técnicos que ya estaban, ha sido gracias al apoyo de ellos por lo que, dedicando el tiempo completo y una profesionalidad espectacular, conseguimos reducir los costes, o lo que llama usted «sobrecoste», que es más coste. Lo pudimos reducir.

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn del senyor Alamán, no? Senyor Alamán, sí? (Veus)

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies.

Abans s'ha dit -perdona, gràcies- que sí que es podia saber quin deute tenia l'empresa CIEGSA, però en realitat, fins i tot en la seua etapa, no es podia saber perquè diputats volien saber què hi havia ahí dintre, però se'ls prohibia l'entrada. Fins i tot va intentar fer-se una comissió d'investigació que el Partit Popular, llavors en el govern, ho va impedir. El mateix que ara vol saber tota la veritat, eixa veritat que no. , és d'un cost que no ve acompanyat d'un sobre, igual d'un sou que no va acompanyat d'un sobre i que aprofita la mateixa premsa per a sobreactuar i fer la seua falca.

D'alguna manera sí que volia saber quina opinió li mereix. , de les constructores, perquè sí que ha parlat que hi havia una gran planificació en la seua etapa i també ha defés que en l'anterior, fóra la que fóra, també estava ben planificada, però a mi em sorgeix la pregunta de quina planificació hi hauria, si hi havia, quan les adjudicacions estaven, les licitacions es posaven amb un 16% de preus a la baixa. Si vosté ja va dir que el problema, en alguna declaració, venia de les constructores que dificultava aquest procediment si. D'on creu que ve aquesta baixada sistemàtica que, d'altra banda, en els números apareix?

Apareix també, com ha dit abans, que vosté arriba i el més normal és que canvien les persones laborals i tal, però també és veritat que vosté arriba justament al principi de la segona presidència de Camps o al principi de la segona conselleria de Font de Mora. Llavors, és la mateixa persona i n'hi ha canvis. No canvien els consellers i canvien les persones, precisament en dues etapes en què en la primera de Font de Mora o en la primera legislatura de Camps, la desviació mitjana de tots els anys era d'un 28% amb Font de Mora i un 31% amb Camps, mentre que en la segona etapa en què vosté arriba era d'un 9%. Llavors, vosté arriba en la segona etapa, però també veu que alguna cosa no funciona en aquesta primera. Si li mereix alguna opinió o si es va preguntar alguna cosa.

D'altra banda, era vosté conscient que el preu per metre quadrat del centre escolar fet per CIEGSA era molt major que en l'època anterior quan ho feia conselleria directament? Si era conscient que el preu metre quadrat, ja que no ha respost a la senyora Ventura. , bé, és un matís, que el preu del metre quadrat del centre escolar fet per CIEGSA era molt superior al que gastaven altres comunitats autònomes en aquella època. Quina opinió li mereix?

D'altra banda -i ja acabe-, quina relació mantenia l'empresa CIEGSA amb la conselleria a nivell institucional de comunicació, d'organització. Ho dic perquè a 2011, el llavors conseller Ciscar demana que aparega una figura que s'encarregue d'estes relacions entre empresa i conselleria, que després va recomanar que fóra Emilio del Toro que ara resulta que és un treballador, bé, va ser un treballador zombi. Si el coneixia, si va veure que fera el seu treball o com no funcionaven eixes relacions perquè en 2011 es necessitara.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn del senyor López.

El senyor López Guardiola:

Por si acaso, no me lo quiero dejar, me pregunta por el tema de Emilio del Toro. Efectivamente, esa es una decisión que tomó el consejo de administración, que no la tomé yo, lo quiero dejar aquí muy claro, no la tomé yo, que era el consejero delegado, y ellos estimaron porque al final CIEGSA, como he dicho antes, depende, bueno, ¿he dicho? , no, depende de la conselleria de educación. Es un poder de adjudicación que depende de la conselleria de educación, tiene autonomía. Yo tenía autonomía y por eso soy responsable y el conseller no sabe ni mucho menos todas las actuaciones. Ahora, luego se le informaba de lo que nos parecía que era trascendental. Y en el caso de Emilio del Toro, yo, el trabajo que hacía creo que…, cuando ya no estaba Barranca, porque Barranca (inintel·ligible) . , yo tenía la sensación de que a lo mejor hacía el mismo papel que estaba haciendo Barranca, y el consejo de administración, yo me fui el 23 de julio de 2012, no sé exactamente, pero a veces iba por CIEGSA… Es un hombre además que creo recordar…, sí lo conozco, no soy amigo de él pero no voy a negar que claro que se quién es, fue concejal de educación, entre otras cosas, un hombre grande y a mí me parece un buen hombre.

Además, fijaos una cosa, en estos 56 segundos. Una de las cosas que dice la intervención es que en el año 2012, -que no quería olvidarme- en el año 2012, en el peor momento de la crisis, y es que esto tiene un poco de…, se sube los sueldos a los trabajadores de CIEGSA, ¿es verdad o no que dice eso? Que tenían una media de 55. 000 euros. Eso no es verdad. Primero, la media de los trabajadores, el que más cobraba en CIEGSA era yo y les he dicho mi sueldo. Nadie cobraba más que yo, por lo menos que yo supiera, nadie. La media era de 34. 000 euros anuales de los trabajadores, eran todos profesionales, arquitectos, ingenieros, técnicos, etcétera. Segundo, no se cobraba ninguno más, 33. 000, dice… Dice que en el peor momento de la crisis se cobró… ¡No es cierto! Yo, me extraña porque yo no soy un experto, pero cuando lo vi casi me caigo, porque soy yo el que estaba ahí y no subí… Es más, los trabajadores de CIEGSA sufrieron igual que los de…, un 5% de descuento que marcaba la ley de entonces. Y lo que se ha sumado ahí, que es lo que no me parece justo y ahora me lo pueden preguntar, fue la indemnización que se metió como salario. Claro, si en el ERE, desgraciadamente se despidieron a 60 trabajadores, claro, lógicamente se subió el presupuesto, pero no se hizo ninguna subida, aparte de las que se hicieron en su momento, todas autorizadas dentro de la masa salarial y por hacienda.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, en principi no volia preguntar-li res més, però ha dit vosté una frase que la veritat és que m'ha deixat un poc amb la mosca darrere de l'orella i sí que volia comentar-li-ho, encara que ja veig un poc el que em va a contestar.

Ha dit vosté, de fet, em sembla que va ser Font de Mora que va dir una cosa semblant, que donava igual qui fera els col·legis, que donava igual qui fera els col·legis, que tenia igual també si estaven recepcionats o no perquè clar, tenien els pares damunt, els alcaldes damunt i a mi em dóna un poc la sensació que estes urgències s'utilitzen d'excusa per a altres coses. És a dir, l'excusa, d'acord, dóna igual que es faça però té igual també com es faça i té el cost final. Pensa vosté que dóna igual? Que es facen sense reserva de crèdit? Que es facen sense donar informació a l'oposició? Que es facen sense el control final de les recepcions d'obres? Que cada volta que preguntem ací a tots els tècnics que vénen, i als polítics també, qui era el que controlava finalment el cost de les obres, que comencen a passar-se la pilota uns als altres? Realment creu que tot això té igual?

O siga, que perquè tinguem una urgència com la que tenim, encara la tenim la urgència de construir centres educatius, això vol dir que hem de donar barra lliure a les constructores, hem de donar barra lliure a l'opacitat? És que em sembla un poc que. , perquè, clar, vosté diu: «Dóna igual qui ho faça. » Però, clar, és que estem acumulant molts més argument i molt més inputs per a parlar del tema este. El que passa és que al final mos veiem, diguem-ne, amb una opacitat total en la qual ens veiem venuts de la mateixa manera en què no sols li donava informació als diputats de l'oposició, vegem que als diputats actuals doncs tampoc se'ns està contestant a moltes de les coses que preguntem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn del senyor López.

El senyor López Guardiola:

Segundo, mientras yo he estado, vamos a ver, yo no soy conseller y el conseller yo no sé lo de la… Yo lo que sé es la cantidad de preguntas, la cantidad de preguntas parlamentarias que pueden ser cientos, por no decir más, que se han ido contestando. Otra cosa es que les guste o no lo que se pueda decir, pero yo no sé dónde está la opacidad. Otra cosa es que ustedes, perdón, no lo digo ustedes en mal esto, porque como ha dicho la señora diputada, están ustedes aquí para preguntar y me parece muy bien y si tiene dudas sobre mí, me parece perfecto, pero se ha contestado todo lo que se ha podido contestar.

Nosotros, vamos a ver, cuando vendimos la sede se invitó, en mi caso, se invitó a los señores diputados y a toda la prensa para que vinieran a verla. No quiso venir ni siquiera ni los del PSOE ni los entonces Izquierda Unida, no quisieron venir cuando la pidieron. Bueno, podrían haber visto la sede, podrían haber preguntado y lo podrían haber hecho. No se quiso venir. Que eso no es un acto…, pero, ¡qué más opacidad! Se han contestado a todas las preguntas. Yo he enseñado expedientes parlamentarios a CIEGSA, y a mí en CIEGSA…, hay un sistema parlamentario que es el que (inintel·ligible) . , yo ahí no me puedo meter, pero desde luego que se está ocultando… Luego me dice, yo no le he dicho que se estaba metiendo… Vamos a ver, por mucha urgencia que haya, una persona no se mete en un centro si el centro no está en condiciones.

¿Quién daba la autorización? Hombre, pues la conselleria de educación y todos los técnicos de CIEGSA que estaban avalando que el centro se pudiera ocupar porque si no, ¿cómo se va a ocupar? Y cuando se ha utilizado antes la palabra «invitación» que es un término que se utiliza de manera coloquial, no es una palabra «invitación», se cita a todas las personas que están interesadas y en muchos casos los directores territoriales de los sitios pertinentes han cogido y han recepcionado las obras. Si algún técnico no la quiere recepcionar, tendrán ustedes que llamar a ese técnico y decirle, «oiga, señor técnico, ¿por qué no quiso usted recepcionar esa obra? » Bueno, pero estoy hablando (inintel·ligible) . técnico de CIEGSA, porque los técnicos que recepcionan las obras, CIEGSA lo tenía claro, la obra estaba terminada y si no hubiera estado en condiciones, no se hubiera ocupado la obra.

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn del Grup Socialista, la diputada Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Yo le voy a hacer dos preguntas. Usted sabe perfectamente que el que venga una oferta del Servef no significa que se haya respetado los requisitos de igualdad, mérito y capacidad. Lo sabe perfectamente. Usted dice, además, ha empezado diciendo que usted presentó su propuesta al Servef por indicación. Usted ha dicho al principio que a usted le pidieron que presentara su currículum al Servef… (El senyor López parla amb el micròfon desconnectat) Bueno. Yo lo he entendido así. (El senyor López parla amb el micròfon desconnectat) Vale, perdone, lo retiro, si usted dice que no ha sido nombrado.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Lo retiro. Yo sé que tiene usted una autoestima muy elevada y que no quiere que le digamos nada que afecte a su gestión, pero mire, vamos a ver, usted mismo lo ha dicho, vamos a atenernos a sus palabras. A usted le pusieron a dedo, ¿qué va a hacer usted? Defender su gestión, solo faltaría más, porque si usted dijera algo que incurriera o reconociera que efectivamente hubo comisiones, usted ahora mismo se iba probablemente al juzgado. (El senyor López parla amb el micròfon desconnectat)

No, no, perdone, enfadado usted está toda la mañana, toda la mañana está usted aquí reprochando que hagamos preguntas, que cuestionemos la gestión. (El senyor López parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor López Guardiola:

La senyora Barceló Chico:

El senyor López Guardiola:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor López Guardiola:

No sé, señora diputada, de repente se ha puesto… Yo no estoy sobreexcitado, estoy muy tranquilo y además yo no tengo ninguna autoestima. Yo le agradezco a los trabajadores que estaban conmigo el trabajo que hicieron. Lo que no tienen, me parece a mí que no tienen… Primero, me está usted hablando de una comisión de investigación aquí como si esto fuera… Vamos a ver, si ya tienen usted las conclusiones. Pero, vamos a ver, le digamos lo que le digamos les da exactamente igual. (Veus) Si es que usted, vamos a ver, vamos a ver… Llega aquí el… Yo no quería entrar en este saco, pero es que me dice a mí, que yo, la opacidad…

Lo del señor Ramón Cervera que me acaba de decir, yo no sé de dónde lo ha sacado, pero, bueno, como lo conozco, intentaré ponerme en contacto con él y que él me lo aclare. Él lo ha dicho en la UCO, ya se apañará, ya lo probará. ¡No es verdad que me ofrecieran el 3%! Y yo en ningún momento doy a entender porque lo ignoro y no lo sé. No puedo decir lo que ha pasado. Lo que sí que sé es que a mí, yo no sé a los demás… A mí nadie me ofreció dinero. Yo no he entrado y no es una cuestión de dedo. Vamos a ver, si usted sabe que es consejero… Dígame usted cómo han nombrado, por favor, ¿me puede decir cómo han nombrado al nuevo gerente? (La senyora Barceló parla amb el micròfon desconnectat) No, pues yo también puedo preguntar. A ver, alguien me puede… Pues voy a hablar a la sala. ¿Alguien me puede decir cómo se ha nombrado el señor gerente de CIEGSA en estos momentos? ¿Alguien me puede decir cómo se ha nombrado a la letrada de CIEGSA que está en estos momentos? No lo sé, pero, ¿alguien me puede decir cómo se está nombrando a los asesores?

Bueno, pues a mí me nombraron como cargo de consejero delegado y le he dicho a dedo porque sé que es lo que más le gusta. Luego, me nombraron porque creyeron que era la persona adecuada. Les he dicho mi currículum. Si no les parece bien, ustedes nombrarían…, si yo llego a estar cuando llegan ustedes, lógicamente me hubieran cesado y hubieran puesto a otra persona, me parece muy bien. Yo no discuto al que está, pero desde luego no he entrado por oposición, es decir, ni muchísimo menos, ¿para qué voy a mentir? Ni mentir ni nada, estuve ahí porque creyeron que era la persona adecuada y repetiré… En absoluto por el Servef. Yo no he estado por el Servef, los que fueron por el Servef… (Remors)

Vamos a ver si ese informe no se puede deducir…, y me imagino…, yo no sé si CIEGSA está en…, sé que hay algo en los tribunales. Pero a mí también me hace gracia, gracia no, perdón, todo esto de la opacidad y yo le he dicho a más de una diputada de la izquierda… «Oye, de verdad, yo no he visto nada de lo que tú me estás diciendo. » A lo mejor es que no lo veo, pero, ¿por qué no vais a los tribulares directamente? Es que no se ha ido a los tribunales, que yo sepa, ¿eh? , y corríjame si no…, creo que el tema que se está tratando de CIEGSA me parece que es una pieza separada del tema Taula. No sé si lo están investigando los fiscales, no lo sé, es decir, lo sabrán ustedes. Yo, desde luego no lo sé. Pero a mí nadie del partido me ha pedido dinero, ningún empresario me ha pedido dinero, a ningún empresario le he dado dinero, y ¿he hecho cosas mal? Pues seguro que he hecho cosas mal, y si tengo que pedir disculpas a los constructores, a los ciudadanos, a los alcaldes, a los padres y madres que han sufrido, a la gente que tuvo que sufrir la falta de economía que nos encontramos en CIEGSA y que solo…, pues les pido disculpas, todas las disculpas que quieran, las acepto.

Y yo creo que de lo que me ha preguntado, yo no tengo nada que ver con lo de Emilio del Toro. Me ha preguntado otra cosa, creo. (Veus) Sí, a la señora Beatriz (inintel·ligible) . la conozco por varias razones. Una, porque creo recordar, y si no que me lo corrija ella, que fue concejal en el Ayuntamiento de Castellón y ahí la conocí cuando tuve reuniones con técnicos de Castellón para tratar que había un centro, el Bovalar, ¿puede ser? , que era un centro conflictivo. La conocí ahí y, ya que quieren saberlo, también la conocí porque en la etapa que yo llegué en CIEGSA, si mal no recuerdo, creo que era directora general o secretaria autonómica o algo en la conselleria. (Remors)

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn del senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Miren, porque no hay ningún informe, ningún informe que diga que CIEGSA no debía existir, frase textual. «Hay informes que dice que CIEGSA no debería existir. » Ni un informe, ni uno. Y la valoración de todas las personas a las que se les ha preguntado aquí en esta comisión desde septiembre del 2016 es que CIEGSA ha sido una herramienta útil, una herramienta útil. Mire, no hay ningún informe de la intervención que diga que el PP gestionó mal CIEGSA, ninguno. Y esa afirmación se ha vuelto a verter aquí, ningún informe. Hay un informe de la intervención, que yo no sé si usted conoce, que hace una comparativa, por eso hablábamos de los metros de suelo construido, entre un colegio construido por la conselleria y un colegio construido por CIEGSA, uno. ¿Podría decirme usted cuántos colegios se construyeron siendo usted…? Porque se compara uno, se compara uno.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor López, ja serà l'última intervenció que faça en la comissió. Així que, quan vulga.

El senyor López Guardiola:

Bueno, yo he intentado dar un tono… Yo soy así, pero si…, no sé, si a la señora diputada le ha molestado que habláramos, le pido disculpas, pero yo he venido a hablar porque siempre he pensado…, y creo que les he contestado a todo lo que yo sé contestar.

Uno, lo he dicho mil veces y así queda al final. Me dirijo al señor Ramón Cervera que es…, la señora diputada, le agradezco muchísimo (inintel·ligible) . porque estaba un poco alucinado… He tenido con él buena relación y es un gran técnico y sentí muchísimo cuando tuvimos que hacer el ERE, ERE por cierto, (inintel·ligible) . que no han preguntado nada. ERE que se hizo y, no nosotros, todo lo que se hizo, y nos ha dado la razón hasta el Tribunal Supremo en todas las actuaciones que hemos llevado, sentí muchísimo que esta persona no siguiera en CIEGSA, pero había que tomar unas decisiones que se tomaron técnicamente. Lo digo porque quiero dejar muy claro que era un gran profesional y ojalá no se hubiera ido de CIEGSA.

Segundo, no es verdad que no haya recibido y no se les hayan hecho caso a las cosas… Gracias a los consejos y a las cosas que han dicho los trabajadores y trabajadoras de CIEGSA se ha mejorado y se ha conseguido…, porque ellos eran los expertos y nos decían, ayudando a sus propios jefes, cómo se iba a llevar.

Y le quiero dar las gracias…, primero, he trabajado con muchos consellers, nunca he estado en Presidencia como les he dicho; he trabajado con muchos consellers pero el último y el que estuvo en CIEGSA fue el señor Font de Mora. Yo, con el señor Font de Mora, solo puedo darle…, con Ciscar también he trabajado, y agradecimiento porque tuvimos una relación cordial y jamás me presionó para que hiciera… Es más, él estaba enterado de las cosas y teníamos una relación… A mí me parece un hombre honrado, pero si usted me está diciendo «autoestima», yo soy el primero que digo que asumo todo lo malo que se ha hecho, de mi época, lo asumo, porque no se han hecho las cosas perfectas. Y ahora a lo mejor visto, lo hubiera hecho de otra manera y quiero terminar esta declaración…

Primero les quiero dar las gracias a todas y a todos por el trato correcto que me han dado y por darme también la oportunidad de decir cosas que me hubiera gustado decir, pero claro, dice la señora, defiende su…, es que yo no puedo decir, yo no sé lo que se está haciendo ahora. Espero que lo estén haciendo bien. Yo sé lo que hice yo, yo no sé lo que hicieron antes. ¿Marrones? Sí, ya se lo he dicho. Vimos cosas, cosas e irregularidades, pero ¿qué me está contando? Yo no puedo saber más, yo no me metí nada más que a gestionar, pero también es verdad que, si hubiera visto algo, que me lo han preguntado, hubiera ido a los tribunales. Y lo que no entiendo es por qué la gente cuando ha visto eso no ha ido a los tribunales.

Y acabo, de verdad, dándoles las gracias a los trabajadores y trabajadoras, los que estaban y a los que no están ahora, los que se fueron en el ERE, que lo lamenté, lo que más he lamentado, y a los que están ahora que les vaya bien y que consigan hacer los mayores colegios posibles.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor López, per la seua compareixença de hui. Donem per finalitzada la sessió de hui i ens vorem en quinze dies.

(S'alça la reunió a les 16 hores i 19 minuts)

