Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 16 d'octubre de 2007. Comença la reunió a les 16 hores i 39 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 2.

Compareixença del conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, per a informar sobre les mesures adoptades i les previstes per la Conselleria d'Educació en relació amb la implantació de la matèria Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans en Educació Primària i Educació Secundària Obligatòria, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 965)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar el quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Sí, senyora presidenta, per una qüestió d'ordre, era per a sol·licitar l'ajornament del punt número 6: la presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'increment del nombre de places en les facultats públiques de medicina, presentada pel nostre grup.

Moltes gràcies

La senyora presidenta:

Senyories, abans de començar esta. la compareixença del secretari autonòmic i del conseller, desitjaria que constara en acta, per part de tots, el nostre recolzament i la nostra solidaritat amb totes les persones que han sofrit estos dies en les seues cases, en les seues persones, les inundacions que han patit en la nostra comunitat. Si a tots vos els pareix bé, que conste en acta.

I ja una vegada dit això, comencem amb la pregunta número 3/07 que m'acaben de comunicar els representats del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds. perdó, perdó, m'he saltat la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior que, com tots sabem, és la constitució de la comissió, per tant, si ningú té res a objectar, s'aprova per unanimitat.

El segon punt d'ordre del dia és la pregunta número 3/07, i mos acaben de dir, per part del representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds, que la persona que havia d'efectuar esta pregunta, per inclemències del temps està retinguda i no pot aplegar, i sol·licita l'ajornament per a una pròxima sessió.

Per tant, passem al següent punt de l'ordre del dia: el 3 i el 4, que també tenim uns escrits, per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc, en els quals se sol·licita l'ajornament del registre d'entrada 1008, del grup parlamentari, pel qual la religió guanya terreny lectiu en detriment d'unes altres matèries; eixa queda ajornada i l'altra queda retirada, que és la 1. 674, també del mateix grup, que era per explicar quina és la situació de l'ensenyament públic valencià davant de l'inici del nou curs escolar.

Jo abans de continuar en el punt número 5, que és la compareixença del conseller, volia agrair al senyor Rafael Miró, que és el secretari autonòmic de la Conselleria de Cultura, que venia a contestar la pregunta número 2, que ha quedat ajornada, donar-li les gràcies. En primer lloc, benvingut. Va a ser vosté el primer secretari autonòmic, pel que fa al nou reglament, que va a comparéixer en comissió, per eixa part felicitar-lo, perquè s'haguera estrenat vosté, però per altre lloc, convidar-lo que un altre dia vinga quan s'acorde, per part de la Mesa, que comparega vosté. Moltes gràcies, i ho sentim molt.

Per favor, continuem. si pot passar el conseller.

Val conseller, per favor, si pot passar.

La senyora presidenta:

Bona vesprada, senyor conseller, benvingut a la Comissió d'Educació. Compareix el conseller d'Educació per informar sobre les mesures adoptades i les previstes per aquesta conselleria amb relació a la implantació de la matèria d'Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans en Educació Primària i Educació Secundària Obligatòria, presentada pel Grup Socialista.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

En relación con el tema de la comparecencia, decirles que el gobierno del Partido Popular, respetuoso con la legalidad vigente y en el uso de sus competencias atribuidas por el artículo 53 de l'Estatut d'autonomia, estableció el currículo de la Educación Primaria en la Comunidad Valenciana, a través del Decreto 111/2007, el cual en su artículo 6. 3 establece que el área de Educación para la Ciudadanía y los Derechos Humanos se impartirá en el quinto curso de primaria, según lo establecido en el artículo 18. 3 de la LOE, el cual dispone que en uno de los cursos del tercer ciclo de la etapa se añadirá la Educación para la Ciudadanía y los Derechos Humanos.

De acuerdo con este mandato, la disposición transitoria única del decreto del Consell, por el que se establece el currículo de Educación Primaria, contempla exactamente el mismo calendario de implantación de la Educación Primaria en nuestra comunidad. Por lo tanto, la determinación de que la impartición de esta área se posponga hasta el curso 2009-2010, se deriva de la aplicación de la legalidad vigente y en concreto de la norma que les he dicho dimanante del Gobierno de España.

(inintel·ligible)

. de septiembre del corriente, mediante su inclusión en el Pextri o Programa de extensión del trilingüismo, esta área o materia se va a impartir en la Comunidad Valenciana en inglés, junto a las áreas que determine el consejo escolar de cada centro dentro del proyecto educativo individualizado, que cada centro se dota asimismo. El Consell facilitará el material complementario y necesario, además del profesorado que tenga competencia de ordenación.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Adolf Sanmartín, perdó, no ho havia dit.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. senyor conseller.

Tres aspectes voldria tractar, i per això li hem demanat esta compareixença, evidentment, perquè no compartim els criteris que vosté ha esmentat aquí, però després perquè véem, doncs, una estratègia que respon no solament al que és govern valencià, sinó una estratègia més nacional des d'un punt de vista de Partit Popular.

La primera qüestió són les discrepàncies respecte a l'inici del seu impartiment i a la càrrega lectiva, que parlarem. La segona qüestió és el que pensem nosaltres: una espècie d'incompliment de tota una sèrie d'obligacions i compromisos internacionals. I en tercer lloc, el contingut del currículums que em pareix el més greu de tot.

Respecte a l'inici del seu impartiment, com vosté ha dit perfectament, a primària s'implantarà el curs 2009-2010, per tant, igual que a la resta de comunitats autònomes de l'estat espanyol. Però, i aquí és on ve el tema, aquí amb el mínim que permet la LOE, concretament 1,5 hores setmanals, que seran 50 hores al llarg del curs.

De fet, el mateix han fet -quina casualitat! - altres comunitats com Madrid, La Rioja, Castella-Lleó, Balears, la majoria d'elles del PP, perquè també està Aragó o Astúries. De fet, altres comunitats han fixat dos hores a la setmana, en conseqüència mitja hora més del que s'ha fixat aquí, a la Comunitat Valenciana.

Si passem a secundària, és cert que pot començar a impartir-se aquest curs, com diu la mateixa llei, en cas que la comunitat autònoma l'establisca per a tercer de l'ESO. Ara bé, com a la Comunitat Valenciana vostés l'han fixat per a secundària, concretament per al segon curs, no començarà a impartir-se fins al proper curs 2008-2009 amb una càrrega lectiva mínima d'una hora setmanal, concretament 35 hores al curs.

De fet, cap comunitat autònoma governada pel Partit Popular, excepció feta de Navarra, comença aquest curs a impartir aquesta matèria. Vosté ho ha justificat amb la seua intervenció per una qüestió de lògica pedagògica, com a estratègia pedagògica que nosaltres, evidentment, no compartim.

El que sí que compartim, i quan les coses són així s'ha de dir, és que és d'agrair que per a quart de l'ESO vostés han mantingut les dos hores d'Ètica, concretament el que, com vosté ha dit, ara s'anomena Educació Eticocívica, mentre que a la resta de comunitats autònomes governades pel Partit Popular han assignat l'horari mínim establert per reial decret, que és una hora.

Respecte al Batxillerat, ja en parlarem en un futur proper, perquè, com vosté sap, encara no s'ha publicat el reial decret que estableix els ensenyaments mínims.

Dit això, i com a darrera qüestió respecte a la càrrega lectiva a l'inici d'impartiment, vosté sabrà perfectament que ha estat el govern d'Espanya el qui ha establert els ensenyaments mínims que s'ha de cursar a totes les comunitats autònomes i també, evidentment, l'horari mínim que li correspon amb això.

Però, fixe's bé, és que jo no sé per què li fa por aquesta assignatura, de les 6. 040 hores, d'Educació per a la Ciutadania establertes, que s'impartiran en els deu cursos de l'educació obligatòria, únicament 120, 1,98% del total, es dediquen a aquesta perillosa matèria per utilitzar adjectius que vosté utilitza en el seu moment i que després li diré; és a dir, una mitjana únicament de 12 hores per any o, si vol, 1 hora al mes o si vol 2 minuts al dia. Per contra, aquelles famílies que opten perquè els seus fills cursen Religió Catòlica disposaran de 485 hores en l'educació obligatòria, enfront de les 120 d'Educació per a la Ciutadania.

Si passem a la qüestió del compliment de les obligacions i compromisos internacionals, jo pense que l'ofensiva que vosté personalment i el Partit Popular globalment han desenvolupat aquí, a la Comunitat Valenciana, contra aquesta matèria d'impartiment obligatori, li ho recorde, ha estat una autèntica demagògia. Però és que a banda de ser una postura -la seua- demagògica, ha estat un autèntic desgavell.

Mire, el problema de vostés o el problema en este cas del govern valencià ha estat que, ja que no han pogut frenar l'aplicació d'aquesta assignatura des del Congrés de Diputats, ja que estan en minoria, han optat aquí, concretament, pel cas que els pertoca ara a la Comunitat Valenciana, per desnaturalitzar Educació per a la Ciutadania per la via dels fets consumats. Concretament, primer el senyor Camps, ja ens va anunciar que impartirian en anglés aquesta assignatura. Però al dia següent, i això és el més greu, surt vosté als mitjans de comunicació a vore qui la diu més grossa. Concretament va assenyalar vosté que si el PP guanyava les properes eleccions l'assignatura no s'impartiria ni en anglés, ni en castellà, senzillament seria suprimida dels programes. Això és el que vosté va declarar. I pense que a part de ser tremendament demagògic és d'una inconsciència brutal.

Jo pense que vosté, en qualitat d'administrador dels assumptes públics, hauria de saber que ni vosté com a conseller ni el mateix Consell del qual vosté forma part són qui, absolutament qui, per a dir que existeixen possibilitats que aquesta assignatura puga no impartir-se en cas que el PP guanye les properes eleccions a nivell d'estat.

Jo li recorde que la implantació d'aquesta assignatura en els currículums educatius respon no a una decisió de simple conjuntura política, de guanyar o perdre unes eleccions, sinó a uns compromisos internacionals que han adquirit els diversos governs d'Espanya tant a les Nacions Unides com al Consell d'Europa.

Jo al respecte, no ha d'oblidar vosté, concretament, que va ser l'octubre de 2002 quan el Consell d'Europa, mitjançant una recomanació molt concreta, 12/2002, per cert, recolzada pel govern espanyol que aleshores presidia José María Aznar, va demanar als governs dels estats que feren de l'Educació per a la Ciutadania un objectiu prioritari de la política educativa i governava José María Aznar. Posteriorment, al 2004, va ser Rodríguez Zapatero el qui va aplicar la recomanació anterior sumant-se a la llista de patrocinadors, tant a nivell de l'Assemblea General de Nacions Unides com del Programa mundial de l'educació en drets humans.

Per tant, respon a uns compromisos internacionals i no de conjuntura política. I vosté, com a conseller, és la meua opinió, evidentment, no pot sortir dient que depén d'uns hipotètics i futurs resultats electorals l'aplicació o el futur de l'aplicació d'esta assignatura a la Comunitat Valenciana. Em pareix tremendament, tremendament tremend.

Si passem als continguts dels currículums, que si allò anterior ha estat greu això encara ho és més, mire, jo li dic, sincerament. , l'altre dia fent una lectura comparada del decret publicat pel Ministeri d'Educació i l'esborrany del decret elaborat per la Generalitat valenciana vaig apreciar tota una sèrie de curiositats dignes de reflexió, perquè delaten, delaten aquelles persones encarregades per vosté d'elaborar aquell decret de la Comunitat Valenciana.

Mire, en primer lloc, vostés han suprimit dos dels objectius establerts pel ministeri, dos, concretament el que fa referència a -adone-se'n! - mostrar sensibilitat per les necessitats de les persones i grups més desafavorits. I el segon diu: prendre consciència de la situació de medi ambient i desenvolupar actituds de responsabilitat a l'hora de cuidar l'entorn pròxim.

Vosté se'ls ha carregat aquest dos objectius. I jo al que l'invite és, ara i aquí, que m'explique els motius que l'han portat a suprimir estos dos objectius tan bàsics i solidaris en qualsevol societat democràtica. Jo li pregunte si és que realment pensa vosté que si els alumnes prenen consciència de la situació de medi ambient o es preocupen per les necessitats dels desafavorits deixaran de votar-li quan tinguen l'edat per a fer-ho. I jo, encara més, pense inclús que l'arquebisbe, l'arquebisbe de València tampoc estarà d'acord que suprimisquen un dels pilars bàsics de la doctrina social de l'església, com és el mostrar sensibilitat pels grups més desafavorits i que vostés han eliminat i no han substituït com a objectius. Inclús, inclús s'arriba a situacions esperpèntiques com és el fet de suprimir declaracions com que l'exèrcit espanyol defensarà valors com la pau. Vosté mateixa em dirà per què elimina el terme «pau» en aquest context tan concret.

Una altra pregunta: per què al currículum valencià elimina termes com «orientació afectiva social», suprimint inclús com a criteri d'avaluació el descobriment dels sentiments en les relacions interpersonals? Quina por li fa a vosté això? Per què suavitza fins a la mínima expressió els continguts i les al·lusions a l'autonomia personal o a la construcció d'un judici ètic mitjançant el consens? Per què en la relació del reial decret d'ensenyaments mínims hi ha una menor insistència en la tolerància i en el pluralisme com a criteris de formació d'una consciència moral cívica? Per què omet, en definitiva, qualsevol referència a aquests continguts relatius a la concepció laïcista de la mateixa existència humana?

Jo finalitze dient que em pareix tremendament insultar el sentí comú plantejar, a més a més de tot el que li he dit, com han plantejat vostés ara, que els docents responsables d'impartir aquesta àrea emprendran una tasca d'adoctrinament, com si formaren part d'una confabulació. Jo li recorde que els mestres de primària i els professors de Filosofia o d'Història de secundària no són catequistes doctrinaris sinó que són professionals que van a disposar d'un espai de reflexió específic per a.

La senyora presidenta:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. -acabe, presidenta- per a formar als alumnes amb el respecte als drets i a les llibertats fonamentals.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, el senyor Vicente Soria.

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Por otro lado, luego viene. , ha venido usted con una discusión, como siempre, subrayado, en un subrayado, lógicamente, interesado hacia los argumentos de su señoría, que es sobre el currículum. Le diré una cosa: una vez más la estrategia de partido debe fallar, porque, que yo sepa, ese borrador, que ya está publicado en el diario oficial de la Comunidad Valenciana, no el borrador, usted se ha leído el borrador, se podía haber leído ya el original, aunque no ha habido excesivos cambios. Entonces, no ha sido impugnado por el ministerio, que podía haberlo hecho en tiempo y forma, sin embargo, no lo ha impugnado. Sí ha impugnado el de otras comunidades autónomas, no el de la Comunidad Valenciana. Y es que es muy difícil de impugnar, porque es que yo les voy a hacer relación de los contenidos, y de paso señalaré que su lectura, si la ha habido, y sin ánimo de que usted se ofenda, quizá haya sido apresurada o selectiva, enfoca usted donde le ha interesado.

Bloque tercero: «Vivir en sociedad. La vida en sociedad. Necesidad de las normas para convivir. Los principios de convivencia en la Constitución española y en el Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. Derechos y libertades en la Constitución. Los derechos de las valencianas y valencianos en el Estatut d'autonomia. El papel de los ayuntamientos, de la comunidades autónomas y del estado en la organización política española. Servicios públicos y bienes comunes. La contribución de las ciudadanas y los ciudadanos a través de los impuestos. Hábitos cívicos. Los espacios públicos. La protección civil y -señor Sanmartín- el medio ambiente. »

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Molt breument. Senyor conseller, a vore, la primera qüestió: jo no li he dit que vostés tinguen una estratègia de partit, sinó que l'acusa formalment que anteposen aquesta estratègia de partit per damunt de la lògica i l'estratègia pedagògica. Per tant, són dos coses diferents.

És a dir, vostés han anteposat conjuntament amb la resta de comunitats autònomes governades pel Partit Popular, excepció feta, insistixc, de Navarra, de, per exemple, començar o no començar aquest curs a impartir aquesta matèria en secundària. I si vosté això ho vol disfressar per una lògica o una estratègia, concretament, que vosté ha dit lògica, coherent i tal, doncs, rotundament fals. Vostés s'han reunit, les comunitats autònomes governades pel Partit Popular, a fi de frenar l'aplicació -ja que no poden al Congrés dels Diputats- d'una matèria obligatòria com és Educació per a la Ciutadania.

Segona qüestió, parla vosté del meu to, d'una dialèctica. , ha utilitzat l'adjectiu qualificatiu

, una dialèctica abrasiva. Mire, jo, el que li tinc de dir és que termes com

desgavell, esperpèntic,

etcètera i tal, no són més que adjectius utilitzats perfectament i així assimilats pel diccionari de la Real

Acadèmia de la Llengua i que, jo li dic, no pretenc en cap moment ni insultar a vosté, en cap moment insultar a vosté, sinó qualificar situacions que realment són esperpèntiques i demagògiques dutes a terme, en este cas, per la seua conselleria.

Parla d'una idea socialista autoritària, «autoritària» ha dit aquí. Mire, el seu problema, el problema del seu partit i el problema de la seua conselleria és que encara tenen la idea rància i casposa que pot resultar un perill per als jóvens valencians que posen en pràctica. -jo he callat quan vostés estaven parlant-,

posen en pràctica aquells valors que constituïxen la vida en comú, com són la llibertat personal, la responsabilitat, la solidaritat, la tolerància, la igualtat o el respecte a la justícia. ¡I ja està! És posar en pràctica estos valors.

No ha entrat vosté en el tema dels professors, però vostés han estat acusant determinats col·lectius d'una confabulació en contra de la seua conselleria. I li torne a recordar aquí que els mestres de primària o els professors d'història de secundària o de filosofia, insistixc, no són catequistes, l'única cosa que fan és, com a professionals, disposar d'un espai de reflexió específic per a formar alumnes en el respecte als drets i a les llibertats fonamentals i, sobretot, posar en pràctica la igualtat d'homes i dones en l'exercici de la tolerància. I per a vosté, això, vullga o no vullga, li pareix perillós.

Respecte al tema del medi ambient, canvia molt el que vosté llig al que jo li dic. L'objectiu bàsic del ministeri en el tema del medi ambient era prendre consciència de la situació actual del medi ambient, i prendre consciència de la situació actual del medi ambient vol dir analitzar la realitat concreta, la realitat viva, en este cas concret, del medi ambient, per a poder traure les conclusions oportunes, i no les modificacions que vostés introduïxen en aquest decret.

I acabe. Respecte a la voluntarietat, contestant-li a l'última ja pregunta, religió a secundària: 450 hores; Educació per a la Ciutadania: 120 hores. Evidentment, per esta mateixa voluntarietat de l'alumne de cara a una religió, en este cas, catòlica, que no critique en absolut, perquè depén dels pares i dels alumnes que ho vullguen exercir, però no me pareix, en una societat democràtica, amb sentit comú lògic o coherent, que es dediquen a una assignatura optativa, 450 hores, i a una obligatòria, 120 hores, com és el cas de secundària. Diga el que vosté vullga dir.

I acabe, acabe, evidentment que vostés complixen la llei. Ningú des del Partit Socialista els ha dit a vostés que incomplixen la llei. Jo el que li dic ara i aquí és que utilitzant la llei han fet, o han dut a terme una política de fets consumats, d'intentar aplicar-la amb la seua mínima expressió. I vosté mateixa ho ha reconegut, vosté mateixa ho ha reconegut que han aplicat els horaris mínims que permet la LOE. I evidentment, el fet que comencen en secundària, no comencen aquest curs, és perquè els ho permet la llei. Però vostés han utilitzat la permissibilitat d'aquesta llei orgànica d'educació per a o en benefici propi, en alguna cosa que vostés consideren que és lesiu per als jóvens d'aquesta societat. I, amb tots els respectes del món, li dic que el gran problema, el greu problema que tenen és que encara es pensen que és perillós posar en pràctica determinats fets que són consubstancials en qualsevol societat democràtica.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, per a la seua contestació té la paraula el conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Gràcies, senyora presidenta.

Y la impresión que uno tiene, por ejemplo cuando ve los vídeos esos que se dedicaban a los jóvenes por la parte de las juventudes socialistas, es que las bases sobre las que se tiene que edificar esa Educación para la Ciudadanía, si son partiendo de esos ejemplos, pues que, como dice el dicho clásico, Dios nos pille confesados. Y no se tome esto como una manifestación confesional, sino como una expresión verbal arraigada en el acerbo popular lingüístico.

Mire usted, a ustedes con la religión les pasa alguna cosa, pero no de ahora, de hace mucho tiempo ya. Le vuelvo a decir, dice usted: «No voy a hacer críticas a la religión, pero resulta que se dan no sé cuantas horas». Mire usted: la misma carga lectiva que la LOGSE, no hemos tocado ni punto ni coma. Una ley procedente, ideológica y materialmente de su partido que ponía esa carga, y nosotros continuamos aplicando la misma carga lectiva de la LOGSE, no tenemos ningún tipo de problema. Y vuelvo a repetir: mientras se comparen dos términos que no son comparables, no estaremos sino introduciendo confusión a los ciudadanos. No se pueden comparar optativas voluntarias elegidas desde la libertad, como es el caso de la religión confesional, en este caso que usted ha citado, con asignaturas obligatorias con componentes que, respetablemente, a una parte importante y significativa de la sociedad española le parecen que al final puede ser lesiva de sus derechos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller. Li agraïsc la seua presència en esta primera comissió d'esta legislatura, deseándole que le vaya muy bien y que no le coja el agua por ahí, y tengamos buen tiempo.

El senyor conseller d'Educació:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 30 minuts)

