Comissió d'investigació sobre el deute públic de la Comunitat Valenciana, realitzada el dia 6 de maig de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix el diputat senyor Ernest Blanch Marín. Reunió número 5.

El senyor president:

Bon dia, il·lustres diputats i diputades, a la segona de les compareixences d'esta Comissió d'investigació sobre el deute públic de la Comunitat Valenciana.

El secretari de la comissió passarà a comprovar el quòrum existent comprovació de la mateixa.

Quan vullga, senyor Woodward, indicant que per a esta comissió, per l'acord d'esta taula, s'admetia que Ferran Martínez poguera intervindre telemàticament, ja que entenem que no afecta al normal desenvolupament de la comissió. Quan vullga.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Procedim igualment a l'aprovació de l'acta de la sessió anterior de la comissió.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor president:

Comencem amb les compareixences i donem la benvinguda al primer dels compareixents.

Donem la benvinguda a la comissió al senyor José Antonio Pérez García, alt comissionat per al finançament autonòmic. I és tot un honor comptar amb ell i l'hem d'informar que compareix en una comissió d'investigació de les Corts Valencianes, per la qual aquest parlament exercita la seua funció de control polític.

Tinc el deure d'indicar-li que la informació que puga aportar a la comissió ha de ser veraç, comminant-lo que s'ha d'ajustar a la seua declaració en eixa premissa.

I, finalment, sabrà que la mesa de la comissió i este president que li parla garantiran el respecte, el dret a la seua intimitat, a l'honor, al secret professional i a la clàusula de consciència i resta de drets que la Constitució li reconeix.

Dit això, passe a explicar-li, José Antonio, que la dinàmica de la comissió és una intervenció d'un màxim de vint minuts per a explicar la matèria per la qual ha sigut convocat i, a partir d'ahí, els portaveus de la comissió li formularan preguntes que seran contestades pels intervinents amb un temps màxim de sis minuts, de menor a major. Dependrà de la intervenció dels senyors diputats perquè vosté se puga estendre més o menys en la seua contestació, donat que el temps donat és eixe, sis minuts, repartit entre el diputat i compareixent.

Quan vosté vullga, tindrem l'honor d'escoltar-lo. Moltíssimes gràcies.

Compareixença de l'alt comissionat per al finançament autonòmic, senyor José Antonio Pérez García

El senyor alt comissionat per al finançament autonòmic:

Moltes gràcies.

Las soluciones. Bueno, pues yo les voy a señalar dos elementos que me parecen centrales en la solución.

El senyor president:

Pues moltíssimes gràcies, don José Antonio.

Bé, comencem el torn de diàleg. Comencem de menor a major, Unides Podem, Ferran Martínez per tres minuts. (Veus) Ja no m'enrecordava, a vore.

Quan vosté vullga, senyor diputat.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

I gràcies, senyor Pérez, per la seua intervenció, que ha sigut molt clarificadora.

Tinc tres qüestions que volia plantejar-li, per donar-li també el màxim temps de resposta. Dos d'elles són referents a la seua pròpia intervenció.

Vosté ha parlat que tenim un sistema fiscal, un sistema tributari, que té un problema de extremada elasticitat i que això suposa una singularitat. Volia explicar-li, diguem-ne, quines són les causes o els motius que generen aquest problema.

En segon lloc, vosté ha parlat que no existeix una simetria de responsabilitats en la presa de decisions entre, diguem, la distribució entre comunitats autònomes i l'estat, és a dir, per dir-ho en els meus termes, diguem-ne que tindríem un estat federal quant a nivell de descentralització, però sense institucions federals per a coordinar, diguem-ne, eixe entramat. Per tant, sense pretensió de posar-me dramàtic, la pregunta seria: és possible solucionar els problemes que tenim quant a infrafinançament i quant a deute històric en el marc institucional actual, que bàsicament es limita al Consell de Política Fiscal i Financera?

I la tercera pregunta, que és la que diu, pot ser s'escapa un poc més a la seua intervenció inicial, però m'interessa també per la seua trajectòria, i és: a partir de quin moment es pren consciència que el deute s'està convertint en un problema estructural i que realment no tenim capacitat per nosaltres mateixos de solucionar. I com això s'ha plantejat per part del govern valencià, com s'ha anat traslladant al Govern d'Espanya i quina resposta, quina resposta hi ha hagut pel Govern d'Espanya, diguem-ne els successius governs valencians i els successius governs d'Espanya.

Aquestes són les meues tres preguntes.

Moltes gràcies.

El senyor alt comissionat per al finançament autonòmic:

Moltes gràcies, Ferran.

A vore, jo no sóc un expert en matèria tributària, val? Jo crec que la extrema sensibilitat de l'economia espanyola té a vore amb la composició estructural de la seua economia, és a dir, la tipologia dels sectors que configuren l'economia espanyola, que no és la tipologia dels sectors que configuren el conjunt de l'economia de la zona euro. Jo crec que eixa és la base estructural. La composició estructural dels sectors, perquè no és el mateix tindre una economia amb un pes industrial, un pes del sector serveis que no té el turisme com té l'economia espanyola i, evidentment, en el conjunt de la zona euro eixa situació és diferent i això, com he dit abans, se tradueix en una elasticitat de la recaptació tributària molt elevada, però també s'ha traduït fins ara en una elasticitat del mercat de treball molt elevada i en una precarietat del mercat de treball que és singular en el conjunt de la zona euro i pràcticament en la pitjor de totes, excepte Grècia. I este és un tema evidentment estructural greu.

Propostes per resoldre l'estructura federal. Bé, doncs jo crec que ahí la comissió d'experts de l'estat en este cas va fer una sèrie de propostes que a mi me pareixen que estan en l'informe i que van des de canviar el sistema de votació del Consell de Política Fiscal i Financera fins a canviar tot el sistema de governança de l'Agència Tributària. En este moment l'Agència Tributària recapta per a tots, però se governa només per una administració. I això pareix que no té ninguna lògica. O siga, en qualsevol estat federal, o bé cada nivell de govern té la seua agència tributària i se fa càrrec del seu equilibri de recursos i de despeses, o bé, com en el cas d'Alemanya, doncs tenen una participació absolutament determinant els landers en el conjunt de la recaptació dels estats federats. Això pareix clar que cal canviar-ho, és una incongruència clara i explicable, i explicable. És a dir, este país ha fet una descentralització profundíssima i han passat 40 anys, 40 anys no és un període històric que no es puga entendre que és un període de transició en un procés de descentralització profunda com el que ha fet Espanya. Vull dir, que hem fet alguna cosa molt important i hem d'acabar el treball. I esta és la qüestió.

Quan vam prendre consciència, quan vam prendre consciència els valencians del problema? Home, jo crec que els valencians vam començar a tindre consciència del problema quan ens vàrem donar compte que el desequilibri que se produïa en els comptes públics era molt elevat. Realment el primer signe que hi havia una preocupació, jo, particularment, el vaig percebre en 2011, quan l'Associació Valenciana d'Empresaris mos va encomanar a tres persones, que ara formem part de la comissió d'experts, un informe sobre esta qüestió. I quan mosatros li vàrem donar el nostre diagnòstic, que nosaltres ja havíem escrit en papers previs, es van quedar molt sorpresos i van dir: -però això és veritat? -Pues sí, això és veritat, bé, això és el que mosatros pensem que és. Però ací estan les dades que respalden esta situació. I després d'això açò va passar, com és un progrés també que jo entenc lògic, a estes Corts Valencianes, que en 2013 van constituir eixa comissió d'experts i van demanar un informe. Jo crec que eixos són els elements.

Quin canvi s'ha fet des d'eixe moment? Jo crec que s'ha fet un canvi molt important, molt important en el sentit que en este moment, en 2013, tot el món discutia si el problema era un problema d'infrafinançament. Hui no ho discutix ningú, ni ací ni a la resta d'Espanya. I eixe és un tema molt important per a resoldre el problema. Sense això és impossible resoldre el problema. Ara, quan mos posem a resoldre el problema, evidentment la resolució del problema té dificultats molt importants. Per què? Perquè requerix un increment de la suficiència global del conjunt de les comunitats autònomes, i això implica que s'han de redistribuir els recursos que estan, si no hi ha més recursos, o bé que han d'haver més recursos, i entonces s'ha de fer una reforma tributària perquè hi hagen més recursos. Els dos problemes són dos problemes importants. I, a banda d'això, resoldre el problema de l'equitat. Per tant, el problema és un problema que té enjundia.

Que se podia haver resolt i abordat? Per suposat que se podia, és una qüestió de prioritat en les polítiques, però evidentment el país està en una situació on és difícil abordar situacions de resoldre problemes que són profundos. De fet, al país li està costant molt fer això.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor alt comissionat per al finançament autonòmic:

El senyor president:

Yaneth Giraldo, quan vosté vullga.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor alt comissionat per al finançament autonòmic:

El senyor president:

Val. Gràcies.

Pel grup de Compromís, Graciela Ferrer, sis minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Pérez, per la seua compareixença. És molt esclaridora de la situació en la qual ens trobem.

A mi m'agradaria preguntar-li, per una banda, el plantejament de condonació d'eixe deute, d'una proporció molt significativa del deute, que té a vore amb l'infrafinançament i amb com se feren en el seu moment i se mantingué el traspàs de competències, eixa condonació considera que és viable? Perquè nosaltres considerem que és el camí que s'hauria de transitar, de començar a transitar, juntament amb la modificació del sistema de finançament perquè siga just i perquè realment es puguen cobrir les despeses derivades de les competències que tenim. Però alguns experts, doncs, plantegen que això té un risc, diguem, una mena de risc reputacional o que poguera donar lloc que, diguem, ancha es Castilla, no? , nosaltres anem gastant i, després, ja ens condonaran i ja està, no? , i crear ineficiències. M'agradaria conéixer la seua opinió respecte a això.

També m'agradaria que ens comentara, molt succintament, com s'hauria de plantejar una reforma fiscal per a poder sostindre uns nivells elevats de protecció de la ciutadania, de l'estat del benestar.

I, per últim, si pot donar alguna pinzellada respecte a la proposta, al concepte, la conceptualització de població ajustada que hem conegut recentment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Pérez.

El senyor alt comissionat per al finançament autonòmic:

Moltes gràcies.

Respecte al tema de la condonació del deute, jo crec que és un tema totalment viable. I, a més, és un tema que els estats federals han fet a sovint, quan hi ha hagut desajustos com els que hi ha ací.

El problema de risc moral, que és un problema que cal considerar molt seriosament, en el sentit que si tu no estableix una disciplina pressupostària, una disciplina fiscal, el que pot passar és que una gent que té capacitat de despesa gaste i que, després, no vullga assumir les conseqüències de la despesa. Però el problema del risc moral existeix, com diu molt bé el paper este que he assenyalat de Zabalza, que diu: «El risc moral no està en la despesa autonòmica, que ha evolucionat en el conjunt de comunitats autònomes per baix de les necessitats. El risc moral està en un sistema de finançament que no contempla les necessitats, que no contempla les necessitats, i que ha obligat que el finançament d'eixa part de despesa vaja per baix d'eixes necessitats. Ahí és on està el risc moral». Però, evidentment, el risc moral és un concepte que és rellevant, molt rellevant i que és molt dolent que, en este moment, no s'estiga aplicant a Espanya.

És a dir, la política d'estabilitat pressupostària que s'ha aplicat, com he dit jo abans, la conclusió que ha tingut ha sigut: desordre, ja no sabem ningú on estem. Perquè, en definitiva, si jo incórrec en déficit per baix de l'objectiu de dèficit i, aleshores, puc acudir a una cosa que ens diu l'extra FLA, però l'extra FLA és una espècie de…, donat que tot és inconsistent al final el Ministeri d'Hisenda accepta, aleshores, evidentment, ja no sabem on estem. Per això jo crec que nosaltres hem d'autoaplicar una disciplina i no sobrepassar la despesa mitjana de les comunitats autònomes per a garantir els que no incorrem en eixe risc moral. Primera qüestió.

Segona qüestió, reforma fiscal. Ja he dit abans que jo no soc un expert en tributària i, per tant, no vaig a parlar del que no soc un expert. Tinc les meues idees. Si se me planteja un canvi de figures tributàries, puc opinar, però no vaig a entrar ahí.

Població ajustada. A vore, jo crec que l'intent del govern d'encetar la reforma del pla de finançament a través de la població ajustada és un element que cal valorar en el seu context. Evidentment, és un tema… Jo vaig formar part de la comissió tècnica esta d'avaluació del sistema… tal que depenia del Consell de Política Fiscal i Financera i que ens vàrem reunir huit voltes quan estava… de ministre Cristóbal Montoro en el Ministeri d'Hisenda per a preparar la reforma. I, evidentment, la població ajustada va ser un element de debat molt intens entre comunitats autònomes. Per tant, és un element clau. Per què? Perquè és el que determina com s'han d'avaluar les necessitats de les comunitats autònomes. Per tant, este és un element central? Sí. És l'únic element? No. Evidentment, no. Això…, l'informe dels experts jo crec que és aclaridor. Aclarix, és molt aclaridor respecte del que representa l'element població ajustada.

¿El que finalment se determine en un futur sistema de finançament se desviarà molt del concepte intuïtiu de població? No, no se pot desviar del… De fet, en molts països federals…, no en tots, però l'indicador és població, població de dret -punt-. No en tots. Austràlia té un sistema supersofisticat d'avaluació de necessitat per competències, on intervenen moltíssimes variables, etcètera. No hi haurà, des del meu punt de vista, una població ajustada que s'allunye molt del concepte de població. No pot haver.

El senyor president:

Pel Partit Popular, el diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Nosotros recibimos una educación con los colegios que en aquel momento existían en la comunidad. No vamos a tener los colegios que tenía Asturias. Teníamos los que teníamos. El problema es que teníamos una situación precaria. Y, ciertamente, una situación que nos comprometía económicamente hacia una evolución de futuro, de la que no veníamos acompañados, como ya estamos demasiado acostumbrados los valencianos, de unos recursos económicos suficientes. Por lo tanto, yo creo que, efectivamente, ahí nace un gran problema, un problema capital, porque al final la construcción de la educación y de la sanidad en la Comunidad Valenciana ha ido a los lomos única y exclusivamente de los valencianos, sin ningún aporte extraordinario, como otras comunidades, pues primeramente se les construyeron colegios o centros sanitarios y, después, se les traspasó las competencias. Aquí, lógicamente, eso lo pasamos y lo estamos todavía pasando peor.

Y, por último, usted nos ha relatado… -usted además es el comisionado del cambio de sistema de financiación-, usted nos ha relatado las reuniones que tuvo con anterioridad. Creo que desde 2018 a ustedes ya no les han vuelto a ver por el ministerio. Es decir, ¿se puede hacer algo más por el sistema de financiación?

El senyor president:

El senyor Ibáñez ha consumit absolutament tot el temps.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Sí, el senyor…, li donem tres minuts.

El senyor alt comissionat per al finançament autonòmic:

No sabíamos cómo el estado había estado tratando…, y, efectivamente, como se ha señalado, entre 1981 y el 2002 el estado hizo un gran recorrido en los ámbitos de su competencia, educación, sanidad. Hizo un gran recorrido. Pero esto desvela que el estado no se ha comportado lealmente con las comunidades autónomas. Ni se comporta ni se ha comportado. Porque si se hubiera comportado lealmente, lo que hubiera hecho es…, hubiera llamado a las comunidades del 151 y les hubiera dicho: «Oiga, que yo estoy desplegando mi gasto público a este nivel en educación y en sanidad en el conjunto del territorio. Ustedes, también, ¿no? » y hubiera articulado… Esto no se hizo, porque el sistema de financiación autonómico ha vivido anclado en el statu quo, que al fin y al cabo es el coste transferido actualizado por todo… no sé qué desde el principio. Y esto no ha cambiado. ¿Por qué? Porque esto ha sido cómodo para la hacienda estatal. Y, entonces, esto a mí me da que pensar mucho. Cuando se plantea que quizá la solución sea la devolución de transferencias, radicalmente, no. Esta no es la solución. Esta no es la solución. La experiencia nos dice que esta no es la solución. Por lo menos, para los valencianos. A lo mejor, para otros puede que lo sea, pero para nosotros, no.

El senyor president:

Pel grup Socialista, la diputada… la diputada Trini Castelló.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyor Pérez, moltes gràcies per estar hui en esta comissió. Necessitaríem que estiguera vosté ací moltes comissions més per a acabar-nos d'explicar i poder-li plantejar totes les preguntes.

Mire, vosté ha dit abans que en 2011 és a partir de quan se té vertadera consciència de l'infrafinançament que patim els valencians, el que no suposa això que els governs de torn en cada moment no hagueren de donar comptes, vull dir, perquè parlaven d'un dèficit en 2013, d'un deute de 27. 000 milions d'euros ja, quan el pressupost era de 13. 000 milions.

Jo vull insistir un poc en el que deia el senyor Ibáñez, vull dir, durant molt de temps, els valencians hem estat pensant i raonant que teníem un excessiu endeutament, que hi ha insuficiència d'ingressos, però també que n'hi ha hagut una part de despesa excessiva en algun moment i que la nostra qualitat institucional, sé que n'hi ha uns índex en el banc mundial que valoren la qualitat institucional dels governs, doncs, ha estat qüestionada per nosaltres mateixos però també per experts que han format part d'esta comissió, perquè en la comissió anterior el senyor Ángel de la Fuente un poc ens tirava en cara, deia: «Es que ustedes han gastado más de lo que tenían que gastar». Vaig notar certa falta d'empatia i de solidaritat pel que al finançament dels valencians respecta.

Què pensa vosté de tot açò? Què hi ha de cert? Perquè és un tema que també hem d'aclarir, vull dir, el deute que teníem, ja n'hi ha una part importantíssima que ve explicada pràcticament tota per l'infrafinançament, que hem de tindre un consens en este sentit, jo crec que afortunadament ja tots soms conscients i ja la gent pel carrer et parla del problema de l'infrafinançament valencià i això és molt positiu, però és importantíssim, com deia, per a tindre arguments que sigam rigorosos a l'hora de gastar els diners de manera escrupolosa.

I és possible, i li vull preguntar, si nosaltres hem estat mancats d'arguments o hem estat debilitats d'arguments en la resta de l'estat i en la resta de comunitats, quan són capaços de dir-nos: «Es que ustedes han despilfarrado», per dir-ho d'alguna manera.

I m'agradaria que me fera una valoració d'açò també perquè, vull dir, ens hem de reforçar els valencians amb els nostres arguments perquè sigam creïbles.

Moltes gràcies.

El senyor alt comissionat per al finançament autonòmic:

El primer que m'agradaria dir és que Ángel de la Fuente és un economista competent però amb un concepte molt centralista del funcionament, encara que he de dir també que, com és un economista molt competent, ha anat variant la seua posició, des de fa deu anys fins ara, d'una manera molt important per al que és Ángel de la Fuente, que digam que no és precisament, que és així… rocoso, ¿no? , vull dir, n'hi ha molts coses que ha canviat, està a punt de canviar en el tema del deute, la qual cosa pareix que siga…, és una cosa inconcebible, no? , però, bé. A Ángel de la Fuente el coneguem molt, ell ens coneix a nosaltres, i, bé, diu coses que cal atendre, que estan argumentades, però té la importància que té.

I l'argument este que els valencians no tenen dret a eixir-se amb la seua perquè a la Comunitat Valenciana n'hi ha hagut corrupció, que és un poc el que es traduïx de…, doncs, digam, primer, a la Comunitat Valenciana n'hi ha hagut corrupció, en altres comunitats n'hi ha hagut corrupció, sempre que n'hi ha despesa pública hi ha un risc que n'hi haja, i també privada, que n'hi haja corrupció. Espanya no és l'únic país en el que n'hi ha corrupció. N'hi ha un llibre que es publica tots els anys a Alemanya, tots els anys, eh? , sobre les desviacions de pressupostos de les obres públiques a Alemanya, tots els anys se publica un llibre; per exemple, l'aeroport de Berlin es un cas paradigmàtic d'açò. Vull dir, açò no és una qüestió exclusivament…

Evidentment, jo en això no vull relativitzar el tema de la corrupció, la corrupció és la qual diuen els tribunals o la que els òrgans de control externs o interns determinen i identifiquen, i és gravíssima perquè, bàsicament, a banda que és un tracte desigual entre els ciutadans que és inassumible, perquè genera una desconfiança en el sistema brutal i això perjudica, entre altres coses, i de manera determinant, la consciència fiscal. Si n'hi ha corrupció, hi ha molta gent que pensa que està legitimat en evadir impostos, i, per tant, això és perjudicial per al conjunt de la…

Aleshores, n'hi ha hagut corrupció i ens ha perjudicat? Sí, claríssimament, claríssimament, però hi ha una cosa que també he de dir: no és la Comunitat Valenciana la comunitat…, en el mesurador de corrupció hi ha una competència considerable, per desgràcia. Ara, que ens han adjudicat eixe adjectiu, doncs, sí, i que ens ha perjudicat molt, també.

Per tant, bé, doncs és una qüestió que cal evitar a qualsevol preu, a qualsevol preu, i que això, igual que ha dit abans que la desunió ens perjudica, doncs, evidentment, la corrupció, la ineficiència, el malbaratament dels recursos públics ens perjudiquen. Nosaltres hem de demostrar que necessitem recursos però que també estem gestionant els recursos d'una manera eficient, d'una manera responsable socialment, i això és fonamental per a mantindre la nostra posició, i cal fer tots els esforços necessaris perquè això siga aixina.

El senyor president:

Doncs, no sap com li agraïm la seua intervenció. També ha fet menció vosté a alguns documents que desconec en este moment si estan en mans dels nostres diputats, de l'informe Zabalza o el que estava parlant, doncs, ara, si ens el poguera fer arribar per a poder il·lustrar molt millor els treballs d'esta comissió, li ho agrairíem profundament.

Senyor Pérez, mil gràcies per haver acudit.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Amb el permís dels il·lustres diputats i diputades, reprenem la sessió amb la presència de Ángeles Pla Vall, de la Facultat d'Economia de la Universitat de València i membre de la comissió d'experts per a la reforma del finançament.

Jo li he de fer alguna menció més de caràcter formal. Informem que compareix davant d'una comissió d'investigació en les Corts Valencianes per a la que este parlament exercita la seua funció de control polític, i qualsevol informació que puga aportar ha de ser veraç, comminant-la que s'ha d'ajustar la seua declaració a eixa premissa. I la mesa d'esta comissió i este president que li parla garantirà al respecte el dret a la seua intimitat, a l'honor, al secret professional, a la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Dit això, li passo a explicar la dinàmica de la comissió. Vosté fa una intervenció com a màxim de vint minuts per a explicar la matèria per a la que se li ha convocat a esta comissió; a partir d'ahí, els portaveus li formularan preguntes que seran que seran contestades per l'intervinent en un màxim de sis minuts de menor a major, si la pregunta del diputat dura tres minuts, doncs, vosté tindrà tres minuts per a poder contestar.

Bé, doncs, quan vosté vullga, els vint minuts, senyora Ángeles, sí, agraïm moltíssim la seua presència en esta comissió.

Compareixença de la senyora Ángeles Pla Vall, de la Comissió d'experts per a la reforma del finançament

La senyora Pla Vall:

El senyor president:

Pues moltíssimes gràcies.

Pel grup Unides Podem, el diputat Ferran Martínez, per sis minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Pla.

Volia fer-li quatre preguntes, dos referenciades a (inoïble per raons tècniques) …

La primera pregunta té a vore amb la sensibilitat del nostre sistema tributari. Parlava abans el senyor Pérez de l'extremada elasticitat i de com durant la crisi a partir del 2008 vam tindre una caiguda enorme dels ingressos. Ell atribuïa aquesta extremada elasticitat a la tipologia dels sectors econòmics la nostra economia, no? , i de com quins són els sectors que tenen un major predomini. Però volia preguntar-li si també té a vore, diguem-ne, la composició del nostre sistema tributari, el pes de determinats tributs i el pes d'altres.

La segona pregunta té a vore amb aquesta qüestió del federalisme i de la descentralització, de com s'ha construït el sistema de les autonomies. El senyor Pérez citava l'informe de la comissió d'experts a nivell estatal que plantejava, tant una reforma del Consell de Política Fiscal i Financera com una reforma de l'Agència Tributària. Jo volia preguntar-li sobre aquest segon aspecte, sobre la necessitat d'una reforma de l'Agència Tributària, diguem-ne un increment del pes de les comunitats autònomes en aquest aspecte.

I, després, les altres dos preguntes que volia fer-li són… Vosté ha dit que, referenciant-se amb l'informe que ens ha passat la Sindicatura de Comptes, que el 75 % del deute públic de la Comunitat Valenciana es pot explicar per l'infrafinançament. Jo volia connectar això amb una pregunta que és: la reivindicació que el govern central ha de fer un quitament o condonació, sobre quina xifra d'eixe deute públic deuria ser, si sobre el 75 % o sobre alguna altra xifra que vosté considere més adient.

I l'última pregunta té a vore amb la reforma fiscal estatal. Vosté ha fet referència al libro blanco, que es va publicar fa escassos mesos. Jo volia preguntar-li si considera vosté que això serà o pot convertir-se en una condició fonamental perquè puguem abordar amb èxit una reforma del sistema de finançament que solucione els problemes, tant de la Comunitat Valenciana com del conjunt de les comunitats autònomes.

Moltes gràcies.

La senyora Pla Vall:

En cuanto a la reforma de la Agencia Tributaria, pues, es…, vamos, yo soy profesora de hacienda pública, llevo más de una década impartiendo una asignatura, Federalismo Fiscal: hacienda autonómica y local, en la que les digo a mis alumnos que las instituciones no funcionan bien, entre ellas no funciona bien esta Agencia Tributaria que debería estar más coordinada y trabajar más junto con las comunidades autónomas. Obviamente, incluso Europa ha dicho que este es un motivo por el cual es posible que el fraude sea mayor en nuestro país. Por lo tanto, obviamente, no funciona bien y debería mejorar.

El senyor president:

La senyora Pla Vall:

El senyor president:

Molt bé. Doncs, moltíssimes gràcies.

La senyora Cerdán Martínez:

Cuando usted hablaba de la AIReF, (sona un telèfon) la AIReF hace una aseveración; por ejemplo, tanto la AIReF como la Sindicatura de Cuentas consideran que no se deben tener en cuenta, año tras año, esos mil trescientos cincuenta millones de euros, aproximadamente, porque no están. Entonces, ¿cómo se puede hablar, por ejemplo, de ese riesgo moral -entre comillas- de que no nos endeudamos por encima de y, luego, no le hacemos caso a una entidad, como, por ejemplo, la AIReF o como puede ser la Sindicatura de Cuentas, cuando nos dicen que esos mil trescientos cincuenta millones no podemos seguir arrastrándolos; pero es que encima, este año, nos inventamos mil más que no sabemos ni dónde están ni se les esperan.

El senyor president:

Senyora Pla.

La senyora Pla Vall:

Con respecto a los mil trescientos cincuenta millones, digamos, que es aquí, en esta cifra, la comisión de expertos de la reforma del sistema fiscal digamos que tiene argumento que, mientras no hubiera una reforma del sistema, pues, había que solicitar una solución transitoria que impidiese que, año tras año, nos hundiéramos más en el déficit e ir acumulando deuda. El que se incluyan en los presupuestos del estado, esto es una cuestión de quien elabora y de los políticos. Es cierto que la comisión argumentaba que esto podría sostenernos, mientras solucionásemos el problema, la reforma de la financiación; pero… (La senyora Cerdán, amb el micròfon desconnectat, diu: «Eso ya se está convirtiendo en medio o largo plazo…») Ya, pero digamos que no son los técnicos aquí quienes deben actuar, (veus) quienes deben actuar. Quiero decir, yo con respecto a las instituciones, pues, bueno, si el Senado fuera ciertamente una cámara territorial, igual era más fácil abordar algunos problemas; si el Consejo de Política Fiscal y Financiera tuviera otra forma de votación y de mayorías, pues, no lo sé… Quiero decir, pero esto es cuestión muy compleja.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora Pla Vall:

El senyor president:

Doncs, moltíssimes gràcies.

Pel grup Compromís, la diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Pla, per la seua compareixença, també per les dades i el punt de vista que ens ha traslladat.

A mi m'agradaria preguntar-li, per una banda, en relació amb la millora de l'administració tributària, com s'hauria d'articular eixa millora de l'administració tributària.

I també va assenyalar en una de les respostes que eixa millora de coordinació i de tal vegada participació de les comunitats autònomes en l'administració tributària, en l'Agència Tributària estatal, podria reduir el frau en la recaptació. ¿Hi ha alguna estimació respecte a com eixe canvi de governança institucional podria repercutir en millorar la recaptació d'impostos? Sense entrar en la qüestió estructural que vosté ha assenyalat -i jo estic molt d'acord- que cal eixa reforma fiscal, cal eixa reforma del sistema de finançament i cal eixa reforma del sistema de governança. Per qüestions de temps, només li vaig a preguntar per les qüestions de de governança.

I, per una altra banda també, respecte a la reforma fiscal que es planteja en el llibre blanc, ¿com hauria d'articular-se eixa reducció de la competència fiscal entre comunitats autònomes?

Moltes gràcies.

La senyora Pla Vall:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Una qüestió més, aprofitant que me queden deu segons. Parlava de la importància de l'avaluació de les polítiques de despesa, i normalment sempre pensem en la despesa social, sanitària i educativa. Considera que hauria de fer-se també per a la despesa en infraestructures?

La senyora Pla Vall:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Pel grup Popular, el senyor Rubén Ibáñez. Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Después -usted es miembro de la comisión para la reforma del sistema de financiación-, oiga, ¿cómo les explica usted a los valencianos que estamos mal financiados pero sostenemos el gobierno más caro y numeroso de la historia de la comunidad? ¿Cómo se explica eso?

Y usted nos hablaba de una importante reforma fiscal necesaria. También yo le pregunto: ¿cómo les explica usted a los valencianos que hoy el tipo mínimo del IRPF es el más alto, después del de Cataluña, de todas las comunidades autónomas? ¿Cómo podemos sostener el tipo mínimo a las rentas más bajas, el tipo más alto de todas las comunidades autónomas, después de Cataluña? Claro, ciertamente es sorprendente algunas de las manifestaciones que usted ha hecho.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Pla Vall:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Passem a la darrera intervenció. Pel grup Socialista, la diputada Trinidad Castelló. Quan vosté vullga.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

I, senyora Pla, moltes gràcies per la seua intervenció.

Mire, jo crec que vosté ha sigut molt clara i molt valenta en els seus posicionaments, hui, ací, personals en esta comissió. Jo li he de dir que compartisc pràcticament totes les coses que ha dit i com les ha argumentades.

La necessitat d'analitzar el cost d'oportunitat de cada política pública, la necessitat d'avaluar totes les polítiques públiques i totes les decisions que es prenen és una necessitat no de hui, evidentment, ja de fa molts anys enrere. I probablement si haguérem tingut més control i més avaluació sobre què ha sigut tot el nostre camí, haguérem tingut també més arguments i més força per posicionar la Comunitat Valenciana millor respecte de l'equitat front a altres comunitats autònomes.

Diu vosté que les institucions no funcionen bé o que podrien funcionar millor, i estem parlant -crec- de valorar també la qualitat de les nostres institucions, perquè això, d'alguna manera, incidix en el que és la prosperitat econòmica també de les comunitats autònomes.

Jo l'altre dia vaig tindre l'oportunitat de participar en una webinar d'estes que organitza l'IVIE i u dels compareixents insistia i ens explicava com la qualitat institucional està referenciada també en la productivitat, en el PIB. I li volia preguntar: si nosaltres -perquè jo no ho he trobat- a nivell de comunitat autònoma valenciana tenim registrat algun índex de qualitat institucional. Si nosaltres dins de tots eixos ítems que apareixen allí respecte la rendició de comptes, l'efectivitat governamental, la qualitat regulatòria, el control de la corrupció, perquè tot això segurament està incidint també en el nostre PIB, en el nostre creixement i, en definitiva, també a la possibilitat de tenir més ingressos.

I, per últim, i com a comentari perquè ja ni tan sols és preguntar-li, crec que l'intervinent anterior ens ha parlat, i crec que tots som conscients, de la necessitat de consens a l'hora d'abordar el greuge que valencians i valencianes patim des de fa quaranta anys, i no hem tingut consens en el passat, en un passat més lluny, en un passat més proper, i en este moment crec que tenim un consens però de veres crec que és només aparent, perquè, com vosté ha explicat molt bé, no sols és plantejar una reforma del finançament, és plantejar la reforma del sistema tributari, del sistema fiscal espanyol, i allí crec que queda molt evident que tenim diferències molt significatives quan estem parlant, per una part, de tenir més ingressos, a la millor en altres tipus d'ingressos, i quan altres grups o diferents grups parlen de manera reiterativa de baixar impostos. Crec que va a ser molt complicat.

I quan vosté deia: «En 2050 ho voré», i ho deia així, d'una manera, he entés, trista, per això li deia que ha sigut molt valenta, doncs, mire, a mi m'ha traslladat un poc també eixa tristor, eh? , perquè crec que cada vegada veig el tema més complicat en açò del consens per les manifestacions que uns i altres doncs tenim.

I moltes gràcies per la seua intervenció.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

La senyora Pla Vall:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Bé, si vos pareix, val? , donem la benvinguda a la comissió al senyor Francisco David Adame Martínez, representante de Andalucía, de la comisión de expertos para la revisión del modelo de financiación autonómica.

Compareixença, per videoconferència, del senyor Francisco David Adame Martínez, representant d'Andalusia en la Comissió d'experts per a la revisió del model de finançament autonòmic

El senyor Adame Martínez:

Porque yo creo que en España el problema es que, y en Valencia, es que faltan recursos, no que sobran servicios, el problema es que faltan recursos. Claro, evidentemente, el agujero que tenemos, no sólo a nivel estatal y de comunidad autónoma, pues hay que hacerle frente pues en el ámbito, efectivamente, en el frente de los ingresos, pero también no podemos olvidarnos de la eficiencia en el gasto. Evidentemente, la decisión de seguir un camino u otro les corresponde a ustedes como responsables políticos, la combinación ideal, el equilibrio ideal entre ambos, la actuación entre ambos frente les correspondes a ustedes. Nosotros no podemos tomar esas decisiones como técnicos, deben ser ustedes como representantes de los ciudadanos.

¿Pueden ustedes crear nuevos impuestos propios? Ustedes tienen tres impuestos propios. ¿Quieren ustedes ser como la comunidad de Cataluña con 20 impuestos propios? Pues yo creo que no, que ese no es el modelo a seguir. Porque si ustedes le preguntan a un…, imagínense que se presentas Valencia un inversor de Emiratos Árabes y les pregunta cuántos impuestos existen aquí, en esta comunidad autónoma, aparte de los que se cobran en todos los sitios, y les dicen ustedes que aquí se cobran 20 impuestos, pues evidentemente los inversores salen corriendo. Es decir, que yo no les propongo que ese sea el modelo hacia el que ustedes deben transitar. Pero sí, en cierto modo, deberían replantear la estrategia o mejorar la lucha contra el fraude para intentar incrementar los recursos. Y, por supuesto, todo esto en el marco del principio de lealtad institucional respecto al Estado y de cooperación y coordinación con el Estado. Creo que eso es fundamental en el ámbito autonómico, porque tenemos un país que es el más descentralizado de todos los países, hemos superado, en el ámbito del gasto e incluso del ingreso, hemos superado, sobre todo en el ámbito del gasto, hemos superado a los países tradicionalmente federales y somos más federales que en Alemania incluso, que Austria, que Bélgica. Y, bueno, pues saben ustedes que un principio íntimamente vinculado ante la descentralización en el ámbito del federalismo fiscal es el principio de responsabilidad fiscal o mal llamada algunas veces corresponsabilidad fiscal. Es decir, que los responsables políticos deben responder de las decisiones que toman, no solo en el ámbito del gasto, sino también de los ingresos. Entonces, es un principio también que hay que tener presente.

El senyor president:

Por el grupo Unides Podem, el diputat Martínez. Quan vosté vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Adame Martínez:

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

También le pregunto: ¿usted cree que a los ciudadanos del País Vasco les puede…? A ver cómo se lo explico, a ver cómo se lo explico para que me pueda entender. Los ciudadanos del País Vasco, que tienen mucho más dinero que nosotros, que les llega por habitante mucho más dinero que a nosotros, ¿van a entrar en ese juego que ustedes pretenden?

El senyor Adame Martínez:

El nivel de acción al que debamos llegar con la aplicación del sistema de financiación, pues, puede ser un nivel pleno, un nivel medio; pero, sin duda alguna, el funcionamiento actual de los regímenes especiales, los regímenes forales de concierto y de convenio determina que la aportación que hacen los territorios, que ellos llaman históricos, del País Vasco y la Comunidad Foral de Navarra al estado, como consecuencia del llamado cupo, pues, es una cantidad ridícula; es decir, no cubren los gastos de los servicios que el estado sigue prestando en esos territorios y eso debería replantearse en España. No ha habido valentía política para afrontar ese problema y creo que ha pasado mucho tiempo y ha llegado el momento ya, en algún momento tendremos que afrontarlo y decir la verdad. Es decir, este sistema no es sostenible actualmente porque nos venden que la (inintel·ligible) … deriva de los derechos históricos. Mire, los derechos históricos…, los derechos, si no son actuales, no existen. Es decir, que todo esto habrá que actualizarlo en algún momento.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor Adame Martínez:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor Adame Martínez:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Pel grup Compromís, Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Adame Martínez:

Hay foros de diálogo donde hay que insistir y reiterar la situación de infrafinanciación de la Comunidad Valenciana. Ustedes lo hacen, pero parece que no es suficiente. Y, entonces, yo les animo a que sigan insistiendo en esa situación a fin de que se pueda solucionar.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Adame Martínez:

Bueno, yo siento mucho que los libros elaborado por expertos creados por la Comunidad Valenciana hayan tenido ese recorrido tan corto. Conozco bien, tengo amistad con varios de los participantes que son compañeros a los que admiro en esos trabajos, y, bueno, pues los académicos hacemos nuestro trabajo y ahora les corresponde a ustedes tomar las decisiones políticas a partir de esos informes, pero no los guarden ustedes en el cajón, si no, ténganlos siempre presente.

El senyor president:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

El senyor Adame Martínez:

No, vuelvo a insistir, pero sí creo que ustedes han sido sumisos, desde luego. Y, efectivamente, yo he intentado, siempre intento ser positivo, hacer propuestas, lanzar ideas y, bueno, pues yo he intentado lanzar algunas ideas, pero que efectivamente no van a solucionar el problema que, como usted bien ha dicho, les ahoga tantísimo. Pueden servir para mejorar, pero, efectivamente, todo eso, la solución de este problema pasa por un nuevo sistema de financiación, que esta situación, que le dé la vuelta a la situación que ustedes están padeciendo en este momento.

Casi la penúltima pregunta que me ha hecho es ¿qué opinión tengo de la gestión que está haciendo el Consell de la Comunidad Valenciana? Hay un dato que a mí me llama la atención, y la verdad es que positivamente, y es el entendimiento que ha habido últimamente entre el gobierno andaluz y el gobierno valenciano para defender una posición común ante el estado central en materia de financiación autonómica. Eso es algo que, la verdad, es que me ha sorprendido gratamente y que creo que es una línea por la que hay que seguir. Es decir, las comunidades autónomas tienen absoluta legitimidad para la defensa de sus intereses y para la formulación de propuestas al gobierno central de cara al futuro sistema de financiación autonómica. Y cuando existen sinergias, existen problemas comunes que afectan a las dos comunidades autónomas, a mí me parece que esa es la línea por la que hay que avanzar, porque aquí estamos ante temas de estado. Es decir, esto está por encima de las siglas políticas. Por eso les decía en mi intervención inicial que yo creo me hace falta un pacto de estado en materia de financiación autonómica, que eso parece que en España es impensable hoy en día. Y creo que eso es responsabilidad de las grandes fuerzas políticas.

¿En cuanto a si fue un error o no la cesión del Impuesto sobre sucesiones y donaciones y el impuesto sobre el patrimonio? Yo creo que no fue un error, pero efectivamente no debió, no debieron cederse, el error fue ceder tantas competencias normativas. La gestión del impuesto no, ceder tantas competencias normativas, pero efectivamente algunas comunidades autónomas jugaron sucio y utilizaron las competencias normativas que se les cedieron para prácticamente vaciar el impuesto y dejarlo a cero. Ese no era el espíritu de la cesión en ningún caso. Algunas lo hicieron, y no deberían haberlo hecho.

Y en cuanto a los beneficios fiscales, creo que me decía al final si era valiente a la hora de apoyar una nueva financiación. Pues sin duda, sin duda, yo creo que nosotros hicimos un trabajo, fue un esfuerzo de varios meses, de una intensidad, recuerdo que teníamos reuniones que empezábamos a las once de la mañana y estábamos hasta las siete de la tarde encerrados en el ministerio los miembros de la Comisión de reforma de la financiación autonómica, y discutíamos párrafo a párrafo el informe. Y, bueno, les puedo decir que la comunidad autónoma valenciana, con el profesor Francisco Pérez, estaba, no les diré bien defendida, sino magníficamente defendida. Tienen ustedes magníficos expertos en financiación autonómica, tienen esa suerte de tener magníficos expertos en la comunidad autónoma valenciana.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 48 minuts)

