Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 6 d'abril de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 20 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 11.

El senyor president:

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor president:

¿Perdón? (Veus) Tiene razón la señora Gascó. La señora vicepresidenta me va a sustituir en el punto número 2 y 3, y es por eso que les pido, si no tienen inconveniente, y sino pues podemos esperar cuatro minutos o cinco minutos, lo que ustedes quieran.

Proposició no de llei sobre suport al sector del cava de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 32. 144, BOCV número 150)

El senyor president:

¿Hay algún inconveniente en que empiece el señor Aguirre? Pues, si les parece bien, señor Aguirre, cuando usted quiera. A ver, sí.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

La denominación de origen Cava se divide en zonas geográficas a las que se acogen los productores en función del origen de las uvas. Actualmente en la web de la denominación de origen Cava la zona de Levante es el único caso en el que una zona no tiene nombre definitivo, lo que podría llevar a que la Denominación de Origen Protegida Cava pueda destinar los ingresos derivados de las aportaciones que realizan las bodegas inscritas a promocionar el nombre de aquellas zonas que han aceptado el nombre que ya se les ha atribuido.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bé, Vox ens porta una proposició no de llei que sincerament no entenem d'on ix, perquè tenim la sensació que, o no es llig la premsa o no ha seguit la realitat del que està passant en una situació prou complexa, com ha sigut la del nostre cava valencià en efecte.

Però, per a començar, dir-li que, respecte al primer punt que vosté demana dur a terme les negociacions perquè els productors tinguen representació, es veu que no s'ha enterat que ja tenim representació, donat que tenim en la pròpia DOP, en tots els plens del consell regulador hem tingut representació, i ha sigut el propi director general de Desenvolupament Rural, el senyor David Torres, el que s'asseu ahí i sols en una ocasió va anar, va delegar en un tècnic que el va substituir, però sinó hem estat representats i molt bé. Ho vull dir perquè les persones que hem tingut ocasió de compartir amb David Torres la passada legislatura sabem de la seua vocació de servei al sector agrari i, bé, jo personalment valore molt positivament el treball que està fent al front de la direcció general.

Per altra banda, vostés estan demanant -disculpen que ho llisca- el tema que la conselleria secunde decididament el cava de Requena. I de nou hem de dir que el dia 25 de març va haver una nota de premsa, que es va publicar en tots els mitjans, on es deia que agricultura demana al consell regulador que autoritze l'ús del terme Requena per a comercialitzar el cava valencià, que el propi director general de Desenvolupament Rural ha traslladat formalment la sol·licitud durant l'última reunió del ple. En fi, jo no sé què més vol que fem perquè s'escolte la nostra veu. És a dir, és evident que podem xillar i podem utilitzar altres formes, però la realitat és que s'està fent tot el que es pot.

Per altra banda, vosté està parlant de la necessitat -si ho he entés bé, igualment m'enganye jo-,de la necessitat que el cava de Requena puga augmentar també la seua producció -açò ho deia en la seua exposició-, la situació del cava de Requena, com tots els béns limitats, si ampliem molt la seua quantitat de producció, doncs ens podem trobar amb un problema a l'hora de defensar el seu preu si es troba, per exemple, molt distribuït en tots els comerços i per totes bandes.

En fi, nosaltres, sincerament, li veiem poc de sentit a aquesta PNL, que arriba tard també, hem de dir que arriba molt tard, perquè tots estos debats es van fer ja fa temps.

Quant al segon punt, se m'oblidava dir que la pròpia DOP del cava ha encarregat, encarrega anualment un estudi extern amb una consultora que està, que té bon renom, i que recull de manera desagregada la situació del cava. Aleshores especialment als dos punts que fa referència, a l'oferta i la demanda, este estudi és accessible per al sector. Per això no entenem l'interés de gastar més diners públics en un altre estudi que faria exactament el que ja s'està fent.

Amb tots estos motius crec que ha quedat clara que la nostra posició serà contrària.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Jo no sé, entenc que vosté insistix en la qüestió del vot, però per a nosaltres important és que s'escolte la nostra veu, perquè al final un vot no pot canviar la realitat del que passarà, o siga, del que es decidix, però sí que ho pot canviar la nostra presència i la nostra representació al més alt nivell, com s'està fent.

Respecte al nom de la denominació d'origen, entenem que la conselleria ha enviat un informe avalant l'oposició del sector del cava de Requena perquè es modifique el plec de condicions deixant sense nom a esta zona. I, sincerament, com he dit abans, el que s'havia de fer s'està fent, sobretot crec que hi hagut un procés de participació i una autonomia per part dels productors com no hi havia hagut fins ara. S'està treballant amb el sector, sense imposar des de l'administració absolutament res, respectant la que ha sigut la seua decisió en tot moment i defensant-los allà on cal, a nivell estatal.

Estes són les raons per les quals no podem votar a favor a la seua proposició.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, primer que res, agrair-li al senyor Aguirre que haja presentat esta PNL, com sempre. Doncs, en línies generals, és evident que el que diu la PNL nosaltres no n'estem en contra, estem d'acord en pràcticament tot el que es diu. L'únic que passa és que, clar, ens pareix que hi ha una certa mala fe, a l'hora de presentar-la, tenint en compte la faena que ja s'està fent des de la conselleria i que ve avalada pel mateix sector.

La diputada Gascó ja li ha explicat un poc com està el tema. I és evident, si en el consell regulador hem aconseguit tindre representació, no tenim vot, però, bé, s'estan fent informes de la mateixa conselleria, pressionant, i, de fet, ja s'està fent, per a poder tindre vot. De la mateixa manera, en el tema del nom; la conselleria dona total suport al sector que el nom hauria de ser Requena i dona total suport al sector fent informes, enviant-los a la denominació d'origen protegida per a dir que la situació en què estem no està bé. I clar que necessitaríem tindre un vocal que tinguera veu i vot, evidentment. El que passa és que entenem que això ja s'està fent.

Jo sí que, a banda del que li han comentat des de Podemos, sí que crec que hi ha una cosa que és interessant, dintre de tots els punts que vosté ha plantejat, que sí que volia comentar-li, no? , i és el tema dels plecs de condicions perquè es puga fer compra pública de cava, de cava valencià. Vostés tornen a posar açò i açò ja ho hem discutit més voltes i és que, clar, la Unió Europea no va a deixar-nos posar als plecs que volem cava valencià. Això és, dins de la Unió Europea, hui per hui, il·legal; alguns no hi estem d'acord, però… De fet, la Unió Europea es basa sobre certs principis i un d'eixos és que no pugues en un plec de condicions de contracte públic posar, directament, que vas a afavorir els teus productes; això és així. L'únic que sí que es pot fer, i açò és el mateix que vam presentar nosaltres fa poc, en un ple, la proposta que vostés tant van criticar en el tema dels menjadors escolars i que hui torna a presentar el Partit Socialista una de molt semblant i de molt interessant, i és que, per a donar suport als productes de proximitat, s'ha de tindre en compte l'empremta ecològica i donar suport a aquells productes que realment tenen un nivell d'empremta de CO2 menor. Per tant, sempre donarà suport a aquells que estan més a prop de casa, perquè hauran d'haver fet un viatge més curt.

En eixe sentit és en el sentit en què, realment, es poden tractar els plecs i és en el sentit que vam aprovar ja en estes Corts que s'havien de fer els plecs de condicions. Posar directament, com vosté diu, «anem a comprar cava valencià», doncs, evidentment, això la Unió Europea no ho deixaria.

Per la resta, ja li dic que no… Entenem que estem d'acord pràcticament en totes les línies que vosté exposa, però també entenem que és un debat que ja s'ha donat molt, que portem molt de temps i que conselleria ja té una faena feta i que, segons ha explicat vosté ací, pareix que vullga aprofitar-se un poc de la situació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Y es que nuestros viticultores necesitan nuestro apoyo, ante la discriminación que están sufriendo, por parte del Gobierno de España y de la comunidad autónoma de Cataluña. Porque, ¿cómo puede ser que en el consejo regulador del cava español no haya ni un solo integrante valenciano con derecho a voto? ¿Cómo puede ser que no esté la segunda comunidad autónoma con mayor producción en España con derecho a voto en este consejo regulador? ¿Cómo puede ser? Pero, claro, es gracias a Pedro Sánchez, al Partido Socialista, que tiene que mantener contentos a sus socios independentistas catalanes. Y es que el PSOE tiene que pagar a su banda de alguna forma. ¿Y cómo lo hace? Pues, bien, dándoles el control absoluto de la producción del cava en España; otorgándoles el monopolio del cava en España. Una auténtica vergüenza, señorías, una vergüenza la discriminación que tienen que sufrir los agricultores valencianos y una vergüenza la imposición que tienen que sufrir los agricultores valencianos a las políticas catalanas, sí, sí, a los catalanes que han decidido cancelar la producción de viñedos hasta el año 2022, con lo que se está impidiendo el auge de comunidades autónomas, como Extremadura y la propia Comunidad Valenciana, quienes están aumentando la venta de botellas de forma exponencial en los últimos años.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

De hecho, en esa reunión del 1 de octubre del 2019, estaba allí presente el que les habla y les aseguro que el propio secretario autonómico les preguntó directamente a las organizaciones agrarias -estaba la COAG, AVA y La Unió-, a los elaboradores y a algunos de los principales productores qué postura tenía que tomar el Consell; si querían que presentara un recurso contra el reciente decreto del ministerio de agricultura, lo haría sin pestañear. Creo que este Consell ha demostrado, sobradamente, estar por encima de partidismos en lo que se refiere a los intereses del cava valenciano, del cava de Requena.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

Sí. (Veus)

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

En referencia al asunto del nombre, que antes no me ha dado tiempo de mencionar, jamás ha sido nuestro fuerte. Se lo confieso, creo que no se nos da bien el hecho de colocar nombres, pero siempre ha sido la asociación de elaboradores de cava la responsable de proponer el nombre. Desde Altos de Levante a cava del interior valenciano, pasando por Altos Requenenses, Almagro o Tejo, el sector valenciano lleva meses buscando un nombre de consenso, que no han encontrado porque ninguno que no sea Requena les convence. Y en todos ellos la conselleria se ha mantenido al margen.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La 6 y la 7 (inintel·ligible) …

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Vale, vale, vamos a empezar…

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Una cosa sí que les quiero decir, porque la señora vicepresidenta en ese momento no estaba, aunque luego está también de acuerdo. Está presentada una autoenmienda por parte del Grupo Parlamentario Socialista, que sufrió una confusión y la presentó en el sitio donde no debía. Pero consultados los servicios jurídicos de la cámara dicen que es perfectamente legal y acorde al reglamento, por lo tanto, se admite esa propuesta, que sería la enmienda que les habrá llegado. La mesa está de acuerdo en aceptarla, los servicios jurídicos también, por lo tanto, se admitiría esa propuesta de autoenmienda del Grupo Parlamentario Partido Socialista del País Valenciano.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc)

Proposició no de llei sobre una aplicació consensuada, progressiva i justa de la nova Política agrària comuna (PAC), presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 32. 003, BOCV número 150)

La senyora vicepresidenta:

…amb el punt 2 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre una aplicació consensuada, progressiva i justa de la nova política agrària comuna presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 32. 003 i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 150.

Té la paraula el senyor Emigdio Tormo per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Yo le preguntaría a sus señorías: ¿qué parte de la propuesta que trae aquí hoy mi partido les parece falta de rigor, injusta, intolerable para sus intereses de partido? Una de ellas, reabrir el diálogo con las comunidades autónomas. El propio ministro Planas dijo que faltaba evidentemente consenso. A pesar de pedir consenso él a las comunidades autónomas, no había ofrecido el consenso en el trámite anterior al real decreto.

¿A ustedes les parece que tomar las decisiones relacionadas con la aplicación de la nueva PAC que sea con el mayor consenso posible con los vectores y con los actores correspondientes va en contra del buen nombre del Gobierno de España? ¿Ustedes creen por un casual que fijar un límite máximo en la reducción que puedan sufrir los agricultores durante el proceso de convergencia de los derechos de pago beneficiarían o perjudicarían a nuestros agricultores?

Por lo tanto, les vuelvo a repetir: ¿qué hay en una propuesta de Ciudadanos que sea contraproducente o que sea prohibitivo para los intereses de sus respectivas formaciones y no la podemos dar?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor…

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, la senyora Gascó del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Per a nosaltres resulta molt difícil abordar de manera senzilla una PNL que simplifica un tema tan complex com el de les disposicions per a l'aplicació de la PAC en el període transitori de 2021 i 2022 que han quedat fixades en el Reial decret 41/2021, de 26 de gener, més conegut com a decret de convergència de la PAC.

És evident…, i com diu la pròpia proposició de Ciudadanos, la convergència dels drets de pagament és un requisit de la PAC que no podem eludir. Per això em sembla necessari dins l'enorme debat generat per aquest reial decret explicar per què des d'Unides Podem defensem la necessitat de desmuntar el sistema basat en drets històrics, un sistema que ha permés que hi haja titulars d'explotacions que a penes mantenen relació amb l'agricultura i, tanmateix, continuen rebent ajudes.

No té sentit que els i les joves o els nous agricultors que s'incorporen ho tinguen tan difícil per a accedir als drets que els permeten entrar al sistema. Ni té sentit que hi haja sectors, com la vinya, les fruites o les hortalisses, tan importants a la Comunitat Valenciana, que no tinguen dret a rebre ajudes. Tampoc té cap sentit la patrimonialització dels drets i el mercadeig que s'ha generat amb el sistema.

Per a acabar amb aquest sistema, la convergència és un pas necessari. Era un compromís per al període 2014-2020 i la realitat és que Espanya ha avançat massa lentament. Però, a més, la convergència en si mateix és necessària per a aconseguir un major equilibri intern en el suport a tots els llauradors i les llauradores. És evident que el final dels drets històrics implicarà l'entrada d'una quantitat important de superfície que passarà a ser susceptible de rebre ajudes i que aquesta entrada haurà de ser vigilada per no generar un altre problema igualment important.

Però, al mateix temps, no podem deixar d'escoltar el posicionament contrari d'algunes organitzacions agràries a l'aplicació d'una convergència obligatòria dels drets de pagament bàsic en les campanyes 2021 i 2022.

La Unió de Llauradors i AVA, per exemple, han mostrat el seu rebuig a la futura PAC 2023-2027 que proposa el govern i han exigit a la Generalitat l'altre dia en la seua tractorada del 30 de març un suport al paper agroambiental d'un cultiu com el de l'arròs. La COAG, pel seu costat, ha declarat ser partidària d'esperar l'engegada d'esta convergència a l'any 2023, coincidint amb l'aplicació de la reforma de la PAC a través del pla estratègic nacional i aposta per una convergència progressiva en el marc del nou pla estratègic nacional de la reforma PAC a Espanya, mantenint els drets individuals d'una forma equilibrada dins de cada regió agronòmica i al llarg de tot el període PAC, fins a 2027.

La realitat és que nosaltres, front a estos arguments que els presentem, entenem que no podem mantindre un posicionament contrari al que vostés presenten, tot i ser nosaltres uns grans defensors d'este sistema de convergència, però tampoc podem votar a favor pels mateixos arguments.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Amb tot això, nosaltres ens abstindrem.

La senyora presidenta:

Senyor Tormo, vol fer rèplica?

El senyor Tormo Moratalla:

Sí, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyor Tormo, per a la rèplica.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té un torn de 3 minuts la senyora Gascó per a fer la contrarèplica.

La senyora Gascó Verdier:

És veu que ho he explicat molt malament.

El que he dit és que el grup parlamentari al qual represente estem en contra dels drets històrics, que els drets històrics… -com ho ha dit vosté ara? - siguen drets de tots els espanyols, o una cosa aixina, no sé exactament el que ha dit. Bé, he argumentat per què estem en contra dels drets històrics. Els he explicat que són uns drets que han deixat fora els joves, que qui vullga incorporar-se ho té molt difícil perquè no pot accedir al sistema dels drets històrics. Hem passat…, qui volia incorporar-se. Perquè precisament ha deixat fora cultius que són centrals en el sistema agroalimentari valencià, com és la vinya, les fruites i les hortalisses i perquè hi ha un mercadeig en els drets històrics que és realment alarmant i que nosaltres hem estat sempre en contra.

El que he dit, aleshores, és que per estos motius nosaltres estem a favor de la convergència, que cal mirar-la en lupa perquè no produïsca un nou problema amb la quantitat de terres que van a ser susceptibles ara de rebre ajudes, però que, per ara, és el que tenim, a banda que és que és una imposició que ens ve d'Europa, no és invent del senyor Planas.

El com s'aplica, els diners que tenim que l'Estat espanyol rep per a la PAC són diners que són finits, són limitats, no és infinit. Aleshores, com es redistribuïx eixa quantitat de diners, eixe és el quid de la qüestió. És evident que uns perdran, espere que els perden siguen precisament els que no es dediquen a activitats agràries de manera professional i sí que vagen a qui treballa i tracta que l'agricultura siga la seua font d'ingressos.

Per últim, vosté m'estava dient que -oi, açò va molt lent, eh- una proposta simple no té per què ser mala. No, en efecte, però és que vostés han simplificat massa un problema que és molt complexe. Per això el que deia és que no s'entén exactament en què es basa la seua demanda.

I si jo he citat les organitzacions agràries, i per això he dit que, malgrat estar a favor de la convergència i acabar amb els drets històrics, i aquesta és l'única manera d'aconseguir-ho que hi haja sobre el paper, que siga possible en estos moments, escoltar el que han dit les organitzacions agràries, a mi, personalment, que he tingut l'honor de poder treballar per a elles durant més de quinze anys em fa reposicionar-me i aleshores dic, bé, per ara ens posicionem, ens abstindrem a la seua proposta, perquè jo no puc recolzar una proposta que diu que està en contra de la convergència, però al mateix temps tinc sensibilitat al sector agrari, l'he d'escoltar i amb la qual cosa ens abstindrem perquè és difícil en el context valencià en què els tractors van entrar en la ciutat de València defensant un sector, el dels arrossers, però de la resta de sectors no estan en contra.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Finalment van a rebre un pagament bàsic o la vinya també.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Nadal, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, nosaltres entenem que vosté diu que ha respost que lo simple no té per què ser roín, i a voltes la simplicitat és bona, jo estic d'acord. Però jo pense que este no és el cas.

Perquè, a més, és que estem davant d'un tema important, i és que vostés estan en contra dels canvis que està fent la convergència en les disposicions d'aplicació de la PAC, però, clar, és que venim d'una situació dantesca per a l'agricultura valenciana, o siga, en una situació de la PAC on resulta que els grans drets històrics que vosté està defensant ací són els drets històrics dels latifundistes de Castella, Andalusia, que els principals beneficiaris de la PAC, vosté mire-ho per ahí, estan, els principals són fons d'inversió que estan al barri de Salamanca, en adreça fiscal al barri de Salamanca, ja em dirà vosté a mi si la situació actual de la PAC és com per a defensar els drets històrics, com està fent vosté.

Evidentment estem totalment en contra en eixe sentit del que vosté està fent, perquè dóna la sensació que si presenta açò en les Corts Valencianes, clar, pot estar vosté parlant de l'arròs, molt bé, i en eixe cas estaríem d'acord amb vosté, com fan les organitzacions agràries valencianes. Però si açò ho presenta a Madrid o en un altre lloc resultarà que estarà vosté, sembla que sense dir-ho, però que estiga vosté defensant els fons d'inversió, que són els grans beneficiaris de la PAC. I evidentment contra això estem nosaltres des de Compromís. Per això no li anem a votar a favor. No li anem a votar en contra també perquè sí que entenem que ha d'haver mecanismes que puguen ajudar alguns sectors, com per exemple el de l'arròs, que realment, parlant seriosament, la política agrària comunitària, comuna al nostre país, realment, històricament ha significat ben poc, ha significat ben poc, i el sector, el gran sector on realment ha tingut importància ha sigut el sector de l'arròs. I per això entenem que, des d'este punt de vista, s'haurien de fer mesures des de la Unió Europea i des del Govern d'Espanya perquè no siguen els xicotets propietaris els que ho paguen, no? I en eixe sentit podem estar d'acord en vosté. Però, clar, una crítica a la convergència esta que està fent Europa en el tema del pagament únic; i el que vol fer també en este cas sembla ser el Govern d'Espanya que és acabar en els drets històrics, doncs evidentment en eixe discurs no anem a entrar.

Per tant, i sent bastant benevolents, anem a abstindre-mos en la seua proposta. Entenem que temes d'estos com els de la PAC hem d'intentar buscar la unitat al màxim. Però evidentment no li anem a votar a favor.

Per altres coses, vosté diu que demana més diàleg entre les comunitats autònomes i consensos i tal. I nosaltres també estem d'acord, però sí que entenem, i mira que hem sigut crítics al ministre Luis Planas, però sí que, mirant i veient com està fent-se tot açò de la PAC, sembla ser que el diàleg amb les comunitats autònomes no falta. Una altra cosa és que a la millor ens hauríem de posar més d'acord en les comunitats autònomes per a defensar les nostres posicions i no defensar posicions aleatòries que podrien ser en benefici de qualsevol i també d'aquells en els quals ja han tingut massa beneficis històricament.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té torn de rèplica el senyor Tormo, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

El senyor Nadal no fa contrarèplica.

A continuació, té la paraula el senyor Barrachina per un temps màxim de 3 minuts, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Barrachina Ros:

Lamento mucho haber escuchado aquí que son los fondos buitres los grandes beneficiarios de la actual Política agraria común. No sé qué pensarán los arroceros valencianos cuando la izquierda les dice que son buitres o que son fondos, una de dos. Ni una la otra. Los arroceros valencianos y alicantinos, los arroceros de la Comunidad Valenciana, vienen prestando un servicio ecológico extraordinario. Y, por tanto, cuando dicen que la Política agraria común les va a hacer perder el 50 % de los recursos, que ustedes hablen de fondos buitre me parece ofensivo para las organizaciones agrícolas y para nuestros arroceros.

Lo digo porque, no solo nos conviene alimentaria y económicamente que a los arroceros y al resto de sectores perjudicados por esta Política agraria común les vaya bien, nos conviene por eso y porque que después del daño económico vendrá un enorme daño ecológico. Recuerdo que la epidemia que hemos padecido en la Albufera, el botulismo que se llevó a miles de aves protegidas, repito, que mató a miles de aves protegidas, fue justamente en el recinto de la Albufera donde nuestros agricultores no prestan su labor de riego constante de movilidad y oxigenación de las aguas que permite, como ha permitido también en otros lugares, como la marjal de Pego-Oliva, permite la compatibilización de esa actividad agrícola con la generación de un entorno patrimonial natural de una envergadura enorme. Son ambas construcciones de nuestros agricultores y que la presencia de los agricultores no solo les genera a ellos unos merecidos rendimientos después de su esforzado trabajo, sino a todos nosotros, unos parques naturales de los que disfrutar.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Calvo Alonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, el senyor Tormo tindrà un torn de 3 minuts per a fer la rèplica.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té un torn de 3 minuts el senyor Calvo per a la contrarèplica.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Doncs, havent acabat el debat d'aquesta proposició no de llei, procedirem a la votació. Vots a favor? 5. Vots en contra? Cap. Abstencions? 6. Doncs, queda aprovada aquesta proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre un pla de compra alimentària en menjadors públics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 18. 231, BOCV número 86)

La senyora vicepresidenta:

Bé, a continuació passem al punt 3 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre un pla de compra alimentària en menjadors públics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 18. 231, publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 86. A aquesta proposició no de llei s'ha presentat una autoesmena, una esmena pel mateix Grup Parlamentari Socialista.

Doncs, el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista, tindrà 6 minuts per a exposar la proposició no de llei esmenada, autoesmenada, a continuació.

Doncs, quan vullga, senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

No cabe duda de que el medio ambiente está íntimamente relacionado con la agricultura, como solemos decir muchas veces, de forma frecuente y recurrente, estornuda uno y se resfría el otro; pero creímos, en su momento, que era mejor diferenciarlas, porque entendimos que podían ser perfectamente complementarias y no excluyentes. Así que les emplazamos, en su momento, a otro debate como el que hoy pretendemos aquí.

Pero con todos esos macrodatos pasa lo de siempre, señorías, es decir, la mayor parte de la gestión de los comedores públicos recae en empresas multinacionales especializadas en catering y cuyo abastecimiento procede en un 70 % de grandes mayoristas y solo de un 10 % del sector primario local. ¿Qué pensarían si pudiésemos darles la vuelta a esos porcentajes y el 70 procediese de nuestra comunitat? ¿Cómo podríamos hacerlo sin necesidad de crear ninguna línea presupuestaria concreta y ni siquiera invirtiendo un euro? Les aseguro que se puede hacer, sencillamente considerando la incorporación en la gestión de compra pública a las cooperativas agroalimentarias cercanas, explotaciones ganaderas y lonjas de pescado locales. Y que, por cierto, han sido las más afectadas por la crisis sanitaria del COVID-19.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula por un temps màxim de 3 minuts la senyora Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bé, des del nostre grup no podem més que agrair aquesta nova iniciativa que ve a reforçar les iniciatives que s'han aprovat ja durant aquesta i la passada legislatura en el mateix sentit i que, bé, trobem que es van reforçant les unes a les altres mentre anem avançant també en la implementació de les polítiques que demana aquesta proposició no de llei.

De fet, en setembre de 2016 es va aprovar una moció subsegüent del que aleshores es deia Grup Parlamentari Podemos-Podem sobre la necessitat de fomentar la compra pública sostenible per a la provisió d'aliments als menjadors escolars, als hospitals, a les residències i a altres menjadors públics, que va ser complementada, completada, per la PNL de Compromís que va ser aprovada en setembre de 2020 sobre menjadors col·lectius de titularitat pública. És cert que cadascuna de les iniciatives ha anat apuntant a mètodes diferents, però sobretot, com deia, s'ha anat reforçant amb el que s'estava fent.

És evident que la incorporació dels criteris de sostenibilitat social i ambiental en totes les licitacions alimentàries, que demana la proposició, és una cosa complicada que requerix temps, des del nostre punt de vista està costant un poc més del que esperàvem. En efecte, és essencial parlar amb els actors que ens poden ajudar i jo diria que no sols les cooperatives sinó també els Mercas, els grans mercats d'abastos. Per això entenem que eixos criteris poden ajudar en l'elaboració de les…, perdó, i que l'elaboració de les recomanacions per a la implementació de mesures tècniques pot ser també de molta utilitat.

Entenem també que el problema fonamental està en els plecs de condicions, com cada institució, fins ara, està lliurant eixa batalla a soles i, al final, en funció de la major o menor sensibilitat de les persones que estan al front d'estos plecs de condicions es troben amb la possibilitat d'incorporar estos criteris o no. Jo, personalment, que estic en el consell escolar de l'escola on estudia el meu fill, doncs, ara hem de triar l'empresa que abastirà el menjador escolar i tenim la possibilitat d'incorporar estos criteris.

Però és cert que s'ha de jugar amb altres criteris que són el de la logística de la pròpia empresa, el com treballen i com es cuina en el propi menjador escolar. En fi, al final és un sistema molt complex, són moltíssims els espais de restauració pública en què s'ha de dur endavant. Així és que benvinguda una iniciativa que ve a tractar de posar l'accent una altra volta en una necessitat per a nosaltres imperiosa i molt (inoïble) …

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula el senyor Aguirre del Grup Parlamentari Vox per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

A ver. Señorías, en esta iniciativa proponen una serie de ideas que a todo el mundo que las escuche les van a gustar, pero la solución que ofrecen no resuelve nada. Eso sí, el PSOE del País Valencià sí que resuelve una cosa y es que en las noticias de sus medios apesebrados y en los periódicos y televisiones de su órbita aparecerán anuncios indicando que el PSOE-PV ha propuesto una moción cuya música le va a gustar a todo el mundo.

Y así es como van consiguiendo que la gente no se olvide de ustedes, con iniciativas que no se ven aplicadas posteriormente. Y pongo por ejemplo la gran cantidad de dinero -que han hecho referencia- que ya han repartido, según las televisiones, a los autónomos, a los agricultores, a los trabajadores, a las empresas, con sus grandes ideas. Si bajan a la calle y preguntan a la gente les explicarán mejor que yo en qué han consistido esas ideas y cómo se han hecho realidad.

Pues, esta PNL la veo una más de las que tienen preparadas para ir anestesiando a su público. A lo largo de este año de epidemia, la peor gestionada en los últimos 80 años, no han querido aceptar las propuestas que les ha ofrecido la oposición para apoyar a los más afectados del sector primario por la crisis provocada por la promulgación del estado de alarma.

En su propuesta de resolución dicen: Elaborar recomendaciones. Que es como no decir nada porque, al final, cada empresa continuará comprando donde le resulte más beneficioso porque tiene que competir con el precio con el resto de empresas. Incluir en el mayor número posible de contratos cláusulas que pongan en valor el sistema alimentario local, el bienestar animal, etcétera, etcétera. Es decir, que cuando redacten los contratos no habrá nada que les obligue a tomar en cuenta esas cláusulas, por lo que no han hecho nada efectivo.

Concluyendo, en lugar de lo propuesto en su iniciativa, si quieren hacer algo más efectivo, les propondría realizar una campaña bien estudiada de radio, televisión y prensa por la que comuniquen a los usuarios domésticos y a las empresas que ustedes citan lo bueno que sería para el producto interior bruto de la Comunidad Valenciana y para que no se pierda comida el adquirir productos de proximidad.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

El senyor Calvo em diu que farà rèplica conjunta al final, val. Doncs, a continuació, té la paraula el senyor Tormo o el senyor Del Pozo? ¡Ai! , perdó, (se sent una veu que diu: «El senyor Nadal») el senyor Nadal, perdó, del Grup Parlamentari Compromís per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, molt contents de que s'haja presentat esta PNL. És semblant i va en la mateixa línia que la que vam aprovar fa uns mesos en el Ple. Pensem que un dels canvis que necessita esta societat, dels molts canvis que es necessiten a molts nivells, tant mediambientals com de salut, com el que necessiten els xicotets productors agrícoles, ha de passar impepinablement per la compra pública. Que des dels sectors públics siguen la punta de llança que realment aposten pels nostres agricultors, pels nostres sectors tan castigats per la globalització i que si no és aixina, evidentment, la nostra agricultura, la nostra ramaderia i la nostra pesca no tenen absolutament cap futur, estan mortes de necessitat.

Per això és tan important que s'aprove esta PNL, igual que les anteriors que hem aprovat. Però més importat inclús de que Compromís o el Partit Socialista o Podem estiguem d'acord en això en estes Corts és que dins del govern, dins de les quatre conselleries que toca esta acció, n'hi hagen ja treballant des d'abans de la pandèmia que s'està treballant amb els col·lectius que busquen una altra manera de fer les coses en els menjadors públics i que realment hi ha una voluntat d'avançar en este sentit i d'avançar en les bases que s'està parlant en estes Corts.

Diu el representant del partit…, el senyor Calvo, diu que sí, que hi ha algunes coses diferents en esta PNL respecte a la nostra. Nosaltres -crec que en la part dispositiva més o menys era molt semblant- sí que és veritat que en la part resolutiva nosaltres anàvem al que hem dit -ja ho vam explicar en aquell ple- en el que és, diem, la clau de volta, el quid de la qüestió, per a, realment, poder fer el que més interessa que és fer els plecs de condicions i que d'una manera que siga legal dins de la Unió Europea es done suport al producte valencià, en este cas, mirant la petjada de CO2, afavorint als productes de proximitat, tal com es diu ací, en este cas en la part resolutiva.

Es parla d'altres factors que també són interesants i que nosaltres parlàvem en la part expositiva, però que ací estan i pense que venen a reforçar molt bé tot el que havíem estat parlant abans.

Evidentment, ací podem…, pense que, per sort, és un cercle virtuós, que tirant endavant açò podem estar parlant de si es més important el medi ambient, la salut, l'agricultura, però estarem tots d'acord en què tots eixos sectors avancen tenint en compte també la importància que té el medi ambient, per exemple, per a la salut. Ho estem mirant ara quan molts científics estan parlant del que té a vore la pandèmia amb el canvi climàtic i com s'estan destrossant parts senceres de la cadena tròfica. I, en este sentit, doncs, nosaltres estem molt contents de que es tire això endavant.

Escoltarem algunes veus d'alguns sectors, ací, defensant als lobbys del monopoli alimentari, como no podia ser d'una altra manera, gent amb molt de poder i que van a intentar que estes accions no les puguem tirar avant, ho van a intentar amb totes les forces que tenen. Però molt contents que des del govern del Botànic realment s'hagen pres esta situació de menjadors públics d'una manera en serio i esperem que siga ràpid.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula, ara sí, el senyor Tormo del Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula la senyora Elisa Díaz, del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Díaz González:

Pero, oiga, ¿usted no sabe que los pescadores salieron este mismo viernes diciendo que están totalmente ahogados, que no pueden salir adelante, que les vuelven a recortar los días de pesca y hay órdenes ministeriales de su gobierno que ellos alegaron, que nunca se recurrió por este Consell del Botànic y que están ahogados, que no pueden salir adelante? ¿Qué me está diciendo? ¿Les va a ahogar y decir «hemos aprobado una proposición no de ley en la que hemos citado expresamente a las lonjas»? Venga, por favor.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

A continuació, té la paraula, però per fer una rèplica conjunta per un temps de màxim de 3 minuts el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Calvo Alfonso:

Me han roto todos los esquemas. Os lo digo sinceramente. Creo que no me lo han roto a mí ni a mi grupo, sino a la lógica política. Así que les invito a que voten en contra sin ningún tipo de ambages, porque se retratarán. Puede que alguno de ustedes tenga una visión negacionista con el obligado y necesario compromiso con el cambio climático. Ya lo demostraron en el debate de la propuesta presentada por el Grupo Compromís no votando a favor. Pero, con esta que ha presentado el Grupo Socialista, estaba convencido, insisto, de que ningún grupo estaría en contra de apoyar a nuestras cooperativas agroalimentarias, ni a las lonjas de pescado, ni a las granjas de nuestra comunitat, pero parece que estaba equivocado.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, tindrà torn de rèplica el senyor Tormo per un temps màxim de 3 minuts, pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

Mire, a mí me ha sorprendido esta propuesta porque creo que usted no se ha dado cuenta que su partido gobierna. Es que hay un tal señor Puig, señor presidente, molt honorable, que es el presidente socialista de la Comunidad Valenciana. Es que usted debería coger el teléfono, llamar al secretario autonómico, que es más de su cuerda -perdón por lo de cuerda-, más de su…, en fin, hilo, o a la consellera, si tiene una gran relación con ella, a pesar de que presentan aquí propuestas en contra de ella, y decirle: «Consellera, vamos a hacer esto, esto y esto en base una legislación que ya existe». Es que…, me da un poco de vergüenza, es que le he relatado pormenorizadamente lo que usted mismo pone en su proposición no de ley.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula per a fer el seu torn de rèplica la senyora Elisa Díaz, del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Díaz González:

Y respeto de los agricultores, respecto de los ganaderos, al final también se están adoptando muchísimas medidas que se les están ahogando, que nos llevan a liderar el abandono de tierras cultivadas a nivel nacional. Es que eso es lo que lideramos ahora mismo, señor Calvo, claro. Y encima, claro, con el recorte del trasvase Tajo-Segura.

¿Cómo van a ayudar a esos 45. 000 empleos que dependen del sistema industrial agroalimentario en la provincia de Alicante? ¿Cómo los van a ayudar? ¿Con estas medidas? ¿Es que no se da cuenta de que no se trata de esto? De que esto ya está. Esto ya está. Esto no va a cambiar…, su PNL no va a cambiar en absoluto nada esa situación. Los agricultores necesitan que ustedes les defiendan, que defiendan sus intereses. Y a los pescadores, lo mismo. Y no lo están haciendo. Están haciendo todo lo contrario, aprobando normativas que les ahogan, que les llevan a abandonar las tierras. Eso es lo que está pasando.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Hem acabat el debat.

Ara passarem a votació d'aquesta proposició no de llei, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? 6. Vots en contra? 1. Abstencions? 4. Queda aprovada la proposició no de llei amb el text de l'autoesmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Ara farem un recés de 3 minuts per a canviar la presidència, i retornem a les dotze i mitja.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

(Inoïble) … pues tiene que ser de rápida solución.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el sistema alimentari espanyol, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 24. 925, BOCV número 122)

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

Presentamos una propuesta en la que pedimos igualdad de trato. Hemos conocido que, en Italia, de nuevo, sí se va a tratar con metil clorpirifós la plaga del cotonet, que está arrasando, que está asolando los cítricos de la provincia de Castellón, de la provincia de Valencia e imagino que, en breve, de la provincia de Alicante. En Italia sí, porque hay un gobierno comprometido con sus agricultores, y en la Comunidad Valenciana no, porque hay un gobierno valenciano al que le dejan indiferentes las plagas de nuestros agricultores. Por eso, pedimos igualdad de trato; pedimos que esta, que va a ser la segunda campaña perdida por los citricultores, a manos del cotonet, después de que el pasado año se prohibiese el uso de estos productos habituales, que se les compense debidamente.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, el Partit Popular ha presentat una PNL bastant extensa, amb molts punts, parlant del sector agroalimentari.

Nosaltres ens hem centrat en…, hem cregut que hi ha algunes coses en què hi estem d'acord, però també pensem que…, sobretot i centrats en el debat de la PAC, que pensem que és el més important, segurament, de tot el document, doncs, hi ha algunes coses les quals, evidentment, s'haurien de matisar perquè votem a favor perquè, si no, el Partit Popular, doncs, és el mateix que passava abans, en l'esmena de Ciudadanos, però crec que és més greu encara, que, si està realment el Partit Popular defensant el statu quo o a qui està defensant, no? , i ara ho sabrem, si vostés volen incorporar estes esmenes que els diem.

Miren, al País Valencià venen produint-se reiterades discriminacions en totes les reformes de la PAC, des que es va instaurar el règim de pagament bàsic, amb un desacoblament que no va contemplar cultius importants al nostre territori per al període 2006-2010 ni en les posteriors actualitzacions. Curiosament, en aquell moment, el ministre era Arias Cañete, del Partit Popular, este ministre que va afirmar que, per al període 2014-2020, augmentarien en 286 milions les atribucions que arribarien a l'estat de la PAC. Bé, este import, més o menys, va arribar, però d'este import no se'n van beneficiar mai els agricultors valencians. És més, en l'època d'Arias Cañete, del Partit Popular, es va expulsar del sistema de pagament únic de la PAC al 70 % dels productors valencians que estaven dins, només se n'ha quedat el 30 %, en establir-se el mínim de 300 euros per ajuda -jo, al meu poble, vaig conéixer a moltíssima gent que li va passar això-. Van passar de 110. 000 beneficiaris a 31. 000, la qual cosa va ser un escàndol total. Ara vosté diu que vol que, a les comunitats autònomes, a aquell que li baixen una pesseta que ho pague l'estat, ho pague la comunitat autònoma. Clar, però i als qui van deixar vostés fora, als més de setanta mil productors valencians que van deixar vostés fora de la PAC? A eixos no els paga ningú, no?

Clar, dona la sensació que, evidentment, ja ho hem dit abans, en el tema de Ciudadanos, en la PNL de Ciudadanos, dona la sensació que, evidentment, si vostés el que volen és donar suport al sector de l'arròs valencià, doncs, ho posen en blanc sobre negre. Perquè si el que diuen és que tot el que perda una pesseta que la pague l'estat, doncs, a la millor és que dona la sensació que estiguen vostés volent que de l'estat li paguem aquells diners que puga perdre, que encara no ho sabem, doncs, grans fortunes com la del duc d'Alba, com les dels fons d'inversió situats a Madrid, al barri de Salamanca, que tots sabem que el barri de Salamanca està ple de bancals allò i és una gran potència de l'agricultura mundial. Doncs, tots els fons d'inversió situats al barri de Salamanca, realment volen vostés que els paguem si perden alguna pesseta, quan són els grans beneficiaris de la PAC?

Sembla que a la PAC encara se li veu massa la cara del caciquisme latifundista que hi ha a l'estat espanyol, que des del segle XIX que porta comandant les polítiques agràries dels partits conservadors dins d'Espanya i que dona un poc la sensació que vosté està defensant estos latifundistes castellanoandalusos.

La PAC ha beneficiat un tipus de cultiu que no contempla certes particularitats que tenim al País Valencià. És per això que els hem fet estes esmenes. Tenim el segon major valor afegit per unitat de treball en tota Espanya. La PAC ha beneficiat un model d'agricultura que no és el nostre, sinó el de les grans explotacions pròpies de la meseta espanyola, Extremadura i Andalusia, on el valor afegit per unitat de treball és sensiblement menor.

A pesar de tot això i dels intents de convergència i d'acabar amb estos drets històrics que tenen alguns latifundistes i alguns cacics a Espanya, entenem que la definició de la nova PAC que fa, per exemple, d'agricultor genuí torna a castigar la nostra agricultura. Per això, li fem una esmena en este sentit, perquè s'amplie el número d'agricultors valencians que rebrien ajudes.

Pensem que tenim una agricultura durament castigada per la globalització i els tractats de lliure comerç i que, al final, s'està afavorint, des de l'època d'Arias Cañete, la figura de l'agricultor de sofà. Recordem que la mateixa família d'Arias Cañete va rebre 1,8 milions d'euros en diners de la PAC. És per això que hem presentat unes esmenes que, com a mínim, posen de manifest les particularitats de cada territori, dins de l'Espanya una, grande y libre, que vostés s'omplin tant la boca de parlar, i és que els interessos de l'agricultura valenciana no són els mateixos que els interessos de l'agricultura castellana o de l'agricultura andalusa o de l'agricultura extremenya. Si no ho tenim clar això, no els podem aprovat cap de PNL, senyories del Partit Popular. Per tant, els demane que m'accepten l'esmena o, com a mínim la part que parla de les particularitats de cada territori perquè, si no, evidentment, no els ho puc aprovar.

Per últim, en el punt número 17, hem cregut convenient afegir… Perquè, clar, ja que vosté, quan parla d'agricultura, parla de tot, del cotonet de les Valls, vostés parlen del…, per a no parlar dels menjadors, parlen dels transvasaments, o siga, el primer que els ve al cap. Però, ja que parlen de tantes coses, pensem que un fet clau per a la nostra agricultura és exigir als països tercers, exportadors de productes alimentaris a Europa, idèntiques condicions de reciprocitat en els acords comercials, perquè siga possible un pacte verd que no repercutisca negativament en els agricultors valencians.

Eixes són les nostres esmenes. Li demanem que les accepte. Seria interessant…, seria interessant per a tots, perquè ja li dic que tota la resta que queda no és que hi estiguem d'acord, però seria interessant que en estes Corts hi haguera unanimitat en el tema de posar-nos tots d'acord en el tema de la PAC. Però, ja li ho dic, i la base de… Però, ja li dic, que accepte les esmenes és tindre en compte que tots els interessos de l'agricultura espanyola no són iguals, al País Valencià i a Castella no són iguals. I, si no està clar això, no podrem arribar a acords.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, per a nosaltres hi havia algunes qüestions, en l'exposició de motius sobretot, en les quals, evidentment, no sols no podem estar d'acord sinó que estem molt en contra. I, bé, com, per exemple, el fet de que quan parla de que el valor estratègic s'ha fet encara més visible en els moments de crisi, que entre els anys 2008 i 2012 va demostrar la seua resistència, el seu potencial, etcètera.

Bé, és cert que en la nostra comunitat es ve produint una discriminació en totes les reformes de la PAC des de que es va instaurar el règim del pagament bàsic amb un desacoblament que no ha contemplat la inclusió de cultius tan importants, coses que ja hem dit abans en la PNL de Ciudadanos, cultius tan importants en el nostre territori com el taronger, per exemple. I curiosament el que era aleshores ministre Arias Cañete afirmava que per al període 2014-2020 els fons de la PAC en ajudes directes augmentarien per a Espanya en 286 milions, import del qual no sols no es beneficiaren els agricultors valencianes sinó que contràriament s'havia produït una expulsió del sistema d'un percentatge que hui aconseguix més del 70 % dels beneficiaris inicials.

Per altra banda, quan parla del futur model de la política agrària després del 2020 i l'obertura d'un període pressupostari de la Unió Europea que, en efecte, marcara el destí del sector en els pròxims anys, bé, dir que quan afirma que cal recordar que la PAC ha sigut el principal instrument del qual s'ha dotat la Unió Europea per a garantir la rendibilitat dels agricultors, etcètera, la qual cosa reforça la idea que les ajudes de la PAC suposen un benefici per al conjunt de la societat i no sols per als agricultors, és parcialment cert per diversos motius.

I és que, d'una banda, la PAC ha beneficiat un tipus de cultiu, como deia abans, que no contempla certes particularitats com les de la nostra comunitat que posseix el segon major valor afegit net per unitat de treball/any només per darrere de la Rioja, segons les últimes dades comparatives de comunitats autònomes.

I, finalment, volia afegir que em pregunte si en eixa definició del concepte d'agricultor genuí vinculat a la producció i a l'activitat agrària, dedicat a la producció d'aliments amb orientació de mercat i que fa costat als xicotets productors, si es referixen, com bé deia el diputat Nadal, a l'exemple de la família de l'exministre Arias Cañete que va percebre quasi dos milions d'euros en el període en què ell va ser ministre. I és que els terratinents Domecq Solís es troben entre els grans receptors dels milers de milions d'euros. Eixos són els agricultors genuïns als que defensa el Partit Popular? Esta és la pregunta amb què ens quedem.

En tot cas, com que va a admetre l'esmena que ha fet Compromís i que porta al nostre territori una demanda tan abstracta a nivell nacional, a nivell de l'estat espanyol, doncs, nosaltres també recolzarem la proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyor president.

I també moltes gràcies, senyor Barrachina, representant del Partit Popular, per portar aquesta PNL que pretén donar suport al sistema alimentari espanyol. La iniciativa porta fins a 20 punts i tracta temes molt diversos i tan necessaris per al camp espanyol.

I és que els agricultors fan un gran esforç tots els dies de l'any per a portar aliments a la societat. Els agricultors han de lluitar contra plagues que destrossen els seus camps. Els agricultors, també, han de lluitar contra condicions meteorològiques adverses que, amb el canvi climàtic que estem vivint, cada vegada són pitjors. Parlem de pluges torrencials, pedregades, grans nevades o inclús la sequera.

El treball dels agricultors està ple d'incertesa, cada collita és diferent i cada dia està ple de reptes nous que han de superar. Però damunt, després, en cada collita es paga un preu diferent amb la qual cosa pot fer que eixe any hi haja molta oferta d'eixe aliment i, en aquest cas, l'agricultor perda diners.

A tot açò es té que sumar la gran competitivitat que tenen els nostres agricultors amb la resta d'agricultors del món, on cada vegada és més difícil lluitar en les mateixes condicions. I on, des de Ciutadans, hem reclamat en nombroses ocasions que en tots els ports d'entrada de mercaderies de la Unió Europea s'han d'exigir les mateixes condicions estrictes que s'exigeixen als nostres agricultors per al control de plagues.

Com es pot veure, les condicions laborals dels agricultors són molt, molt dures, tant en el treball de cada dia com en el posterior èxit a l'hora de guanyar-se la vida, el que fa normal que la gent jove no vullga entrar a treballar en l'agricultura. Amb aquest context és on ha d'entrar amb força l'administració pública a ajudar als agricultors espanyols en tot el que puga, perquè ara, tant per part del Govern d'Espanya com des de la Generalitat Valenciana, no s'està protegint ni fomentant la nostra agricultura.

I així ho hem reclamat constantment des de Ciutadans proposant una aplicació consensuada, progressiva i justa de la nova PAC; proposant un pla estratègic per a la promoció del sector agrari en l'exterior, especialment en el sector citrícola; proposant també un increment dels controls, inspeccions i traçabilitat a productes agroalimentaris importants; proposant també la creació d'un observatori de preus amb la finalitat de garantir els preus mínims de productes al camp; proposant també l'increment de les partides pressupostàries per a desenvolupar la Llei d'estructures agràries.

En definitiva, en Ciutadans estarem sempre donant suport al sector alimentari per la seua importància econòmica i social.

Res més, gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Claro, (inintel·ligible) … a la otra que sí.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la senyora Ángela Molina Fernández, presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana, per a presentar els resultats de l'Informe sobre l'estat de la protecció dels animals de companyia a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 32. 497) i de la presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 32. 687)

El senyor president:

Ahora sí, pasamos al punto número 6 y vamos, si les parece, a votar ambos juntos, ya que se propone exactamente lo mismo, las propuestas del Grupo Parlamentario Compromís y del Grupo Parlamentario Socialista. Que dice así: Pronunciamiento de la comisión sobre la solicitud de comparecencia de la señora Ángela Molina Fernández, presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunidad Valenciana, para presentar los resultados del informe sobre el estado de la protección de los animales de compañía en la Comunidad Valenciana, presentado, como digo, por ambos grupos antes reseñados. ¿Votos a favor? También, por unanimidad.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Sí, dígame.

La senyora Gascó Verdier:

Quería apoyar la solicitud de la señora Díaz y, por lo que tengo entendido en la casa, es cierto que hay ciertos trámites, pero si hay un acuerdo unánime de la comisión…, de los grupos parlamentarios que constituimos la comisión, se podría trasladar a la Junta de Síndics y dudo que nadie se oponga, porque es una cuestión de practicidad y, en efecto, nos ayudaría a no tener que convocar una nueva comisión solo para ese punto, dado que además esta proposición de ley está a punto de entrar en estas Corts, y la coordinadora animalista ha solicitado que su comparecencia se lleve a cabo antes para que todos los grupos tengamos ocasión de entender también el contexto en el que esta entidad presentara sus alegaciones a la proposición de ley…, al proyecto de ley -perdón-. Con lo cual creo que es importante que, si nadie objeta a la comparecencia de la señora Ángela, pues que lo podamos hacer… la semana que viene.

El senyor president:

Tan pronto como tenga una respuesta, les contestaré. Pero, por lo que me está contando, parece ser que es complicado. En cualquier caso, lo intentamos. Y, si no, en el momento próximo…, en fin, nos podemos poner de acuerdo y volvemos a convocar otra comisión. Me gustaría que fuera con algo más de contenido, que no solo la comparecencia. Pero, si no es así, con la comparecencia.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Vamos a hacer una cosa, vamos a preparar, si les parece, la petición para que el día 13 pidamos la comisión donde comparezca la representante de la coordinadora animalista y puede ser tan rápido como el día 14. ¿No? (Veus) Bueno, no, perdón. (Algú diu: «El día 14 no puede ser») El día 14 no puede ser. ¿Cuál sería el plazo más rápido? (Algú diu: «El viernes 16 hay disponibilidad»; algú diu: «El viernes 16 no podemos») ¿El viernes 16 no podemos? (Algú diu: «Bueno, yo no puedo») Ah, vale, vale.

Si les parece, damos por finalizada la sesión.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 8 minuts)

