Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 11 de novembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Diego Macià Antón. Reunió número 7.

Projecte de llei d'integració dels immigrants en la Comunitat Valenciana. Debat en comissió (RE número 21. 226, BOC número 92)

El senyor president:

Bon dia, anem a iniciar el treball de la comissió. En primer lloc, per part del secretari es procedirà a comprovar l'existència de quòrum. Senyor secretari.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Passem, per tant, al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la sessió anterior. ¿Hi ha alguna observació sobre l'acta? Veig que sí.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies. Però abans estàvem aprovant l'acta. No hi ha ninguna observació, per tant, queda aprovada l'acta per unanimitat.

Passem al segon punt de l'odre del dia. Ara sí, senyor portaveu.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Nos parece muy preocupante cuando les estamos oyendo reiteradamente reivindicar la financiación por el crecimiento de nuestra población, y están obviando algo tan importante, en una zona como la Comunidad Valenciana, y fundamentalmente en la provincia de Alicante y en algunas zonas del litoral -en la provincia de Valencia- y en el interior de la provincia de Castellón, donde estamos teniendo una importancia de crecimiento poblacional por la población que es comunitaria.

. Por eso, precisamente, quería hacer un debate enmienda por enmienda, porque ya que les cuesta tanto entendernos, he pensado que si tenía tiempo, a lo mejor, si dedican un poquito de su tiempo político a escucharnos, entenderán lo que queremos decir, entenderán que estamos.

La senyora García Herrero:

La senyora Espí de Navas:

La senyora García Herrero:

El senyor presidente:

La senyora Espí de Navas:

La senyora García Herrero:

Y lleva trece.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor presidente:

La senyora Espí de Navas:

El senyor presidente:

La senyora Espí de Navas:

Planteamos con el debate de nuestras enmiendas la compatibilización del derecho a los desarrollos culturales personales. Queremos unos medios de comunicación que verdaderamente trabajen en activo. Por ejemplo, ahora se están gastando una ingente cantidad en «Somos comunidad», una campaña que, de verdad, tiene elementos importantes para la reflexión colectiva y que tengo que felicitar en cuanto al contenido -no sé lo que les habrá costado-, pero me gustaría que hubiera habido una mención importante al conjunto de los valencianos y a esa nueva ciudadanía, por lo menos que hubieran tenido esa sensibilidad. No somos solidarios, somos ciudadanos que tenemos que hacer políticas para la nueva realidad de la Comunidad Valenciana.

A nosotros nos gustaría, desde luego, que el artículo 6 desaparezca absolutamente. No estamos de acuerdo en absoluto con el compromiso de la integración. Y para evitar la argumentación les diré, también, que tengan conocimiento sobre la reflexión conjunta que está habiendo en Europa sobre la eliminación de los contratos que hay en este momento en Holanda, en Alemania e, incluso, en Francia, y que nosotros estamos siendo un poco el punto de mira en algunas políticas -insisto- vinculas al empleo.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

A través del debate de esta ley les brindábamos aunar esfuerzos y fuerzas, y ustedes como respuesta presentaron -hay que recordarlo- una enmienda a la totalidad porque discrepaban de su oportunidad al no compartir los principios y el espíritu que les pidan y con forma, si se regulaba su texto. Ya le indiqué que estaban equivocados.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Espí de Navas:

Para mí esa es la básica política de integración, la inicial, la que hay que hacer, y es que la acogida esté clara. Y que cada ayuntamiento no haga de su capa un sayo en cuanto a la legalización del padrón. ¡Perdonen! Y eso ustedes lo pueden hacer, porque pueden hacer una normativa como comunidad autónoma donde, al margen de reconocer lo que pone la ley, dice qué medidas se van a aplicar en los distintos ayuntamientos. He preguntado a los ayuntamientos, grupos municipales, si se les había consultado, o a lo mejor significa que se han reunido cuatro alcaldes o cinco alcaldes del Partido Popular y han tomado la determinación de que ya está hecho el diálogo. Yo lo entiendo así, porque, por ejemplo, pienso que el alcalde, por ejemplo, de una ciudad, por ejemplo, como Elx, como Quart de Poblet, como ciudades que tienen. o del área metropolitana de la provincia de Valencia, o en Alicante zonas como Crevillent y otras que tienen un importante número de población inmigrante, pues, no estén al tanto los grupos municipales, ¿eh? , y haya habido una política municipal muy seria con respecto a este proyecto. No lo ha habido.

¿Que han hablado con los colectivos? Sí, señor, lo sé. ¿Y el foro de la integración ha tenido conocimiento? Sí, señor, lo sé. Las políticas se aplican donde se aplican. También. Por lo tanto, no me diga que han hecho el trabajo previo, porque no está hecho. Y les insto a que se hagan, desde nuestro punto de vista, en primer lugar.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

(Algú diu: «¡Hala! »)

El senyor president:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

¿Va a intervindre. ? Li reitere la pregunta anterior, ¿va a intervindre tres vegades o una vegada només? , per saber el temps que li done.

La senyora Marcos Martí:

Doncs, jo crec que ja no queda més que fer-ho en un bloc, conjuntament.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Marcos Martí:

Però vull qualificar açò de sorprenent, perquè és la primera vegada que jo assistixc a una comissió a on se reproduïx un debat a la totalitat d'un text legislatiu en compte de defensar les esmenes. Ho dic, perquè això. , en fi, al final acabem en les valoracions globals, però en absolut en aquelles qüestions que particularment volem esmenar els grups parlamentaris del que són els textos legislatius, i crec que aixina flac favor se'ls fa als ciutadans i a les ciutadanes. Però jo me plegaré a allò que s'ha decidit majoritàriament, i, en eixe sentit, faré només una intervenció.

És cert que un dels problemes que té esta llei és que és un text dispers, difús, és la manifestació del vullc i no puc, ¿no? Al principi se va anunciar com una important mesura per a afavorir la integració de les persones immigrants en el nostre país, però la realitat diu que La Generalitat té poques competències i, per tant, ha eixit un text de difícil aplicació o de difícil valor normatiu.

Hi han molts problemes, llacunes que no s'omplin, qüestions que es podrien millorar per a intentar evitar l'exclusió social d'una part de la immigració que ve al nostre país. Hi ha una confusió entre el que és integració, assimilació i aculturització, i jo crec que eixos són una sèrie de conceptes que tindríem de plantejar-mos seriosament des de l'inici, de vore si realment podem millorar o no el text, abans de la seua presentació en el plenari.

Jo, en fi, me tinc de remetre a algunes declaracions de responsables públics del Partit Popular, que estan intentant utilitzar legislació europea que ja està caduca, i, sobretot, rebuig d'organitzacions socials, sindicats, etcètera, a aquest text que té, ho torne a dir, importantíssimes mancances i que no resol l'existència de mecanismes que eviten l'exclusió. Estem davant d'una situació de crisi molt important a on la pèrdua de referents pot fer. , pot generar greus problemes de violència al si de la societat, per la xenofòbia, el racisme, etcètera, ¿no? , i tenim l'obligació d'evitar aquesta qüestió per a evitar que se desenvolupe això que es diu la guerra entre els pobres.

Jo crec que hi ha una sèrie de qüestions que en la llei tindrien de modificar-se precisament per a avançar en este camí i per a intentar omplir eixes llacunes importants o eixes concepcions errònies dintre d'allí.

En primer lloc, en la llei té de quedar clar, i en això nosaltres volíem també, l'esmena 45, que no només es parle d'integració social sinó també d'integració laboral, donat que la integració laboral és el mecanisme fonamental per a aconseguir després la residència i, a partir d'ahí, aconseguir la integració real de les persones immigrants. A nosaltres ens preocupa molt una situació que es dóna, com, per exemple, el fet que els immigrants, independentment de quina siga la situació administrativa, és a dir, no només els regularitzats, sinó tots els que estan, i sobretot els que vénen de la reagrupació familiar, puguen accedir als cursos de formació professional ocupacional, perquè és el mecanisme que després els permetrà accedir a un lloc de treball i, per tant, mantindre el que seria el poder estar com a residents en el nostre país, i això no està resolt en la llei i nosaltres exigim, amb tot un grup d'esmenes, que, si realment es vol resoldre eixe problema d'integració no només social, sinó també laboral, que van implícites les dos juntes, se tinga de regular tot eixe procediment d'una manera clara, perquè en estos moments no ho està.

Hi ha una altra qüestió que a nosaltres ens importa, i és mantindre els drets universals. Quan estem parlant de sanitat, en el text de la llei es diu que només tindran dret a l'assistència sanitària pública d'urgència els que tenen malalties greus o accidents. És a dir, nosaltres el que volem és que el dret d'assistència universal, pel fet de ser immigrants, no es quede reduït i, per tant, ahí caldrà modificar necessàriament eixe text.

Cal també que La Generalitat done tots els recursos necessaris perquè tots els immigrants i totes les immigrants que estiguen en la nostra comunitat més d'un any, puguen optar a cursos de capacitació professional, per les mateixes raons que hem dit abans.

Hi ha una cosa que és l'essència que, en teoria, era allò que es volia plantejar quan es parlava de la llei, i és tot allò que està referit als articles 6é, 7é i 8é, que nosaltres proposem que se lleven, però que, en tot cas, es millore la redacció perquè siga realment una cosa que no discrimine, sinó que, per contra, integre.

I pose uns exemples en funció de les esmenes que nosaltres hem plantejat. ¿Com u pot dir que un immigrant, una persona immigrant, farà un curs amb aprofitament? Se farà un curs amb la voluntat d'assistir-hi. Igual que passa en l'educació reglada, el que hi assistixca i complixca els objectius, tindrà, diguérem, un titolet, i, els que no, tindran de tindre un certificat que demostra la bona voluntat, perquè tu, el que no podràs fer és, amb un curs curtet, que la gent, amb aprofitament, deprenga matemàtiques, física, valencià, les. . , no sé què, però tot eixes coses tindran d'estar clares, i el que no podrà ser és que aquells que hi han acudit, malgrat les terribles situacions personals que genera el fet de la immigració, damunt, vagen, sense que això els reconega cap dret.

Em eixe mateix sentit, és evident que les organitzacions que donen aquestos cursets tenen de ser organitzacions reglamentàriament reconegudes i, sobretot açò, supervisat per la Conselleria d'Educació i l'administració valenciana en el seu conjunt, perquè a hores d'ara tenim gent que, sense cap capacitat, està donant classes de castellà als immigrants, i, això, ¡és que no té trellat! , ni se pot mantindre, i menys que no quede clar en la llei.

Una de les altres qüestions que per a nosaltres és molt important, és això de la xarxa AMICS. Ho dia la senyora Espí, no només. , en el que fa referència a aquestes coses, no es poden fer d'esquena als ajuntaments. Jo li recorde, senyor diputat, que vosté tindrà alcaldes, el Partit Socialista els té, Esquerra Unida en té alguns també, ¿no? , i també ens agradaria. , que tenen tots els mateixos problemes. Sap vosté que diuen que, en els ajuntaments, el que no és de la seua competència és de la seua incumbència, ¿no? , i en este cas és absolutament de la seua incumbència garantir que la vida de les persones immigrants que estan en les diferents localitats del País Valencià tinguen la màxima cobertura des del punt de vista de garantir els seus drets.

En eixe sentit, a nosaltres ens importa que, si la xarxa AMICS està generalitzada, o se generalitzarà segons la voluntat que expressa el govern valencià, encara que no ho estiga en estos moments, per tot el país, només pel fet d'estar en eixa xarxa ja se considere un element per a acreditar la residència en el país de la gent que s'inscriga en aquells centres. És a dir, cal regular tota una sèrie de mecanismes que afavorixquen que la gent, independentment de la seua situació administrativa, realment puga millorar la situació.

El mateix pel que fa a tot el que serien les persones que tenen d'encarregar-se, d'alguna manera, de buscar eixa integració. Jo crec que l'administració té l'obligació de formar de manera especialitzada els mediadors culturals, de manera que estos siguen suficients per a atendre totes les necessitats en l'àmbit de la nostra comunitat, que seria allò raonable.

Coses, per exemple, que tindríem de tindre molta cura amb el llenguatge, perquè, sobretot després els textos legals tenen el valor pedagògic que tenen, ¿no? , i una esmena que per a nosaltres. , a algú li pot semblar anecdòtica, però per a nosaltres té el màxim interés, que és la 104, quan es parla de mesures específiques destinades als joves immigrants. En el text diu. , se criminalitza de manera innecessària, perquè parla de grups de joves.

No, no, estem parlant de mesures específiques destinades als joves immigrants, però nosaltres no podem dir que hi han grups de jóvens sobre els que s'actuarà per a garantir que cessen en les seues actituds de violència. El que tindrem de fer és parlar de grups, en general, que fan pràctiques de violència, de xenofòbia i de racisme, i que no hi ha cap excusa per a dir que eixos són grups de joves, que crec que és criminalitzar excessivament el que suposa el context utilitzar aquesta paraula, en compte de parlar dels grups genèrics que li donen alé a la violència. A mi me sembla del màxim interés, perquè crec que no estem ara en unes condicions. Jo ja dia que parlàvem de situació de crisi, i cal pensar que són en este situacions de crisi quan la violència, i sobretot eixes conductes racistes i xenòfobes estan més al si de la societat, i el que cal, d'alguna manera, és combatre-les.

En definitiva, jo crec que este. , des del principi ho vàrem pensar, que aquest era un text innecessari, però no vàrem presentar una esmena a la totalitat, perquè pensàvem que podien fer-se acostaments, si tots recuperàvem el trellat i, sobretot, si tots teníem en compte allò que diu l'informe del Consell Econòmic i Social, allò que diuen els sindicats, que són, en estos moments, una de les eines fonamentals per a garantir la integració i, sobretot, també el que diuen les organitzacions no governamentals, com Cáritas, que fa un informe que jo crec que és necessari fer-li cas, perquè crec que determina molt bé quins són molts dels problemes que existixen en esta llei.

Si tenim en compte que estem davant d'un text que jo dic

des del punt de vista jurídic, com a mínim, posem-mos d'acord en els conceptes, posem-mos d'acord en una sèrie de qüestions, de llacunes que se tenen d'omplir, i, sobretot, que allò que s'està redactant no contribuïxca a incrementar ni l'aculturització ni una assimilació, sinó que realment parlem d'integració, i parlem d'integració en totes les seues claus, les laborals, les socials, i posem, a més, a l'abast de la gent la possibilitat de fer activitats que realment li permeten conéixer la cultura del país on viu. Però eixes activitats a més hauran de fer-se en l'horari que poden els immigrants. Jo no sé si vostés tenen alguna experiència concreta. Però jo, que he donat classe als immigrants, els he de dir que hi ha grups que has d'organitzar segons procedències. Els xinesos no vénen a classe a determinades hores, sols vénen a unes determinades hores. Això cal tindre-ho en compte. Per això dia que estes coses s'han de fer amb organitzacions reconegudes, que tinguen experiència i sobretot amb la supervisió de la Conselleria d'Educació i del govern valencià. Perquè no se li pot posar a u una necessitat de fer determinades coses si no se li afavoreix els mecanismes perquè realment puguen desenvolupar-les. He posat l'exemple dels xinesos, però els immigrants no són estrangers, els immigrants vénen ací amb unes prioritats. I les prioritats són viure, buscar un treball, tindre la seua família el més prop possible.

Clar, eixes coses són les que haurem de vore si des del govern valencià se poden implementar mesures per a millorar la integració i evitar el rebuig que generarà a més a més a partir d'ara eixa crisi tan forta que la tenim ahí. I el que hem de fer és posar les mesures perquè d'alguna manera se done la integració i no se genere un rebuig social absolutament injustificable, que complixquen els drets humans i totes les condicions que permeten que totes les persones vixquen amb dignitat en el nostre país.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, té la paraula el senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Glòria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt breu.

Jo continue pensant que ens haurem de posar tots d'acord a vore com ho fem. Perquè si jo dic que vaig a agrupar esmenes parcials, i al final quedem que van a fer un debat global, i el senyor diputat me contesta esmena per esmena, doncs la veritat és que així és difícil, si no utilitzem els mateixos paràmetres a l'hora del debat, posar-mos d'acord.

Jo li agraïxc a vosté que ha fet els deures, el mateix que jo havia fet els deures. Però el que passa és que al final s'ha imposat un sistema de debat que fa incompatible la defensa global i després les esmenes.

Mire, jo li agraïxc les paraules en què ha iniciat vosté la seua intervenció. Però després quan ha començat esmena per esmena, o siga, allò de dir «intentarem aplegar a acords», «estudiarem davant del ple». Però després en les esmenes vosté les ha qualificat de tres maneres: no les podem posar perquè estan en contra de la legislació vigent. Aleshores? Dos, ja estan contemplades en la llei; per tant, són innecessàries. I les altres, és difícil aplegar a un acord.

Doncs vosté me dirà! No és que m'ha dit podem aplegar a un acord en el que fa, per exemple, les qüestions laborals, les qüestions. No hi ha cap legislació que impedixca tot el que jo estava demanant d'accés a la formació i a la integració laboral, conjuntament amb la integració social. No hi ha cap problema per avançar en eixe sentit. No hi ha cap problema per a regular que els certificats impliquen sols la voluntat i no l'aprofitament. No hi ha cap problema perquè vostés diguen que la xarxa d'AMICS és suficient per acreditar la presència d'una persona immigrant en el nostre país. Això ni és contra de la legislació, ni està contemplat en la llei ni hi ha cap problema, més que el problema de la voluntat política. Ací de què estem parlant?

A mi, de veres, em preocupa molt, perquè les bones paraules quan després u ajusta eixes bones paraules a la concreció, a mi ja m'agradaria que aquesta llei aprofitara per allò que entre tots diguem que volem que aprofite. Però, clar, si tot són entrebancs va a ser molt difícil que apleguem a acords. Jo, de totes maneres, fie a la bona voluntat eixa possibilitat, però va a ser complicat en esta determinació que s'ha fet de totes les esmenes del nostre grup parlamentari. Perquè, vaja, contradien el que estava dient al principi de la seua intervenció del senyor Ovejero i vosté mateixa.

Per tant, espere que efectivament se puguen fer millores substancials d'aquest text. Torne a dir, nosaltres no presentarem una esmena a la totalitat, confiant que eixes possibilitats de fer acords estaven ahí. Però, clar, al final faran vostés que mos penedim de no haver presentat una esmena a la totalitat.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula, senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a defendre les esmenes del Partit Popular.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar primer les esmenes del Grup Socialista. Vots a favor? 7. Vots en contra? 9.

(Algú, sense micròfon, diu: «No, en són 8. Serien els 8 membres de la. ») (Remors)

Anem a votar, els que poden votar, les esmenes d'Esquerra Unida. Vots a favor? 7. Vots en contra? La resta.

Anem a votar les esmenes del Partit Popular. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 7 abstencions.

Votem ara els articles de la llei.

Anem a votar-los tots. Vots a favor? Vots en contra? Queda aprovat en 8 vots davant de 7 vots.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen sobre el Projecte de llei d'integració dels immigrants en la Comunitat Valenciana

El senyor president:

El punt 3 és designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el Ple el dictamen sobre el Projecte de llei d'integració dels immigrants en la Comunitat Valenciana.

Té la paraula la senyora portaveu.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies.

(S'interromp la gravació)

Proposició no de llei sobre la convocatòria del consell interterritorial per al desenvolupament urgent dels aspectes de la llei de dependència que requereixen la coordinació i col·laboració entre els ajuntaments i la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 427, BOC número 94)

El senyor president:

El punt 5: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la convocatòria del consell interterritorial per al desenvolupament urgent de l'aspecte de la llei de dependència que requereix de la coordinació i col·laboració entre els ajuntaments i la Generalitat valenciana, presentada pel Grup parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Té la paraula la il·lustre diputada Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyor president.

Les comunitats autònomes -diu l'exposició de motius- han desenvolupat des de fa anys una sèrie d'actuacions imprescindibles per a atendre les persones amb discapacitats importants per a viure de manera autònoma.

No obstant això, aquestes actuacions no han estat homogènies en tot el territori de l'estat espanyol. De fet, és molt notable la diferència que hi ha entre comunitats com ara Euskadi o Navarra respecte de la mitjana de la resta de l'estat, o entre aquestes i la Comunitat Valenciana, que es troba en el lloc número 16 dins de l'estat, si atenem el grau d'assistència a persones majors i cobertura de serveis socials.

Aquesta disparitat de situacions en el desenvolupament de la legislació autonòmica respecte d'aquestes competències ha creat diferències injustificables entre persones dependents amb les mateixes necessitats, que, segons en quina comunitat autònoma vixquen, tenen una atenció més o menys acceptable per a cobrir les seues necessitats, o quasi cap. Açò xoca amb la nostra Constitució i, per descomptat, amb qualsevol visió que es puga tenir de la recurrent solidaritat entre les comunitats.

És per això que una llei estatal que unificara a l'alça i garantira com a drets individuals de les persones l'atenció a la dependència era necessària. I, per tant, en conseqüència, des d'Esquerra Unida i Izquierda Unida, vam fer el que poguérem per recolzar-ne l'aprovació amb les majors garanties d'accessibilitat i satisfacció de drets que vam poder.

Per la nostra part, es tractava, en la immediatesa, de facilitar i universalitzar l'atenció adequada a les més de 120. 000 persones que al nostre país adquiririen el dret subjectiu a prestacions en funció del grau de les seues necessitats.

De fet, i segons les nostres informacions, són ja la meitat d'aquestes 120. 000 les persones que han fet la seua sol·licitud de valoració, però, passat més d'un any de l'entrada en vigor de la llei, només tenim notícia que s'hagen concedit, en el moment aquell que estàvem parlant d'això, set prestacions. Ara són aproximadament 1. 200, si la memòria no me traïx.

La Llei 39/2006, de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència, coneguda popularment com a llei de dependència, va entrar en vigor al gener de 2007. I en aquesta quedava establert que els graus I i II de la valoració com a gran dependència haurien de ser qualificats i dotats de recursos en el transcurs del primer any.

L'acord de la comissió interterritorial va donar pas al decret pel qual es fixaven les prestacions que garantien les parts: l'estat i les comunitats autònomes.

La naturalesa d'aquesta prestació i el fet de la seua universalització requereixen la col·laboració necessària i coordinada de tots els nivells de l'administració de l'estat.

En aquest sentit vam considerar que s'encaminava el Decret 35/2007 del Consell, pel qual es coresponsabilitzava als ajuntaments en el desenvolupament de la llei de dependència, i se'ls va donar entrada en el consell interterritorial.

Ens va semblar coherent amb la seua condició de ser l'administració -els ajuntaments, evidentment-, l'administració més pròxima a la ciutadania i a la qual dirigir-se en primer lloc per tal d'atendre els problemes immediats.

Volíem suposar que aquesta coresponsabilitat entre els nivells de l'administració tenia la intencionalitat lògica que les corporacions locals contribuïren a facilitar la informació i agilitzar la tramitació per a l'accés als possibles beneficiaris del dret a les prestacions d'aquesta llei i que se'ls dotaria -als ajuntaments, evidentment- dels mitjans per a fer-ho.

Lamentablement, els informes que ens arriben sobre l'aplicació de la llei són de queixes i insatisfaccions. Sembla nul·la la col·laboració entre les administracions, i els ajuntaments no tenen ni la informació ni els mitjans per a atendre les sol·licituds de les seues veïnes i veïns en situació de dependència.

Les famílies es queixen de les expectatives frustrades davant dels seus municipis, protesten d'una situació davant la qual els ajuntaments no saben què fer. Les famílies continuen suportant les càrregues, i el silenci administratiu negatiu genera indefensió per a les persones més desfavorides.

Fa uns dies es va fer palés eixa situació de discriminació i profunda insatisfacció que tenen els col·lectius afectats. Les manifestacions de Cocemfe, més de 12. 000 signatures arreplegades per persones que se senten discriminades en l'aplicació d'aquesta legislació, fan palés que aquesta proposició no de llei encara que data del 15 de juliol, té la major de les vigències.

De fet, en aquesta proposició no de llei, que vam a llegir, comentaré algunes de les qüestions que inclouen la proposició no de llei.

En primer lloc, instem que es convoque el consell interterritorial, segons el que disposa el Decret 35/2007 de La Generalitat, perquè amb caràcter urgent es desenvolupen els aspectes de la llei de dependència que requereixen la coordinació i la col·laboració entre els ajuntaments i La Generalitat.

Miren vostés, aquest consell s'ha reunit exclusivament una vegada, el 29 de juliol, per a la seua constitució, però mai s'ha tornat a reunir i no ha desplegat precisament les polítiques per a les quals es va crear. Per tant, a nosaltres ens sembla de la màxima urgència i de la màxima, diguérem, situació adequada a la realitat que es convoque el consell interterritorial.

Segon. Que es prenguen les mesures per a facilitar l'accés de les persones dependents als drets adquirits per aquesta llei, perquè ha passat més d'un any de la seua. -ara quan es complisca gener de 2009, estarem des del 2007 al 2009-, sense que s'ha desplegat en el nostre país.

Tres. Que s'agilite la valoració i la tramitació de les sol·licituds i s'incorporen les treballadores i els treballadors suficients perquè el període entre la sol·licitud i, si s'escau, la concessió o la denegació de la prestació siga un temps raonable, en atenció al caràcter urgent de les necessitats per cobrir.

Tots sabem el que està passant. Vull dir, primer es privatitza el model; segon, les persones que tenen experiència i capacitat per a fer les valoracions no són les suficients per atendre les demandes. I hi ha ahí un embús que el que està fent és dilatar el que és un dret en positiu que marca la llei a les persones amb dependència.

Després, que es facilite amb urgència als ajuntaments la informació i els mitjans necessaris per a desenvolupar les funcions que tenen encomanades en el desplegament de la llei. En especial, els recursos humans qualificats per al desenvolupament dels plans d'actuació individualitzada que han de desenvolupar-se en els municipis.

Jo crec que és una de les coses bàsiques. Vull dir, els municipis són l'administració més propera a les persones, als veïns i a les veïnes que tenen dificultats i, en aquest cas, serien subjecte de la llei de dependència. És on van les persones a demanar que se resolga la seua situació, i es troben que no tenen ni mitjans humans ni materials, ni cap coneixement de com procedir per a resoldre la vida a les persones més fràgils.

Que es creen mecanismes que facen transparents els terminis d'espera en funció dels registres de les sol·licituds, i sempre amb la prioritat que ha d'establir-se en funció de la urgència i la carència de recursos.

No hi ha cap priorització en el que és la sol·licitud i, sobretot, no hi ha cap priorització a l'hora del reconeixement i, per tant, del pagament del que són les prestacions.

I, per últim, açò podria no tindre importància perquè estem al final del període parlamentari, si no fóra perquè vostés han inclòs en la llei de mesures fiscals i d'acompanyament dels pressupostos la mateixa cosa que figura en una esmena en la Llei de pressupostos de 2008, que, com a més està recorreguda, ara vostés ho posen directament en la legislació. I és allò del silenci administratiu negatiu. Això no té sentit.

Estem parlant d'un dret en positiu, d'un dret que afecta a més les persones amb més dificultats, amb més fragilitat social i pel que fa al reconeixement dels seus drets. I els porten vostés a una situació. jo crec que és pitjor que kafkiana, en el sentit que fan una sol·licitud, no se'ls contesta. Ells no saben què és això del silenci denegatori, del silenci no positiu sinó del silenci negatiu per a l'administrat. El que sí que saben és que a partir d'ahí, estan absolutament indefensos. No se'ls contesta. Això què vol dir? Que els han donat o no els han donat la prestació? Que estan en eixa borsa de les no resoltes o que l'administració ja li contesta: «Mire, que vosté no té dret»?

Doncs sap què passa? Que la gent no sap què fer. No sap si recórrer-ho, com recórrer-ho, si significa que li l'han donat, que li la donaran o què passarà. Doncs el silenci negatiu la veritat és que a més que la gent no és conscient que se li estima o se li desestima la seua petició, és que genera una situació d'indefensió absoluta, absoluta. I la gent no sap què fer, i això no és raonable. L'administració pública no està per a no resoldre els problemes dels ciutadans i les ciutadanes. L'administració pública està per a garantir els drets dels ciutadans i les ciutadanes. I vostés el que estan fent no és sols no garantir el dret, sinó a més generar un greu problema social irresoluble per a les persones que es troben en eixa malifeta de la qual no saben eixir.

Jo no sé si vosté. En fi, vosté ha sigut alcaldessa en una població i vosté sap les complicacions que tenen determinades borses de persones amb molta fragilitat, que a més es troben en este impàs. Què passa, que s'han de buscar un advocat per a reclamar, per a fer un recurs? A mi m'ha vingut molta gent dient: «I ara què fem. Mos ho han de donar, no mos ho han de donar? » I tu li dius: «Bé, caldrà fer un recurs, mirar jurídicament en quina situació administrativa es troba l'expedient». I te diuen: «I això qui ho paga? » Perquè, clar, estem parlant de persones que no tenen recursos i que vostés no els poden posar en mans de no saber com resoldre-ho.

I -torne a dir- açò seria anecdòtic si estiguérem parlant d'una qüestió recorreguda dels pressupostos de 2008, però, no. Estem parlant d'una qüestió que vostés s'encaboten que siga el mecanisme per a diluir les responsabilitats, i l'administració mai pot defugir de les seues responsabilitats.

Hi ha una llei que vostés volen boicotejar directament, una llei que no estan aplicant. Mos podrem posar d'acord per a reclamar fons per a eixa llei? Faltaria més! Però el que no podem mai acceptar és el boicot actiu a una legislació que implica el reconeixement de drets en positiu dels ciutadans i ciutadanes -torne a dir-, els qui estan en major posició de fragilitat social. I que davant d'açò, vostés damunt no sols qüestionen el model, no sols manipulen les prestacions, sinó a més generen indefensió entre la ciutadania. Això, en fi, és un cosa totalment absurda.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixar posició, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

Y en muchos casos, y tenemos cientos de denuncias de ciudadanos que nos han aportado sus expedientes, pues personas que han recibido una resolución determinando cuál es su grado y cuál es su nivel de dependencia, tiene una coletilla al final de la resolución, y es que en breve plazo pasará por su domicilio un trabajador de los servicios municipales para realizar el programa individual de atención, el PIA. Valencianos que tienen la resolución de junio de 2008, de septiembre de 2008, de octubre de 2008, pasan los meses y siguen con la resolución en la mano, pero esa resolución no les da derecho a nada, porque hasta tanto no acuda el trabajador social a hacer el PIA, pues ese ciudadano va a seguir sin poder recibir la ayuda. Y no la va a recibir, porque, evidentemente, ya lo he dicho antes, la

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

Nosotros creemos que para el año 2009, y tal y conforme se establece en la propuesta, es necesario que a los ayuntamientos se les de el papel que les corresponde en la aplicación de esta ley, y que se quiten los servicios paralelos. En los ayuntamientos hay unos equipos de servicios sociales de base que se instalaron en nuestra comunidad en el año 1982, y que desde entonces hasta ahora se cubre el cien por cien del territorio. Y esos ayuntamientos tienen una experiencia dilatada, y lo que no puede ser es que la Federación Valenciana de Municipios de una subvención a los ayuntamientos para que contraten un personal nuevo y que no conoce para nada las características ni los problemas de las personas dependientes de cada uno de los pueblos.

Si ya hay un equipo de servicios sociales que los conoce a todos, que piden ayudas a domicilio, que piden internamientos en residencias, que piden ayudas individualizadas, ¿por qué se recurre a un personal de fuera? ¿Acaso lo han pedido los ayuntamientos? Si los ayuntamientos necesitan un refuerzo, que se les de ese refuerzo, vía subvención o vía lo que corresponda, pero que no se les imponga a los ayuntamientos un personal de refuerzo que no es el que ellos quieren, sino que es el que quieren otros organismos.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora Marcos Martí:

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Sí, però jo.

Ja, però que en tot cas és que el torn de rèplica és respecte a la proposta.

La senyora Iranzo Martín:

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

Entre estos miembros asistieron, tomando la palabra en el foro, representantes de los ayuntamientos de Quart de Poblet, Santa Pola, Xirivella, Calpe, Sueca, Alfafar, Gandía, Elche, Torrevieja, Crevillente, Paterna, Vall d'Uixó, Buñol, San Vicente del Rapeig, Requena, Morella o Burriana.

Y ya para terminar, porque veo que se me agota el tiempo, pues por todas las razones que yo les he expuesto, y muchas más que si tuviera tiempo seguiría explicando, pues entendemos no necesaria la aprobación de las medidas propuestas, porque, evidentemente, son medidas que propusimos nosotros y que estamos llevando en marcha, y que ahora lo que serían. es dar un paso atrás en algo que ya está caminando. Y por ello les anuncio que vamos a votar en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, donar les gràcies al senyor Torres per la seua intervenció i pel recolzament a la proposta; i després comentar algunes de les coses que ha dit la diputada del Partit Popular.

Jo ja sé que açò és un tema seriós, eh? , però sobretot per a les persones que estan en situació de dependència. Tots estan interessats? Doncs, mire,

, perquè alguns estan interessats en algunes coses i altres en altres diferents. Per tant, utilitzar la llei de la dependència per a fer boicot i victimisme, em sembla el pitjor que es pot fer. O siga, jo estic interessada que un dret, en positiu, de les persones amb més fragilitat siga complit al País Valencià. I això no està passant, primer, perquè subarrendar a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, amb tot el respecte per a la institució, no té molt de sentit.

Ha parlat vosté del consell interterritorial del 29 de juliol. Bé, ha fet una descripció, i què? Se varen reunir. ¿Sap vosté senyora diputada que en eixe consell, en el torn de precs i preguntes, sols se va permetre fer preguntes en global i que després només se va obtindre una resposta conjunta i única del conseller? ¡Si això és participació, i això és fer que les coses funcionen! ¿Sap vosté que després d'eixe consell els tècnics municipals el que varen demostrar era la incorrecció de les dades que estava utilitzant la mateixa conselleria i, per tant, parlaren directament de boicot i de mala gestió de La Generalitat en torn a la llei de dependència?

Supose que vosté és conscient que, malgrat els seus números, la realitat diu que en estos moments els valencians han presentat 63. 645 sol·licituds, de les quals sols se n'han respost afirmativament 1. 200; són els únics familiars de dependents que reben ajudes econòmiques, mentres que en Andalusia són 33. 900, en Catalunya 15. 038 i, en tot l'estat, 91. 243. ¿Sap vosté què suposa que la gent que està rebent l'ajuda és l'1% de tots aquells que tenen dret i que la poden sol·licitar, senyora diputada? Eixa és la realitat. Si vosté d'ahí no vol que parlem de boicot actiu, doncs vosté vorà de què parlem, perquè estem parlant d'una realitat, i la realitat és que en açò les dades demostren que hi ha un boicot.

Mire, el Síndic de Greuges ha rebut més de 1. 500 queixes per aquesta qüestió. Sap vosté el que és, 1. 500 queixes? Les organitzacions de persones amb situació de dependència estan replegant més de 12. 000 signatures, senyora diputada. Per tant, jo he de continuar parlant de boicot actiu.

Per a què aprofita un consell interterritorial si vostés no el fan funcionar? Molt bé, han fet la foto, s'ha constituït, ¿i a partir d'ahí què? I no podem dir que és que falta el desenvolupament de la norma del copagament, perquè això serà sempre posterior. Hi han altres comunitats autònomes que estan demostrant que no cal acabar la legislació completa perquè estiga funcionant i els ajuntaments tinguen els mitjans necessaris.

I torne a dir, no ha comentat vosté allò del silenci administratiu negatiu, que és una de les pitjors qüestions a l'hora de plantejar la voluntat del govern de tirar o no endavant el reconeixement del dret en positiu.

I per últim, dia vosté: «El model valencià atén 222. 000 persones. » Mire, senyor Torres, segurament té molt d'interés que els pressupostos d'enguany. , que s'han reduït en els pressupostos del 2009 de la Generalitat valenciana, se reduïx la partida destinada a la dependència; només creix la destinada a les adopcions. I clar que s'incrementen les places de residència! , perquè hi han negocis familiars -com dia el senyor Torres- en l'entorn del senyor Cotino -que jo també he denunciat des de la tribuna de Les Corts- que el que fan és afavorir el negoci privat en l'entorn del compliment d'un dret. I això té una gravetat des del punt de vista del que són la necessitat de mantindre un estat de dret que garantisca que les prestacions són universals, públiques -gestionades públicament-. i realment li garanteix el seu dret a totes les persones que estan en situació de dependència.

Jo crec que a tots no mos importa de la mateixa manera. Aquest és un tema molt greu, i jo esperava que vostés pogueren, realment, recolzar, si és com és que diuen que els interessa l'aplicació de la llei, aquesta proposició no de llei.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Iranzo Martín:

Yo, con relación a la señora Marcos, le quería decir. , usted dice que hay personas a las que les interesa unas cosas y a otras a las que les interesa otras. Mire, no sé a qué se refiere, pero sí que le puedo asegurar que al Partido Popular lo que nos interesa es ayudar a las personas y a las personas que más lo necesitan. Y eso es lo que hemos estado haciendo siempre. Y por eso estamos aplicando la ley de dependencia como se debe de aplicar.

Y yo que creo que a usted también le interesa, de verdad, le interesa ayudar a los dependientes, les pediría que se fijen en las razones que más importan. Usted hacía referencia antes a que yo he sido alcaldesa y conozco las necesidades de cerca, y ¿sabe tanto desde aquí como cuando era alcaldesa, lo que tengo claro, que es lo más necesario, para poder ayudar a quien más lo necesita? Una financiación adecuada. Y precisamente esa financiación adecuada es en la que han coincidido todas las comunidades autónomas, absolutamente todas, en que esa ley tiene problemas, porque todas coinciden en que es una ley buena, pero que la financiación no es la adecuada, la financiación no es la que debe de realizarse.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

Que todos estamos de acuerdo que toda ayuda es insuficiente, porque las personas mayores, las personas dependientes, los discapacitados, las personas que sufren necesitan siempre más y más, y nunca estaremos a gusto con la cantidad de dinero que les dediquemos, yo creo que eso es real.

El senyor president:

Muchas gracias. Moltes gràcies.

Anem a passar a votar el punt cinqué de la proposició no de llei que hem acabat de debatre. Vots a favor? Vots en contra? Queda rebutjada la proposició no de llei.

Com que no hi ha més assumptes a tractar, conclou la sessió. Gràcies a tots per.

(inoïble)

(S'alça la sessió a les 12 hores i 26 minuts)

