Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 1 de juny de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 9.

La senyora presidenta:

Companys i companyes, anem a començar la Comissió de Política Social i Ocupació i anem primer a comprovar les assistències.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Molt bé, doncs continuem.

El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. ¿Alguna modificació o esmena? La donem aprovada per unanimitat, per assentiment. Gràcies.

Compareixença del director general de Planificació i Serveis del Servei Valencià d'Ocupació i Formació, Servof, senyor Juan Ángel Poyatos León, per a informar sobre el fons social europeu en matèria de foment, desenvolupament i creació d'ocupació a la nostra comunitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 051, correcció d'errades RE número 9. 753)

La senyora presidenta:

Passem al següent punt que és la compareixença del director general de Planificació i Serveis del Servei Valencià d'Ocupació i Formació, Servof, per a informar-nos sobre el fons social europeu en matèria de foment, desenvolupament i creació d'ocupació en la nostra Comunitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Tenim ací a Juan Ángel Poyatos León que vos ha fet entrega del resum del que pensava projectar perquè el tingueu cada grup parlamentari. Donem, per tant. , què són quinze minuts? (Se sent una veu que diu: «Ell no té temps. ») Ell no té temps. Li donem la paraula, per tant, a Juan Ángel Poyatos per un temps il·limitat per a fer la seua exposició.

Gràcies.

El senyor director general de Planificació i Serveis del Servei Valencià d'Ocupació i Formació:

Moltes gràcies.

Tienen una tabla también en la que les he anotado cuál es la estructura del anterior programa operativo, el que -como les decía- tenía una duración de siete años desde el año 2007 al 2013. En esa tabla pues pueden observar, por ejemplo, algo que saben que ha venido ocurriendo de manera, pues, continuada, es el gran peso que tiene el Servef en el uso del fondo social europeo que viene de la Unión. Europea. O sea, nosotros somos…, en el anterior programa operativo, pues, gestionábamos un 67% de ese presupuesto, con lo cual para el presupuesto del Servef… Y luego les he adjuntado también una tabla en la que trataba un poco de destacar cuál es la relevancia que tiene en nuestro presupuesto el fondo social y cuál es la importancia que tiene el Servef, también, en la gestión del fondo social europeo en la Generalitat valenciana.

Y en ese programa operativo -como les contaba- 2007-2014, he anotado también en otra de las tablas, cuáles eran, desde el punto de vista ya del Servef, cuáles eran las actuaciones que estaban contempladas en ese programa. Estamos hablando, por ejemplo, desde la subdirección general de empleo, hablamos de ayudas a la contratación de empleo estable, planes integrales de empleo para jóvenes, colectivos con dificultades de inserción, apoyo a corporaciones locales en zonas de interior, apoyo a conciliación de la vida laboral y personal.

En todo caso, sin entrar en más detalles, yo estoy ahora a su disposición por si quieren que les haga alguna aclaración más de las incidencias que ocurrieron. Yo creo que es más importante, sobre todo, destacar pues el trabajo que se ha venido haciendo en los últimos meses para tratar de solventar esta situación y tratar de evitar en el futuro ese tipo de situaciones. En todo caso, si después tienen alguna pregunta o alguna cuestión sobre… aclaración sobre las incidencias que vienen ocurriendo, pues yo encantado de poder contárselo.

Lo que supose es que eleva la categoría del sistema de gestión, antes estábamos hablando de una categoría 2, una categoría 3, perdón, ahora estamos ya en una categoría 2, es un sistema de gestión y control que funciona aunque siguen diciendo que son necesarias aplicar mejoras. En todo caso, es un sistema de gestión que eleva la categoría y que es una de las principales razones que conllevan al posterior levantamiento de la suspensión -que ahora les contaré.

En concreto, ese informe habla de incidencias específicas o de subsanación de deficiencias como, por ejemplo, pues que las convocatorias de las solicitudes ya son públicas, todas las solicitudes recibidas son registradas, todas las solicitudes de proyectos son evaluados de acuerdo a los criterios pertinentes, o sea, son incidencias que el informe detectaba e incidencias que esa última auditoría ya confirma que están resueltas; existe una comunicación efectiva a los beneficiarios de los derechos y obligaciones; existen reglas de admisibilidad claras y sin ambigüedad; existen procedimientos escritos y lista de comprobación, bueno, y un etcétera.

Esa auditoría, la verdad es que les puedo asegurar que fue bastante dura, no solo del Servef, hablo en términos generales de La Generalitat, en términos de dar mucho detalle, cumplir muchas cuentas y tratar de transmitir todo tipo de información que nos piden los auditores y que -repito- la verdad es que sinceramente no esperábamos porque esperábamos que después de ese informe se produjera ya el levantamiento de la suspensión.

Yo creo que -como les decía- la generación de confianza es fundamental en este proceso. Partimos de una situación de desventaja clarísima, de una situación de desconfianza motivada por los datos que ya les he podido adelantar, y hemos tratado de que de algún modo, al margen de que, por supuesto, trabajando a nivel técnico, cumpliendo con los requisitos que se nos están pidiendo, tener esa parte de relación que, además, no solamente ir nosotros a Bruselas sino que hemos invitado también -y así nos han dicho que van a cumplir- a que los técnicos del fondo social europeo, de la Comisión Europea, vengan al Servef, conozcan a los técnicos que están gestionando, a los funcionarios que están gestionando el fondo social porque yo creo que es importante, también -y lo digo con total transparencia-, que los técnicos debido a todo ese pasado también tratan de algún modo, están asustados, entre comillas, cuando hablamos de fondo social; es decir, han recibido muchos golpes en este sentido y yo creo que esa generación de confianza mutua va a ser muy positiva.

Entonces, este trabajo que se estaba haciendo de mejorar los sistemas de gestión -y ahora les daré algunos matices-, por supuesto importante por los fondos que nos llegan que tanto necesitamos, pero mucho más importante por la solvencia que podemos tener, a pesar de todas las dificultades que se van a plantear, la solvencia para poder plantear este nuevo programa operativo.

En esa tabla, en la que tienen las grandes cifras del nuevo programa operativo, volvemos a tener un peso muy importante si descontáramos la parte de asistencia técnica, que en gran medida va a gestionar la Dirección General de Fondos Europeos, volvemos a tener en torno a un 67% del presupuesto destinado a las actuaciones del nuevo programa operativo, es decir, seguimos teniendo un rol fundamental en la gestión del fondo social europeo en la Comunidad Valenciana. Ahí tienen las grandes cifras sobre cuál es el presupuesto que se va a manejar, las distintas actuaciones, y yo, si quieren, luego les doy algún detalle más pero, si no, paso adelante.

Entonces, por ejemplo, con estas personas que están entrando ahora mismo -hoy, en concreto, entra un grupo importante-, se lleva un plan de formación específico donde se les hace ver la importancia de que tienen que cumplir solamente con actuaciones en el marco del plan en el que viene enmarcado su contrato, como ejemplo de algo que trata de evitar otro de los problemas que nos estuvimos encontrando.

La senyora presidenta:

Per favor, si heu de parlar, eixiu-se'n a la cafeteria o al corredor, però ací n'hi ha persona que està compareixent, no li falteu al respecte perquè esteu molestant. Així, per favor, que no torne a passar i parleu fora.

Continuem. Tenen la paraula, ara, el Grup Socialista per huit minuts d'intervenció. Per favor.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, ara, la portaveu de Podem per quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Meco.

Té ara quatre minuts el representant del Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor García Salvador:

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula la portaveu de Compromís per quatre minuts. Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor Poyatos.

La veritat és que teníem molt d'interés en sentir tot el que vosté ha explicat. Imaginant que no havia sigut fàcil recuperar eixos més de 60 milions que una nefasta gestió anterior va estar a punt de llançar al fem, però que se jugara amb gairebé el 80% de la despesa pública declarada des de l'any 2011, això que es poguera fer, això és molt greu.

I mire, senyor Alberto, desgraciadament els responsables estan mirant cap a un altre costat, com no podia ser d'una altra manera i com molt bé ja coneix de sobres. Però estic amb vosté que cal aclarir qui són eixos responsables i cal exigir responsabilitats que d'açò se'n deriven.

Perquè, mire, muy deficiente. ¡Muy deficiente! Això és una vergonya, però en tota regla, que Europa i la comissió ens considere als valencians com a muy deficientes, això és vergonyós, això és, com dia la senyora Fabiola, de copiar castigats cara a la paret i les orelles de burro damunt. És que això no es correspon al que ens estaven venent. El que ens estaven venent el senyor Fabra, el senyor Camps, que València era la terra de les oportunitats, que ens anaven a ficar en el mapa. Seria la terra de les seues oportunitats.

Perquè, mire, tot això que vosté ha contat, mentre ells defenien que València era la terra de les oportunitats, els programes importants del Servof que anaven a rescatar persones en plena crisi estaven en perill de mort.

Òbviament que, com vosté ha dit, i que estem exportant notícies a Europa com la del cas Taula, a mi no em deixa atònita i ni tampoc. , i comprenc per què Europa ens envia una auditoria. I la veritat és que si li sumem a eixa auditoria les opacitats i les despeses irregulars que vosté ha descrit, les opacitats i la poca transparència en els processos competitius, doncs no ens sorprén, com no li degué de sorprendre a vosté eixa auditoria per sorpresa d'Europa.

De tota manera, felicitar -los perquè en un temps rècord vostés han salvat eixa situació i ara per ara es treballa de forma diferent. Estem completament d'acord, estem i els encoratgem a generar eixa confiança que és més que necessària i que pot ajudar a pal·liar eixe infrafinançament de l'estat central.

I del que ha dit, mire, a mi m'agradaria quedar-me amb el quadre que vosté ens ha donat, un quadre que parla d'inclusió social, un quadre que parla de millora de l'accés a l'ocupació, un quadre que parla de la promoció de les associacions, un quadre que parla de l'augment de l'adaptabilitat dels treballadors i les empreses.

De tot el que vosté ha dit, jo em quede també amb el pla Avalem Joves, amb el pla Avalem Experiència i me quede també amb el compromís de crear ocupació de qualitat i me quede en eixe bon treball que fins ara i en un temps rècord vostés han demostrat. Però no poden aturar-se ahí, han de seguir demostrant i tenen la gran càrrega i la gran responsabilitat de passar d'eixe muy deficiente a traure aquesta terra i aquesta ocupació endavant, preocupar-se pel que realment importa.

Per la nostra part, per la part de Les Corts, per la part de Compromís, nosaltres també tenim ja les nostres càrregues, també lluitem contra eixe infrafinançament que ve des del govern central, i hem lluitat abans, hem lluitat ara i lluitarem sempre.

Moltes gràcies, i gràcies per la feina pel que vostés han fet.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Álvaro.

Té ara la paraula el representant del Partit Popular per quatre minuts. Endavant.

El senyor Soler Beneyto:

Dicho todo esto, yo sí que me quería centrar también en la gestión actual, en la gestión que ustedes llevan al frente del Servef en los fondos europeos. Hoy justamente también aparece una noticia en la Información. Dice: «La falta de empleo de calidad pone a la comunidad en riesgo de exclusión social. » Y advierte, no lo dice un miembro del Grupo Popular, sino que lo que dice el Comité Económico y Social de la Comunidad Valenciana, y en la que les insta a este Consell a hacer esfuerzos complementarios a medidas de empleo. Es decir, que hoy mismo le está diciendo al Comité Económico y Social que urgen medidas para evitar la exclusión social, pese a, como reconoce, el crecimiento económico que ha llevado a la Comunidad Valenciana el año anterior, que ha sido el 3,6%, muy por encima de la media estatal, que ha sido el 3,2, y muy por encima del promedio europeo, que ha sido del 1,6.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula el compareixent per un temps il·limitat.

El senyor director general de Planificació i Serveis del Servei Valencià d'Ocupació i Formació:

Sí que hemos intentando… Y, de hecho, en mi intervención he intentado destacar más lo positivo, porque de hecho yo creo que es lo importante, sin olvidarnos, por supuesto, de lo ocurrido, y para lo positivo es aprender de los errores. En esas reuniones que hemos tenido con la Comisión Europea, ellos no quieren -o al menos es mi experiencia-, no quieren que les vayamos a contar…, echar las culpas al pasado, echar las culpas a…, ellos lo que quieren es que vayamos a contar qué es lo que vamos a hacer, que demostremos qué es lo que queremos hacer.

Sobre las incidencias, yo tengo una relación, les puedo pasar ese informe detallado en el que nos informan de que se levanta la suspensión, donde hay una relación yo creo que muy exhaustiva de actuación por actuación, qué es lo que provocó, qué ocurrió. Y esa es la que una por una constata esa auditoría de diciembre de 2015 que se consideran como resueltas y de algún modo permite tomar el levantamiento de la suspensión.

No sé si… (Remors) Sí, se puede hacer llegar. Es un informe de la viceintervención de la auditoría fechado en diciembre, como les contaba. Yo les anticipaba que simplemente hay unas pequeñas conclusiones y que ahí se destacan cuáles han sido las situaciones que se provocaron. Yo creo que si les parece les puedo hacer llegar el informe más que detallarlo ahora.

Sobre las cuestiones que preguntaba el diputado del Partido Popular, ese informe, efectivamente, el informe que se hace mención es de 7 de octubre de 2014, es decir que es un informe de octubre de 2014 donde se constatan una serie de incidencias, errores como les planteaba ahí en los gráficos de expedientes del 22, 23% más o menos cuando lo deseable era el 2. Y frente a esas actuaciones sí que es cierto que hay una auditoría en marzo de 2015 en donde se constata que hay avances. Nosotros, evidentemente, en marzo de 2015 no estábamos aquí. Pero el avance es insuficiente.

La senyora presidenta:

No obstant, si algun grup vol fer alguna rèplica… Partit Socialista ho demana. Algú més? Molt bé.

Té la paraula la diputada portaveu del Partit Socialista per un màxim de quatre minuts.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

(Remors) No l'havies demanat, únicament ha demanat el torn el Partit Socialista. (Remors) A vore, per favor, silenci.

Té la paraula el representant del Partit Popular per quatre minuts.

El senyor Soler Beneyto:

Y, claro, usted también ha comentado que han hecho lo mejor que han sabido hacerlo, que les han reconocido también el trabajo a los funcionarios… Yo no quiero reconocerles solo el trabajo que han hecho los funcionarios durante esa etapa que ustedes están en el gobierno; quiero reconocerlo también en toda su profesionalidad que han tenido también a lo largo de los años de gobierno del Partido Popular y de los que han estado al ejercicio de sus funciones dentro del Servef. Y me gustaría también reconocerlo a aquellos trabajadores que, pues, por determinadas circunstancias han perdido sus puestos de trabajo en el Servef o puedan perderlo justamente ahora mismo. Reconocer, desde luego, el trabajo de todos los profesionales que están al frente del Servef antes y ahora, pero también antes, porque usted se ha referido solo a la última etapa, y eso quería dejarlo bien claro.

Y también decían, «lo mejor que han podido hacerlo, de la manera más rápida». Y yo le quería preguntar también por qué pasa con el plan estratégico del Servef. Usted ha comentado que, claro, no las políticas que venían del ejecutivo anterior tenían que paralizarlas todas, sino que tenían que mantener aquello que les parecía más importante. Pero, claro, parece ser que o lo han paralizado todo o… No sé en qué estado se encuentra. Usted anunció, para finales de abril, un nuevo plan estratégico del Servef, manteniendo lo que le gustaba y quitando lo que no les gustaba. Pero estamos a 1 de junio y todavía no conocemos ese plan del Servef. Llevamos unos meses de retraso. Y pasa lo mismo con el ROF y con las ayudas al fomento del empleo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara té un temps limitat de cinc minuts per a contestar.

El senyor director general de Planificació i Serveis del Servei Valencià d'Ocupació i Formació:

La senyora presidenta:

Endavant.

El senyor director general de Planificació i Serveis del Servei Valencià d'Ocupació i Formació:

Lo que no hemos querido hacer, y yo creo que sinceramente por esa única bala que tenemos de conectar otra vez con los jóvenes, es lanzar mucho antes la comunicación del plan de lo que tengamos que ofrecer realmente de actuaciones. Como decía, las actuaciones están comenzando. Los planes de formación en nuestros centros propios están ya en la calle. La orden de ayudas a connotación se publicó en la orden de bases hace unos días… Es decir, es ahora cuando estamos teniendo capacidad administrativa de poder ofrecer actuaciones yo creo que (inintel·ligible) … a estos jóvenes. Y, por eso, no hemos querido lanzar la campaña de comunicación mucho antes de cuando lo hemos hecho.

La senyora presidenta:

Doncs, moltíssimes gràcies per la seua ajuda i la seua compareixença, per vindre ací a explicar-nos.

I fem un descans de dos minutets i continuem, val?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'increment dels recursos destinats a la jurisdicció de menors, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 4. 088, BOC número 32)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … consideració de la Proposició no de llei sobre l'increment dels recursos destinats a la jurisdicció de menors, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans.

Té la paraula la representant de Ciutadans per huit minuts.

La senyora Sánchez Zamora:

Val, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

N'hi ha una esmena presentada pel Grup Compromís. Té huit minuts per a la seua intervenció.

La senyora Álvaro Cerezo:

Doncs, efectivament hi ha una esmena, i me consta que el Partit Socialista també té una esmena in voce en esta mateixa proposta. L'esmena de Compromís va en el sentit d'arreplegar el que demana esta proposta. A nosaltres en principi ens pareixeria bé, però sí que hi han algunes coses que m'agradaria matisar.

Estem parlant sobretot de les escoles de mares i pares, que entenem que han d'aprofundir-se, que s'han de complementar i que s'han d'implementar en el País Valencià, ja que no tots els municipis disposen d'aquestes escoles. Però òbviament este recurs és un recurs municipal, que no prové directament de conselleria, sinó que el caldria fer seria tal volta implementar que des de conselleria arribaren els mitjans tècnics i humans per a poder fer arribar estes escoles de pares i mares als ajuntaments.

En principi, eixa. I també, ja que tinc el torn de paraula, doncs m'agradaria també insistir en alguns aspectes de la proposta que caldria millorar, si puguérem arribar a eixa transaccional. Com per exemple, quan se referix a delinqüència juvenil. Tal volta amb l'enfocament que s'ha donat judicial -hem parlat de les memòries de fiscalia, etcètera-, doncs sí, se podria parlar de delinqüència juvenil.

Però donant-se el cas que estem en una comissió de polítiques socials i amb l'ànim amb el qual se presenta esta proposta, que no és més que la de millorar l'atenció que reben estos menors, doncs a mi m'agradaria, i a Compromís ens agradaria (tus) que se puguera parlar de menors infractors, que al cap i a la fi és un terme molt més social. Nosaltres el considerem més escaient.

I n'hi havia un altre punt en la proposta, que ara no recorde. Ah, la implementació dels SEAFI. La implementació dels SEAFI també la veem més que necessària. És una eina que se va deixar d'utilitzar, el Servei Especialitzat d'Atenció a la Família i Infància, i que també pensem que haurien d'aprofundir-se més i haurien d'arribar a més municipis, ja que s'han demostrat com a una eina útil i eficaç a l'hora de lluitar contra aquesta violència domèstica, violència paternofilial o violència de gènere que està afectant els nostres menors en estos moments.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Respecte a la l'al·lusió que s'ha fet de la modificació del PSOE.

La senyora Andrés Sanchis:

Sí, volia sol·licitar, no sé si és possible, una qüestió que han plantejat, jo crec que és una qüestió mínima que hem estat parlant amb la portaveu, i que ha presentat, de Ciutadans. I és en l'últim punt, que parla de tres mesos, donat l'escàs període que n'hi ha, a vore si pot parlar de sis mesos, sobretot tenint en compte que ací s'està parlant d'una planificació, d'una millora, i que estan ahí els pressupostos. Aleshores, era simplement això.

Pareix ser que per part de la companya de Ciutadans no n'hi hauria cap problema. Si la resta de grups estan d'acord, perquè se valore eixa possibilitat, perquè estem a tres mesos, la veritat és que hui per hui no tindria ninguna operativitat. I perquè aquelles coses que acordem, que almenys tinguen un poquet de trellat, de sentit.

La senyora presidenta:

Molt bé. Per tant, seria la modificació de tres a sis mesos, no?

Molt bé, doncs té la paraula la representant de Ciutadans per quatre minuts. Ai, és que ha de dir-se si accepta o no l'esmena. Té quatre minuts per dir si accepta o no l'esmena, val? Endavant.

La senyora Sánchez Zamora:

Señora Álvaro, en el año que llevamos de legislatura, tanto los partidos que sustentan al Consell como el propio gobierno, ha dejado muy claro cuál es su hoja de ruta. Para aliviar económicamente las arcas de la comunidad, se está optando por municipalizar servicios y recursos especialmente en asuntos sociales. Yo no sé si son realmente conscientes de la carga que están poniendo encima de los hombros a los municipios, muchos de ellos ya bastante asfixiados por sí mismos como para hacerse cargo de estos servicios, y flaco favor les estamos haciendo.

Y digo flaco favor porque no se les está dotando de mayor presupuesto ni facilidades para hacer frente a estas imposiciones del Consell que se están llevando a cabo. Estamos hablando de municipalizar la valoración de la dependencia, Xarxa Llibres, competencias en educación y sanidad. Se baraja incluso la ley en ciernes de emergencia ciudadana, y ahora aumentar el número y la dotación de los servicios especializados de atención a menores en riesgo o con medida jurídica de protección y sus familias, los SEAFI.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltíssimes gràcies.

Doncs ara tindria la paraula el Grup Podem, per quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Y ahí sí que creo que se ha hecho un olvido a un elemento fundamental que me parece que. -yo conozco, bueno, uno de cerca y sé cómo trabaja- y me parece un elemento interesante que voy a compartir, que es el papel de los centros de menores. Porque el papel de los centros de menores donde algunos menores cumplen precisamente las condenas, ¿no? -hablamos de menores, evidentemente, que no tienen…, bueno, hasta dieciocho años, que cumplen sus condenas ahí, incluso en meses posteriores, si les quedan meses posteriores a los dieciocho años solicitando una autorización al juez para evitar que ingresen en prisión por los pocos meses que les quedan-, esos centros de menores ya llevan a la práctica muchos de estos elementos que aquí vimos.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Meco.

Té ara el Partit Socialista, perquè en realitat no era una esmena, per quatre minuts per a fixar el seu posicionament.

Gràcies.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

I ara tindrien quatre minuts el Partit Popular per a la seua intervenció.

La senyora Ferrer San Segundo:

En fin, en definitiva, como estamos todos de acuerdo en que vamos a votar a favor, yo sí que quería decir que en todo caso, aunque faltaría a la verdad, a la labor que tenemos encomendada, si no dijera que el contenido un poco nos sabe a poco, les vamos a votar que sí y dejamos para posteriores iniciativas como gesto, desde luego, además simbólico de apoyo y preocupación por un tema que lo merece y esperando que los presupuestos, efectivamente, que será el marco, puedan contener esas mejoras.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltíssimes gràcies. Doncs tal i com establix el reglament. (Veus) (El lletrat, amb el micròfon desconnectat, diu: «No hay propiamente un turno de cierre de turno de. ») No està establert el torn de. (El lletrat, amb el micròfon desconnectat, diu: «N'hi hauria una rèplica però pareix que. ») (Se sent una veu que diu: «Pero yo sí que tengo un derecho a réplica aunque no sea el texto. (inintel·ligible) . ») (El lletrat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si n'hi ha contradicció, sí. ») (Veus) . (Inintel·ligible) . té dos minuts per a. però ja li dic que no està.

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora presidenta:

Clar, és que podria fer-se interminable. Per això el reglament no ho establix. És que en realitat no hi ha hagut contradicció.

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora presidenta:

Si és que n'hi ha unanimitat, pero bé.

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora presidenta:

Té vosté dos minuts i espere que no contradiga a ningú perquè.

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora presidenta:

Doncs passaríem ja directament a la votació. Vots en contra? Abstencions? Entenc que.

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora presidenta:

Doncs vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Proposició no de llei sobre la construcció d'una residència per a persones majors de gestió pública a la localitat d'Ibi, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 14. 027, BOC número 62)

La senyora presidenta:

I passem al següent punt, rapidet, que és el punt número 4 que seria la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la construcció d'una residència per a persones majors de gestió pública en la localitat d'Ibi, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té el Grup Popular huit minuts per a la seua explicació.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

M'agradaria començar especificant que no és una moció de qui subscriu, que ha sigut l'alcaldessa d'Ibi, sinó que esta PNL és el reflex íntegre d'una moció presentada a Ibi per part d'Esquerra Unida i subscrita per tots i cadascun dels grups polítics representants en el meu ajuntament. I això és una proposta que ve de llarg perquè evidentment Ibi i la comarca d'Alcoi, Onil, la Foia de Castalla en concret, té unes deficiències i unes necessitats en temes de residència que és imperiosament necessari actuar.

En este sentit, jo, com a diputada autonòmica, el que faig és traslladar esta moció, que és la veu de tot un ajuntament, per unanimitat la porte ací, i la porte perquè crec que és una obligació i una necessitat que mos obliga a tots, i és protegir, recolzar, lluitar per les persones més vulnerables, les més dèbils, els que més ens necessiten.

I, ara, estem parlant d'un col·lectiu que reunix eixes característiques com és el col·lectiu de les persones majors, que no tenen família, que no tenen casa perquè no poden valdre's per si mateixos, que si tenen família no volen fer-se càrrec d'ells, unes persones que tenen recursos econòmics; però altres, moltíssims, que no els tenen, i que l'obligació dels que estem ací és implantar polítiques socials i d'especial sensibilitat també a este col·lectiu al que faig referència i al que va destinada esta PNL.

En l'actualitat, en la localitat n'hi ha només un asilo, un asilo que és d'una fundació catòlica de l'església, que està regit cada volta per menys mongetes perquè són ja molt majors i cada volta està més perquè les atenguen a elles que per a atendre a persones, i eixa fundació es dota de donacions personals, es dota d'aportacions d'empreses, unes anònimes, altres menys anònimes, l'ajuntament.

I La Generalitat té dèsset places públiques, dèsset places públiques que evidentment no cobrixen les necessitats perquè -torne a dir- és una comarca molt gran, i com no cobrixen les necessitats perquè -torne a dir- és un asilo, fins i tot el seu nom evoca com de lluny està en el temps este tipus d'institució benèfica i que hem de superar gràcies a l'administració pública i a La Generalitat, doncs demane que la veu del poble d'Ibi, per unanimitat de tots els partits i per una iniciativa de l'esquerra, siga atesa ara pel nou govern.

I demane que es preste assistència a estes persones, que rescatar persones siga una realitat i siga el centre de la política social d'este govern, i que la política de benestar social, de defensa de les persones vulnerables, dèbils, siga una realitat, i demane el recolzament dels grups polítics.

I, sobretot, també, perquè, mire si és greu la situació que està vivint-se (soroll de papers), que eixe únic asil, asil -torne a dir- benèfic, de l'any de la picor, d'una fundació catòlica i de l'església, que és l'únic que atén persones majors, doncs patix impagaments del Consell a data d'ahir i se li deuen 161. 000 euros. Les persones no poden pagar els jornals de qui atén i no tenen necessitat -perquè m'ho dien-, no tenien necessitat de dèsset places públiques que hem d'assumir i que n'hi ha retardaments en el pagament per part de La Generalitat. ¿Per què? Perquè les fa entrar en crisi, en dèficit, han entrat en dèficit amb 60. 000 euros, a data d'ahir, 60. 000 euros.

Com considerem que hem de superar i com considerem (soroll de papers) que també l'alcaldessa de Castalla, Maite Gimeno, la portaveu del Grup Socialista, es va entrevistar amb la portaveu (algú tus) de política social del Grup Socialista, i van traslladar eixa necessitat de tota una comarca instada pels seus partits, doncs jo demane de veres, perquè crec que les persones s'ho mereixen, posar en pràctica eixa política de rescatar persones, persones majors, persones necessitades, les més vulnerables i que tots hui, ací, diga'm «sí» a eixa residència ¡pública! que per això el Partit Socialista i Esquerra Unida fa anys demanava en l'ajuntament i demanava des de La Generalitat i votava en contra d'alguna iniciativa privada en places públiques, que va vindre a Ibi i que teníem un 60% de places públiques, votava en contra d'eixes residències per ser una iniciativa privada, malgrat tindre el 60% de places possibles públiques, i reclamaven que fóra residència pública.

Hui, tenim l'oportunitat de dur eixos projectes que es demanaven abans, de dur-los a terme, dur-los a bon fi i lluitar pels que hem de lluitar, que són col·lectius que ens necessiten, que són persones majors.

Esta moció, esta PNL, moció en l'ajuntament, va ser aprovada per Compromís, Podemos, Esquerra Unida, PSOE i Partit Popular.

I m'agradaria, perquè el meu poble s'ho mereix, perquè la comarca s'ho mereix, perquè s'ho mereixen els seus portaveus que volen que els senten i vostés els recolzen ací i perquè, sobretot, ho mereixen les persones a qui van destinats estos serveis, els demane el vot afirmatiu en esta PNL que -torne a dir- no és de Maite Parra ni és del Partit Popular.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té la paraula, per quatre minuts, el Grup Podem.

Endavant.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, ara, la representant de Ciutadans per quatre minuts.

Endavant.

La senyora Sánchez Zamora:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té la paraula, ara, la portaveu de Compromís per quatre minuts.

Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Per a ser un reflex íntegre, doncs, no ens ho ha especificat molt bé. Com li deia la meua companya Fabiola, és la PNL més curta de tota la història d'estes Corts.

I la pròxima vegada, per favor, copie una miqueta millor, copie, solament li demane que copie.

I vaja per endavant que si a Ibi li calen recursos per a atendre les persones majors doncs no dubte que els tindrà, ¡per descomptat que els tindrà!

I en allò de lluitar per les persones més vulnerables, pels que no tenen renda, pels que no tenen casa, òbviament compartisc més els arguments que ha donat la senyora Meco que els de vosté, però jo vullc fer-li una pregunta: tot això, ¿vosté li ho ha contat al senyor Cotino? ¿¡Li ho ha contat! ? (Rialles) Perquè ja li dic jo que en el model d'accessibilitat social que ens va deixar Cotino tot això s'ho va carregar, ¡tot!

I en el seu partit, fins ara, en relació a matèria de gent gran, en relació a matèria de residències, només (inintel·ligible)… : «¡Xe! , que el negoci és redó, que ara el negoci està en els abuelitos. ¡Xe! , que agarre 20. 000 i a córrer! » ¿Li sona? ¿Li sona? Perquè això és el que deia Rus i eixa ha sigut tot la seua política en matèria de persones majors.

Aclarisquen vostés què és el que volen perquè esta PNL la veritat és que ens ha causat un mar de dubtes.

En primer lloc, si és l'empresa privada per la qual el senyor Serralta intercedia -perquè mos ho han dit des d'Ibi- i, si és així, si és per l'empresa privada (se sent una veu que diu: «Pública, pública. ») que té intenció de construir a Ibi, li pot comentar a esta empresa que en properes ocasions, en breu, tindrà un plec obert, transparent on podrà presentar-se. Òbviament, no serà com el que va fer el senyor Cotino. I si és una residència pública. , senyora, ¿per què no ho va presentar en novembre quan estàvem debatent els pressupostos? ¿Per què no va vindre vosté a ser la veu d'Ibi quan estàvem debatent els pressupostos? ¿Per què fins ara no hem tingut coneixement?

Mire, vaja per davant que des de Compromís ens interessa la gent d'Ibi, ens interessa la gent major d'Ibi, ens interessa que se presten els recursos adequats a les persones majors. No compartim les polítiques que s'han fet fins al moment, però crec, senyora Parra, que estes no són formes de presentar una proposta seriosa davant d'una comissió seriosa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Ara, la representant del Partit Socialista té quatre minuts per a la seua intervenció.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, presidenta.

Señora diputada, ser alcaldesa marca mucho, porque, evidentemente, no tienes otro remedio que defender aquello que es tuyo, que te toca más cerca. Pero aquí estamos en unas cortes, estamos defendiendo los intereses en este caso de personas mayores, vivan donde vivan, y nuestro objetivo tiene que ser que en todos, en cualquier rincón, Alicante, Valencia o Castellón, todas las personas mayores tengan esa atención que necesitan, sea residencia, centro de día, una prestación vinculada al servicio o pueda ser simplemente un servicio de teleasistencia, que también se les ha quitado durante estos años, y usted lo debe de saber bien, porque ha estado precisamente ahí tocando cuál es la realidad por la que hemos pasado muchos municipios en la Comunidad Valenciana cuando se retiraron programas tan importantes como el de la teleasistencia, que dejó de ser financiado por el estado.

Mire, en la comarca, en su comarca, en la comarca de L'Alcoià, hay unas 750 plazas aproximadamente entre plazas de residencia y de día, 635. Sí que es cierto que en Ibi, en concreto, la ratio que ustedes tienen de plazas, esas diecisiete plazas, aunque hay 35 de capacidad en esa residencia. Sería un buen camino empezar por ahí, el poder. , que esas plazas. Algo será cuando se está atendiendo a personas mayores y hay diecisiete plazas. (Veus; algú diu: «Xxt. ») Es que, mire, la terminología es lo primero que nos tenemos que acostumbrar. Ahí se está atendiendo a personas mayores y deben de reunir los requisitos porque están financiados por la administración pública. Yo cambiaría de su vocabulario la palabra asilo por «residencia de atención a mayores». Es simplemente una cuestión de esfuerzo de terminología. Hay diecisiete plazas concertadas, luego quiere decir que reúnen los requisitos para atender a las personas mayores de la localidad. Y si no lo es así, yo entiendo que usted, como miembro de la corporación municipal, como diputada, como alcaldesa, ya habría solicitado que ese centro se cerrara. Entonces, vamos a entender que esa residencia cuenta con los requisitos para atender a las personas mayores.

Mire, yo le voy a dar datos, en concreto en lo que respecta a residencias de personas mayores. Si hacemos un prorrateo y contamos ratios en función de las personas que puedan necesitar una residencia, una atención residencial, en el caso de L'Alcoià harían falta 211 plazas, con una población de 109. 000 habitantes. Imagínese usted que tengamos aquí en esta comisión, que lo tenemos, a un diputado de la Vega Baja, que tiene una población de 366. 000 habitantes -es decir, el triple que L'Alcoià-, pero la necesidad de plazas de residencia es de 1. 948 plazas. De 200 a 1. 900, prácticamente se multiplica por diez. ¿Qué le tendríamos que decir al diputado de la Vega Baja? Que se hagan las residencias que se necesitan para poder atender a esta población. Claro que sí. No solamente la de Ibi. Yo lo que quiero es que en la provincia de Alicante -y me he centrado en la provincia de Alicante, porque es la que necesitamos- que se cumplan los objetivos que está buscando la conselleria, porque en eso está trabajando ahora en este momento la vicepresidenta y consellera y todo su equipo, en establecer las ratios y en planificar, tal y como ya se ha dicho aquí, cuáles son las necesidades que hay en las distintas poblaciones y comarcas de esta comunidad. Y eso hay que ejecutarlo, evidentemente. Però amb cervell. Primero, donde más falta haga. Utilizar los recursos que están en este momento disponibles, si hay residencias. Ya sé que se concentran la mayoría de la comarca. , la mayoría de las plazas o en un porcentaje mayor en Alcoy, pero lo que se tiene que hacer también es dar tiempo a este nuevo gobierno para que planifique y para que disponga, y para que estas necesidades se vayan cubriendo poco a poco. Pienso que esa es una realidad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té vosté. ¿A qui replica? ¿A qui li fa la rèplica? (Algú diu: «A tots. ») ¿A tots? (Remors)

La senyora Parra Almiñana:

Y simplemente indicar que, mire, no es una residencia lo que hay en Ibi, más que les pese. Ojalá fuera una residencia. Si fuera una residencia no hubieran pedido sus partidos, sus respectivos partidos, que se hiciera una pública.

Yo no hablo de los voluntarios que libremente deciden irse a una residencia. Señora Meco, no hablo de esos. Y que se las pueden pagar. Yo hablo de las personas mayores que no tienen familia o no tienen posibilidades ni de cuidarse por sí mismos y necesitan una atención. Y no tienen ingresos para pagarse una privada. Y me da vergüenza el posicionamiento de todos ustedes. Me dan vergüenza, porque no entiendo todavía por qué votan que no. ¿Por qué, senyora de Compromís? ¿Porque he calcado literalmente la propuesta de la izquierda en el Ayuntamiento de Ibi? ¿Eso es motivo? ¿Porque es corta? Como usted ha dicho: «Es que es muy breve. » ¿Eso es motivo? ¿Es motivo? Yo no tengo la culpa, la he hecho textual para que no dijeran que yo la cambiaba. La he hecho a propósito, literalmente, puntos y comas. ¿Por qué votan que no? ¿Porque no es necesario, según su filosofía de protección de las personas, «rescatem persones»? ¿Qué personas? ¿No son vulnerables? ¿No necesitan nuestra atención? ¿No se puede hacer ahora? Voten que sí. Planifíquenlo, pero voten que sí.

La senyora presidenta:

Després, li mostra la foto.

La senyora Parra Almiñana:

Esta foto. ¿Sabe lo que dice el titular? «Los ediles socialistas de Ibi y Castalla acuden a les Corts Valencianes para insistir en la necesidad de un geriátrico. » Es la segunda bofetada que le dan a Ibi, la segunda. La primera, con el juzgado, que no solo no han pagado cuando decían antes que se pagara, sino que recurren para no pagar, y en contra de mociones unánimemente votadas en el ayuntamiento. Es la segunda, pero esta duele más. Esta duele más porque se la pegan, no a mí, ni a Ibi. Se la pegan a las personas mayores de toda una comarca.

¿De qué sirve esta foto? ¿Para qué tanta foto, vendiendo que van a hacer una residencia y ahora votan aquí que no? ¿Se van a hacer la foto votando que no? ¿Van a publicar, van a enviar a los medios de comunicación la foto de hoy diciendo «no» a sus partidos, dando la segunda bofetada a Ibi y, sobre todo, una bofetada a las personas mayores que nos necesitan, que no tienen ingresos y que no hay plazas? ¿Van a hacerse la foto por impagar a un asilo, más que les pese que es un asilo, de una fundación católica y que está en déficit porque no les paga? Pues no se preocupe que la foto de hoy, votando que «no» a una residencia pública, quien se va a encargar de publicarla soy yo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Sí, ¿volen torn per a contrarèplica? Molt bé, té la paraula per quatre minuts la representant de Podem.

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

A vore, jo els demane per favor que guarden. -disculpe, li donaré després uns segons més-, que vaja cadascú al seu seient i ja s'ensenyaran després la foto.

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té, ara, la diputada de Compromís quatre minuts per a la seua contrarèplica.

La senyora Álvaro Cerezo:

Mire, senyora Parra, «mis respectivos partidos» no gestionen en Ibi, no governen en Ibi. Els seus, sí. Per començar.

I, mire, preferisc jo hui fer-me la foto dient-li que d'estes maneres, no; que sense informes, no; que en tres línies que vosté ha copiat malament, li repetisc, no; que sense atendre a motius, no; que sense saber si el que hi ha en Ibi en estos moments és una residència amb places concertades o no, no podem acceptar-li això. I, és més, ni vosté sap el que està demanant. Ni vosté ens ha pogut aclarir què és el que demana en esta proposta.

El que jo veig avui, i simplement, i amb això acabe, és simplement una cosa, que vosté avui ve a defendre ací com a diputada el que va perdre com alcaldessa, tal qual. I ho ha fet ací i ho ha fet en la comissió de justícia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té la paraula ara per quatre minuts la portaveu del Grup Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

Yo no quisiera llegar a este nivel de detalle, pero usted, ¿por qué no informa a esta comisión que el día 26 de abril tuvieron una reunión en la conselleria en que estuvieron hablando de este proyecto? ¿Por qué no informa a esta comisión y a todos los diputados que aquí al alcalde se le dijo que sí, que presentaran el proyecto y que se estudiaría, y que están a expensas que ustedes presenten el proyecto? Es más, hasta incluso presentaron la posibilidad de crear una unidad de alzhéimer y se les dijo, y se les dijo, y se les dijo, y se les dijo, señora diputada, que se tenían que estudiar las necesidades de la zona.

La senyora presidenta:

Per favor, a vore, respecten, respecten la persona quan estiga intervenint i no facen comentaris perquè molesta. Sí que és de veres que quan s'està intervenint molesta sentir-ho. Aixina que, per favor, guardem el respecte a la persona, siga del grup que siga quan està intervenint.

Gràcies.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Continue, senyora Andrés.

Per favor, la resta que se callen i que intervinga ella.

La senyora Andrés Sanchis:

Los argumentos son, señora diputada, que lo que hay es lo que hay. Y lo que hay es lo que ustedes han dejado: un sistema, un sistema absolutamente fuera de la legalidad, que ahora se tiene que revisar por parte de la vicepresidenta y conselleria de igualdad, inclusivas de igualdad, porque ustedes han apostado por un modelo que ahora se dan dado cuenta que parece ser que nos les convence.

¿Ahora sabe lo que estamos intentando que hagan las residencias? Que puedan funcionar hasta que reciban ese dinero, pero con una diferencia, que sea La Generalitat la que a estas entidades sin ánimo de lucro les financie para que no tengan que pagar los intereses. Cosa que ustedes lo que hacían era darle el dinero a las grandes empresas, que eran los que se beneficiaban de todos los préstamos que se daban por parte de La Generalitat. ¿Me entiende?

Y le insisto, la foto de hoy suya para poco vale, porque ha venido aquí única y exclusivamente a engañar, porque no nos ha dicho que ya se les ha pedido ese proyecto, para intentar decir yo soy la salvadora de la residencia de (inintel·ligible) … Menos palabras y más hechos, que usted ha tenido ocasión, que ha sido alcaldesa, y tenía un gobierno del PP también en La Generalitat.

La senyora presidenta:

Molt bé. (Veus) A vore, per favor, guardem l'ordre.

Anem a procedir ja a la votació. Tranquil·litat. Val, tranquil·litat, serenitat, i anem a procedir a la votació. Vots a favor? (Veus) Abstencions? Vots en contra? ¿Hay siete y siete? Habrá que repetir. Vale.

Hi ha hagut empat. Per tant, tornem a repetir la votació. (S'interromp la gravació)

Anem a votar per segona vegada i, si torna a eixir empat, farem una pausa de dos minuts i després una altra. Són les indicacions que m'està dient el tècnic. Val?

Vots a favor de la proposició? 7 vots a favor. Vots en contra? 7, 8? (Veus) Val. Fem una pausa, per tant, de dos minuts i repetim la votació.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … sessió.

I tornem a procedir a la votació de la proposició no de llei, presentada pel Partit Popular. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. Decau la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre l'aprovació d'una normativa que prohibisca la destrucció sistemàtica d'aliments en bon estat pels comerços d'alimentació, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 17. 698, BOC número 69)

La senyora presidenta:

I passem al següent punt. És el punt número 5, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aprovació d'una normativa que prohibisca la destrucció sistemàtica d'aliments en bon estat pels comerços d'alimentació, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula, per huit minuts, la representant de Compromís que la presenta. Endavant.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

I gràcies per haver esperat un momentet perquè defensara l'altra iniciativa en l'altra comissió. La veritat és que la coincidència de comissions açò…, és un poc complicat estar en dos llocs al mateix temps, però s'intenta.

Dir que, bé, jo crec que ningú pot negar que n'hi ha un problema respecte a la destrucció d'aliments en bon estat. Jo crec que tampoc és pot oblidar la imatge de l'aleshores ministre d'agricultura menjant-se els iogurts caducats en un programa de televisió, com fent broma d'una cosa que en realitat és molt seriosa.

Vaja per davant que m'imagine que molts se mengen també iogurts caducats. ¿Per què? Perquè en realitat no estan caducats, estan en bon estat. I aleshores, el que no és raonable és que l'etiquetatge te diga que estan caducats quan no ho estan.

Aleshores, n'hi ha un problema respecte a la cadena alimentària des de l'origen. Els supermercats és cert que, després que este debat se fera a la Unió Europea, s'han ficat més les piles i estan fent coses. N'hi ha una coordinació, s'estan buscant mecanismes perquè no n'hi haja tant de desperdici d'aliments. N'hi han algunes cadenes de venda d'aliments que sí que fiquen ja ofertes respecte als aliments frescs que estan a punt de caducar.

N'hi ha hagut un canvi i una conscienciació gràcies a la pressió política que s'ha fet sobre això, que naix, en primer lloc, des del Parlament Europeu i després s'ha traslladat al debat polític en la resta…, en els estats.

En el cas de França, esta pressió ha anat més enllà i s'ha abordat una normativa específica en què s'estableixen eixes mesures del que s'ha de fer i el que no se pot fer perquè no se done esta situació en què se destruïx aliment que està en bon estat.

En el cas d'Itàlia, també…, de manera diferent, però també s'ha abordat eixa normativa específica per a donar una resposta a la situació i que no depenga tant de, per exemple, un supermercat.

Perquè m'enrecorde quan esta iniciativa parlamentària ja es va debatre en la legislatura passada, que n'hi havia un supermercat que el que feia era…, a diferència d'altres, n'hi havia un molt concret que destruïa els aliments i ho feia perquè…, en primer lloc, perquè podia fer-ho, perquè ningú li ho impedia, no n'hi ha norma que ho impedisca. I a més, perquè pensava que si no, se perjudicava els seus beneficis empresarials. I aleshores, de manera sistemàtica, quan els aliments estan a punt de caducar, els arrepleguen i els porten a un lloc de destrucció massiva.

Clar, això, en els nivells de pobresa que n'hi ha, i amb la contaminació que suposa la creació de molts aliments, com la seua distribució, hui per hui, és intolerable. El que tenim de fer és ficar tots els mecanismes tant perquè això no es puga fer com perquè qui no vol fer-ho tinga al seu abast els mitjans per a…, per a donar…, perquè no li coste…, que no siga…, o siga, que no tinga un cost en excés el voler fer el repartiment a les entitats socials per a…, que distribuïxen eixos aliments, amb la qual cosa, crec que és necessari que s'aborde eixa normativa.

Crec que és positiu que s'haja fet en altres estats i està funcionant… està funcionant bé. I aleshores, el que és planteja per part de Compromís és, efectivament, que se prohibisca la desfeta sistemàtica d'aliments, la sistemàtica d'aliments que estan en bon estat, parant, com dia, especial atenció a eixes grans superfícies i cadenes comercials.

També quan es va ja debatre esta iniciativa, que a més també es va debatre al Congrés dels Diputats, una de les coses que se plantejava per part del govern era que la majoria de la destrucció d'aliments se fa en casa. Doncs bé, també caldrà fer formació perquè això no passe.

Però també n'hi ha una altre problema, que són eixes…, eixos supermercats que t'obliguen a comprar un nombre excessiu d'unitats, perquè si no, no pots comprar. Aleshores, clar, n'hi hauria d'establir també normativa perquè això no siga així, que un puga triar entre dur-se una bossa sencera o puga triar per peces la quantitat que vol. Perquè, clar, no tots tenen família nombrosa a casa. I aleshores, després al final el que passa és que, efectivament, sí que n'hi ha un desperdici d'aliments.

Aleshores, jo crec que n'hi ha molta tasca… molta tasca per fer. Per part, actualment, de la conselleria ja s'està…, això ja s'està…, ja s'està fent. S'ha parlat amb totes les cadenes alimentàries. S'ha fet una anàlisi de la situació, s'ha preguntat què és el que necessiten per a no tindre de fer eixa destrucció d'aliments, buscant solució a esta problemàtica.

Però, en qualsevol cas, considerem que, bé, que se té de fer des d'una perspectiva normativa perquè estiguen clares quines són…, o siga, què se pot fer, què no se pot fer i com s'ajuda per part del govern perquè no se done esta destrucció.

I després, evidentment, clar… De fet, per cert, l'associació de consumidors Facua també reclama que a nivell estatal s'aborde eixa normativa. I en el cas d'Europa, s'ha demanat que se faça una directiva europea sobre això. N'hi ha hagut una…, s'han arreplegat signatures per part d'un regidor francés, que ha aconseguit arreplegar suficients signatures perquè n'hi haja este debat al Parlament Europeu perquè s'aborde la normativa i de colp ens afecte a tots els membres de la Unió Europea.

Bé. En la iniciativa n'hi ha un segon punt, que és el que parla d'establir els mecanismes perquè els aliments siguen distribuïts a través de convenis amb els ajuntaments o entitats públiques o privades sense ànim de lucre.

És cert que n'hi han molt ajuntaments que ja ho han abordat. N'hi han ajuntaments que tenen convenis amb supermercats, etcètera, per a donar eixa resposta. Però, clar, n'hi han ajuntaments que no ho estan fent. Aleshores, es pot fer i s'ha d'impulsar que es faça. I tot això a través d'una normativa pública que es remet a tots els ajuntaments, per al que no ho estiga fent, que ho aborde. És interessant i és necessari, perquè, com dia, jo crec que cap societat moderna es pot permetre el desperdici d'aliments, i menys quan n'hi ha gent que no té per a menjar, que no té…, que no pot accedir a eixos aliments.

També dir que el que no se vol amb esta proposta és evadir-se de les responsabilitats públiques, perquè també si n'hi han ajuntaments que directament tenen els mecanismes per a fer este repartiment d'aliments o per a donar resposta a les situacions de pobresa, això és el que se té de fer. Perquè ací pel que tenim de treballar és perquè no n'hi haja gent que tinga necessitats. Aleshores, que n'hi hagen entitats privades que ho fan, no significa que des de les administracions públiques no se tinguen de fer les coses i donar resposta a les necessitats de la ciutadania.

I per tot això, demanem el vot favorable a la nostra iniciativa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltissimes gràcies.

S'ha presentat una esmena d'addició pel Grup Podem. Té huit minuts per a fer l'exposició de la seua esmena.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Avui dia quasi 1. 000 milions de persones passen fam, mentre tenim mitjans tècnics per a alimentar a més de 10. 000 milions de persones. En paral·lel, l'Organització Mundial de la Salut estima en 600 milions el nombre de persones adultes obeses en el món.

Els comportaments alimentaris, la cistella de la compra i les maneres de vida han anat canviant profundament des de fa cinquanta anys. El consum creixent de productes transformats, el desenvolupament dels fast food i altres menjars ràpids, l'augment del consum de carn, etcètera. Es duu a terme un consum excessiu de sucres, greixos i proteïnes ben més enllà de les necessitats alimentàries dels països desenvolupats.

Aquesta paradoxa és més escandalosa quan se sap que un 30% de la producció alimentària mundial no acaba en un estómac. Eixa xifra creix, segons alguns estudis, dràsticament.

Aquest malbaratament alimentari s'acosta al 40% en els països desenvolupats, inclús al 60. La indústria agroalimentària, a causa de l'augment dels intermediaris, de les distàncies i del temps entre el camp i la base seria responsable d'un 40% d'aquestes pèrdues.

Els portaveus de l'agronegoci ens martellegen amb el mantra que l'agricultura camperola no està en condicions d'alimentar al planeta i no podrà fer front a les necessitats d'una població mundial creixent.

Per açò, proposa augmentar encara més la productivitat de l'agricultura, inclinant-se, entre altres, en els transgènics.

Algunes organitzacions agràries demanen que quan es parla de malbaratament alimentari, també es parle de com la política agrària comunitària malbarata els diners públics en favor dels productors més grans, com malbarata als camperols i als assalariats, víctimes de la industrialització de l'agricultura predicada a l'empara de la competitivitat, i ens demanen posar l'atenció al fet que no podem parlar d'alimentació de forma aïllada mentre deixem desaparéixer als qui produeixen els nostres aliments.

Arash Derambarsh, regidor de Courbevoie a França, va iniciar una petició online, de la qual ha parlat la diputada Navarro, demanant el govern francés d'establir una llei per tal de prohibir el malbaratament d'aliments. Un diputat va acollir la petició i va presentar una proposició de llei que al febrer d'enguany ha sigut aprovada per unanimitat. És la primera vegada que un estat prohibeix el malbaratament d'aliments.

Aquesta llei obliga a recórrer un conveni per a les donacions realitzades entre un distribuïdor de productes alimentaris i una associació de caritat -ho fique entre cometes, que es com se li diu en francés. Preveu també una sanció per a evitar la destrucció voluntària de productes alimentaris, encara que consumibles, pels comerços al detall. I modifica el règim jurídic de la responsabilitat dels productors sobre productes defectuosos, amb la finalitat d'augmentar el bloqueig de donacions d'aliments sota marques de distribuïdor pel seu fabricant. Finalment, integra la lluita contra el malbaratament alimentari en els col·legis, així com en el camp de la responsabilitat de les empreses.

Per la seua banda, la FAO ha treballat molt en aquesta qüestió també, començant per una definició…, definint la pèrdua i el desaprofitament d'aliments, fent referència al seu minvament en les etapes successives de la cadena de subministrament d'aliments destinats al consum humà. Els aliments es perden o es malgasten en tota la cadena de subministrament, des de la producció inicial fins al consum final de les llars.

Segons dades d'aquesta institució, la Food and Agricultural Organization, un terç dels aliments produïts per al consum humà es perd o es malgasta a tot el món, la qual cosa equival a prop de 1. 300 milions de tones a l'any. Sumades les pèrdues i els desaprofitaments de tot tipus, es calcula que a Europa i Amèrica del Nord arribem a xifres entre 280 a 300 quilos per càpita a l'any.

Els aliments es perden o es malgasten al llarg de tota la cadena de subministrament, des de la producció agrícola inicial fins al consum final en les llars. Les pèrdues d'aliments representen un desaprofitament dels recursos i factors utilitzats en la producció, com terra, aigua i energia, incrementant inútilment les emissions de gasos d'efecte hivernacle.

La FAO ha engegat la iniciativa mundial Save Food sobre la reducció de la pèrdua i el desaprofitament d'aliments, en la qual reconeix que -i cite- «donada la necessitat d'un enfocament pluridisciplinar, Save Food rep el suport de les divisions de la FAO que treballen sobre la producció, el processament i la comercialització agrícola i pesquera, la nutrició i protecció del consumidor, els recursos naturals, el desenvolupament econòmic i polític i la protecció social, les estadístiques, la comunicació i les aliances. »

El programa reposa en quatre pilars, a més de treballar per a fomentar la col·laboració i la coordinació d'iniciatives mundials, per a reduir les pèrdues i els desaprofitaments d'aliments, augmentar la sensibilització sobre l'impacte i les solucions de les pèrdues i els desaprofitaments d'aliments i recolzar projectes, perquè el sector públic i privat piloten i implementen estratègies de reducció de pèrdues d'aliments, la FAO considera fonamental promoure la recerca en polítiques, estratègies i programes per a reduir les pèrdues i els desaprofitaments d'aliments.

Açò inclou la realització d'unes àrees d'estudis nacionals i regionals per analitzar les causes de les pèrdues d'aliments i solucions viables. La iniciativa Save Food també dirigeix estudis sobre els impactes socioeconòmics de les pèrdues i els desaprofitaments d'aliments i sobre els marcs no polítics i normatius que els afecten.

Per tot açò estem convençudes que aquesta iniciativa és molt positiva i que cal aprofitar per anar més enllà. A més d'implementar mesures a curt termini, com la formulació i l'aprovació d'una normativa que prohibisca la destrucció sistemàtica d'aliments, i d'establir els mecanismes necessaris per tal que els aliments encara aptes per al consum sobrant dels mercats, supermercats i hipermercats siguen distribuïts a través de convenis amb els ajuntaments o entitats públiques o privades sense ànim de lucre, considerem que és necessari dur a terme un estudi que permetre conéixer la situació del malbaratament d'aliments en el País Valencià, en el seu conjunt i al llarg de tota la cadena alimentària, per així dur a terme les mesures més eficaces en la lluita contra aquesta sacra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula la representant de Compromís, per quatre minuts, per a manifestar-se respecte a l'esmena que se li ha presentat.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

L'esmena el que parla és d'encarregar l'elaboració d'un estudi sobre l'estat del malbaratament dels aliments al nostre país. I la realitat és que per part del govern ja s'ha fet eixe estudi i ja s'ha fet eixe anàlisi i s'han tingut reunions amb tots els distribuïdors d'aliments. Amb la qual cosa considerem que el que cal abordar és el que es demana principalment que és la normativa ja, una vegada ja s'ha fet l'anàlisi, la normativa per a com se gestiona el problema per a què no passe i, després, com es pot fer eixa distribució per a què els aliments arriben a qui han d'arribar.

La senyora presidenta:

Per tant, no acceptaria l'esmena? D'acord.

Passem a la intervenció de la resta de grups. Per part de Ciutadans té quatre minuts per a fer la seua intervenció.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

En la proposta de resolució parle, com li he dit, d'aprovar la normativa… (Remors)

En la proposta de resolució se plantegen dos qüestions, una fa referència a aprovar la normativa, que prohibisca la desfeta sistemàtica d'aliments. Nosaltres això ens sembla bé, estem d'acord amb la iniciativa, elaborarem positivament. I després fa menció també al tema de mecanismes de repartir aliments entre la gent i entitats públiques que ho necessitem. Bo, això està bé, però hem de fer incidència en una cosa. Això no pot tindre, baix el nostre punt, que siga un caràcter substitutiu de l'acció política, que ha fet menció també la diputada Isaura Navarro. És l'acció política, és l'administració la que ha de promoure els canvis que es necessiten.

Entenem necessària la campanya de sensibilització i promoció de la coresponsabilitat i solidaritat, però, clar, ningú pot estar satisfets i ningú va pensar que esta siga una solució idònia. I m'estic referint al tema d'haver de repartir aliments entre els nostres ciutadans. Pot ser cal buscar solucions més adequades i normalitzadores. Hem de situar les persones en pla d'igualtat i no en situació de dependència. Allò urgent és recuperar drets, la dignitat de les persones i no tornar a polítiques assistencials o de beneficència. A diferència de la solidaritat, que és horitzontal i s'exerceix d'igual a igual, la caritat es practica de baix cap a d'alt.

Això no són qüestions que invente jo. Tot açò són paraules de persones que estan treballant en el món de la fam i de la pobresa, de les EAPN, de Càritas. I curiosament quan fem esta reflexió la veritat és que jo me sentia equivocat. Jo pensava que estes iniciatives sí que és veritat que tenen el seu valor, però la reflexió ha d'anar més en el sentit del que estem dient.

No mos hem de deixar ja donat per vençuts, no és suficient les polítiques (inintel·ligible) . , això cal procurar que desapareguen. Hem d'impartir solidaritat, no caritat. No és suficient donar aliments o llibres escolars i després retirar-se. Hem d'apostar pel model de solidaritat, no el de caritat, recuperar drets, el dret a l'educació, assegurar la formació, del contrari no formar als nostres xics, als nostres joves implica exclusió social i pobresa en el futur. Hem de treballar per salaris justos, aplicar les lleis que ja tenim i dotar-les de pressupost econòmics, renda garantida de ciutadania, RAI, subsidi d'atur, unificar estes prestacions i garantir ajudes adequades a les necessitats de les famílies.

Es molt més complex, és molt més difícil treballar en estos àmbits, treballar en la qüestió de ser capaços de promoure treball per a les persones, vivenda, drets socials. És molt més senzill i no li llevo mèrit el dir «anem a fer una normativa», «anem a fer que les persones, que els ajuntaments puguen repartir el treball entre les persones».

Per això dóna a vegades la sensació, possiblement equivocat, de que estem baixant els braços. Este gest pensem que no millora la vida de les persones més pobres i més vulnerables. Com he dit, hem d'invertir més en recursos, que es complisquen les lleis fonamentals. A les lleis ja aprovades moltes voltes no se les utilitza de forma adequada per falta de recursos humans i pressupostaris. Hem de posar en marxa el que són els plans de inclusió. És d'açò del que de veritat hem de parlar. D'una bona llei de serveis socials on estiguen recollits tots els drets que he mencionat. S'ha desarticulat en estos anys de darrere l'estat de benestar i el que volem és recuperar eixos drets.

Al repartiment d'aliments estem suplint les responsabilitats a voltes que corresponen a l'administració. És el sistema públic el que ha d'assegurar que totes les persones puguen viure amb dignitat i sobretot posar en marxa les polítiques necessàries per tal de generar, com dic, llocs de treball, que les persones puguen gaudir d'una independència econòmica i personal. Recollir aliments malauradament no és la resposta a la pobresa i a l'exclusió social. Per tal d'acabar amb les grans desigualtats fa falta un altre model de societat més inclusiva i més justa. Estes propostes poden cobrir la necessitat d'avui, però hem de garantir que esta necessitat desaparega.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Ara per quatre minuts té la paraula la representant del Partit Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora diputada.

Té ara quatre minuts el Partit Popular per a intervindre.

La senyora Garrigues Francés:

La verdad que yo no suelo emplear este tono en mis intervenciones, pero si hay un tema que me duela precisamente es este. Porque ustedes lo que están haciendo es que no entiendo nada, dicen una cosa aquí y hacen la contraria. Y les voy a poner algunos ejemplos.

Me he alegrado mucho de que la señora Navarro en su intervención y luego la señora Andrés también lo diga, que hay ayuntamientos que ya están realizando en este momento convenios con supermercados. Y les voy a poner un ejemplo. Tres entidades totalmente diferentes entre sí convenian con dos superficies comerciales -puedo dar los nombres perfectamente-. Y, cuando llegan a un ayuntamiento gobernado por Compromís, ¿qué pasa? Que se carga este convenio, porque su concejal dice que ya no hay gente que pase hambre, que el ayuntamiento tiene suficiente dinero, por no hablar de lo que está haciendo el señor Ribó. Y va y ustedes presentan esta proposición…

Voy a adelantarles alguna, aunque ya les adelanto que hemos presentado una iniciativa en este sentido. Pero puede hacer campañas de concienciación para evitar desperdicio, minicentros de recogida, tema de impuestos… Hay muchas cosas por hacer en este tema y que pueden favorecer.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

La senyora Navarro té quatre minuts per a rèplica.

Endavant.

La senyora Navarro Casillas:

Jo crec que, quan se lligen els mitjans de comunicació, cal llegir-ho tot, i no únicament el que a un li interessa perquè el titular li agrada més. Clar, això entra en una situació molt lamentable i porta a fer el ridícul. Perquè la realitat és que totes les ONG, totes, han felicitat l'Ajuntament de València per la tasca que s'està fent, que és deixar de pagar els salaris, que és on se destinava el 80% de la subvenció que estava rebent el banc d'aliments, per part de l'Ajuntament de València, destinar-ho. ; de més de mig milió d'euros, concretament s'ha destinat a eixe concepte, a salaris del banc d'aliments, 517. 650 euros, dels 595. 000 que han rebut de la subvenció des de 2009. És a dir, el 87% de la subvenció que se rebia per part de l'Ajuntament de València ha sigut destinada als salaris i no als aliments i no a la gent.

És a dir, el que s'està fent, per part de l'ajuntament, és reconduir eixa situació per a fer la gestió directa per part dels onze centres de serveis socials de què disposa l'ajuntament, augmentant en un 47% els diners destinats a la gestió d'eixos serveis socials, a les ajudes a la gent.

Així, els centres de serveis socials dels barris de Benimaclet, Campanar, Ciutat Vella, Malva-rosa, Natzaret, Olivereta, Patraix, Quatre Carreres, Sant Marcel·lí, Trafalgar, la Saïdia i Rascanya, on qualsevol ciutadà se pot apropar per a obtindre informació, orientació, assessorament i ajudes, i ajudes per a eixir de la situació. I, d'eixa manera, com deia, s'està ajudant, de manera individualitzada, les persones, en funció de la seua situació.

Eixa és la gran diferència. Nosaltres estem traguent la gent de la pobresa i de l'atur, i no destinant els diners a una entitat que se'ls gastava únicament en salaris.

Jo crec que el que se diu ací evidencia la necessitat d'una normativa que ho regule tot. Però el que no pot ser és eludir les responsabilitats públiques, donant diners per a salaris, destinar-les a una entitat privada.

Ací s'estan reassumint les obligacions públiques per a rescatar les persones, que és el que s'ha de fer.

Per cert, que va ser el govern central qui es va carregar els bancs d'aliments quan els va demanar que emeteren informes, signats pel treballador social de cada usuari del banc d'aliments, sense implementar cap pressupost al respecte, tal com s'ha debatut ja i denunciat al Senat.

I que també cal, un poquet, informar-se de quina és la situació global. Perquè, a més, és que açò de l'ajuntament, el molt lamentable és que estes. Jo el que estic exposant ací són les respostes a les preguntes que fa el Grup Popular. I, encara així, encara així, que tenen les respostes, vénen ací a dir mentires. Per què? Doncs, perquè n'hi ha un titular de premsa, que va eixir abans, que el trau el mateix banc d'aliments, que els interessa.

Doncs, bé, a banda d'un titular de premsa, n'hi han respostes oficials, que se fan des del govern municipal, explicant on s'estan destinant els diners. I, a banda, n'hi ha altres titulars de premsa, com deia, que són les felicitacions que fan les ONG, com la Creu Roja, etcètera, que diuen que està molt millor. Per què? Doncs, perquè per a la gent és molt millor que se'ls ajude individualitzadament i se'ls donen els recursos necessaris per a eixir d'eixa situació de pobresa que haver d'anar a fer cua al banc d'aliments, on la majoria de la gent, a més, no vol anar perquè se'ls estigmatitza. I això també ho estan dient les ONG. De fet, com deia, a l'atenció dels recursos socials ja han anat 9. 000 persones i al banc d'aliments n'anaven 600.

Eixa és la gran diferència, ser responsables de les nostres obligacions, rescatar persones i canviar la vida de la gent per a millor.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Garrigues Francés:

O sea, quiere usted hacer convenios con entidades para que repartan alimentos y, en la misma intervención, nos dice: «No, es que eso hay que quitarlo porque estigmatiza a las personas. » A ver si nos aclaramos. Yo sé que usted tiene muy buena voluntad en defender a sus compañeros; sé que es difícil porque, claro, cada uno dice lo contrario; es difícil. ¿Que me diga usted que están felicitándoles por sus políticas sociales, cuando estamos viendo titulares, quejas del Síndic de Greuges, donde la gente está pasándolo muy mal, donde vemos que la renta garantizada, que es la renta de aquellas personas que no cobran un euro, no se paga hace no sé cuántos meses, porque no quiero…, vamos, me parece ya de vergüenza decirlo…? Entonces, por favor.

¿Sabe que las personas no quieren ir a recoger alimentos? Claro que no quieren. Las personas quieren ganar su alimento, el suyo y el de sus familias. (Veus) Pero, mientras no tengan empleo, ¿qué hacemos? Por lo menos, tendrán que comer. Por lo menos, tendremos que darles algo. Vamos a buscar alternativas. Vamos a buscar formas. Pero no tengamos, encima, la cara de decir que no, que no vamos a estigmatizarlos y, por tanto, por el otro lado, presentamos un convenio para que se les den los alimentos a través de ONG que nos estamos cargando cuando ya existe.

Yo no le digo que el sistema sea perfecto, no me lo oirá decir. Se puede mejorar, como todo en esta vida. Claro que se puede mejorar. Y claro que hay que trabajar con entidades (inintel·ligible) … Pero, si usted ya me está diciendo que no confía en el banco de alimentos, yo ya no le puedo decir… Yo, los bancos de alimentos que conozco, que son los de mi pueblo y los de los alrededores, le digo que funcionan de maravilla; y gastos en sueldos, en estos casos, en los pueblos, cero, porque son todo voluntarios. Entidades que se están preocupando por las personas, que son las personas cercanas, conectados con los ayuntamientos, con los servicios sociales de los municipios. Esa es la realidad que yo conozco.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Donat per degudament debatuda, passem a la votació. ¿Vots en contra de la proposició no de llei? ¿Abstencions? ¿Vots a favor? Se dóna per aprovada per unanimitat.

Gràcies.

Doncs, ja, se dóna per acaba la sessió.

Moltíssimes gràcies.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 31 minuts)

