Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 14 de desembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el president de la comissió, senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 31/i III.

El senyor president:

Bé senyories, doncs, si els pareix anem a començar els treballs de la comissió i ho anem a fer amb el debat de les esmenes de la secció 8 i les entitats d'esta secció.

I en primer lloc, bé en primer lloc hauríem de saber qui va a intervindre. (Se sent una veu que diu: «¿Me pueden dar dos minutos, por favor? ») Por supuesto. (Veus)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019 (RE número 114. 699, amb correcció d'errades RE números 114. 950 i 115. 826, BOC números 313, 319 i 320). Debat en comissió. Continuació

El senyor president:

Bé senyories, doncs anem a començar el debat i ho anem a fer, com diem, amb la defensa de les esmenes a la secció (inoïble) . les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

I per a defensar-les té la paraula el senyor Alfredo Castelló per un temps màxim de huit minuts.

Debat i votació de les esmenes a la secció 8. Habitatge, obres públiques i vertebració del territori, a la secció 17. Acadèmia Valenciana de la Llengua, a la secció 19. Servei del deute, a la secció 20. Despeses diverses, a la secció 22. Transparència, responsabilitat social, participació i cooperació i a la secció 24. Comitè Ecnòmic i Social, amb les corresponents entitats adscrites

El senyor Castelló Sáez:

Con esos 40 millones de euros se podría haber hecho, como les dije, 150. 000 meses de ayudas al alquiler que podrían haber ayudado a 12. 500 familias, prácticamente la totalidad de las que están esperando una ayuda por parte de nuestra administración.

Continuamos con una de transporte público -que la llevamos presentando hace mucho tiempo, que todos sus grupos las apoyan en la Diputación de Castellón, por ejemplo- que es cofinanciar al 50% con la Diputación de Castellón un plan de transporte de viajeros a demanda en la provincia. Ya les digo, cuando va a la Diputación de Castellón todos ustedes votan a favor y cada vez que la traemos aquí ustedes la votan en contra.

La 1. 724 es una enmienda muy bonita porque hace referencia a la ronda sudoeste de Vila-real. Claro, la consellera nos dijo: «No, no, no lo pone pero sí que está, es la partida que habla de no se (Inintel·ligible) . » Hemos cogido esa partida y le hemos cambiado el nombre y hemos puesto: La línea FM510639 pasa a denominarse construcción de la ronda sudoeste, para que luego digan que no le hacemos caso a la consellera. Y pierde su denominación anterior, nos lo dijo la consellera que era esa.

El senyor president:

El senyor president:

Molt bé. I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, per a fer el torn en contra, senyora Martín quan vullga.

I per un temps màxim de huit minuts, té la paraula

La senyora Martín Pérez:

Lo mismo, seguimos con Nueva Alcolecha, con paraje de Arcipreste de Hita, estas son calcaditas a otros años; igualmente los barrios de Baladre, de Racó d'Horta en Sagunto, mire, aquí ya hemos variado, ya hemos dejado la provincia de Alicante, alguien le ha debido asesor alguna cosa más. Igualmente, saben ustedes que es competencia local, que ya saben perfectamente que los presupuestos pasados fueron denegados por lo mismo.

Hablando de la línea de Jávea, hablan de conectar Jávea con la AP-7, solamente Jávea, ¿eh? , el resto de municipios por los que transcurre la AP-7 se ve que no tienen derecho. Pero es que, además, la conexión de la AP-7 con las distintas poblaciones, sabe usted perfectamente que es competencia estatal, sabe usted perfectamente que esta Generalitat ya ha llevado sus reivindicaciones a Madrid y le ha dicho cómo tiene que hacer esa conectividad, pero me llama la atención que a ustedes solamente les preocupa Jávea, los demás municipios se ve que no tienen derecho a conectar con la AP-7 cuando sea gratuita, o es que a lo mejor piensan que no va a ser gratuita, puede ser.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martín.

Senyor Castelló, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts té la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

«Es que quitan ustedes dinero de la adquisición de viviendas. » Lo primero que he dicho: no es nuestro modelo (soroll de papers), y les he dicho: podrían pagar 150. 000 mensualidades a 12. 500 familias en vez de comprar viviendas de aquí a dos años porque esto es una cuestión urgente, y ustedes han apostado por un modelo que tira el problema hacia adelante dos años y va a seguir sin resolverlo, eso es lo que he dicho, y que con la mitad de esos 40 millones se rehabilita todo el parque público, que hoy siguen teniendo vacío las 700 viviendas que se encontraron cuando llegaron al gobierno. Es así de claro lo que le planteo, señorías.

En los siete años en los que yo fui alcalde, las reurbanizaciones urbanas que pudimos hacer gracias a La Generalitat, y en los años anteriores en los que fui concejal, superarían con creces los 40 millones de euros, cambiaron por completo la cara de los municipios. ¿Sabe gracias a qué? A que La Generalitat se implicaba en proyectos concretos; ahora se quitan los problemas de encima, no hacen inversión y les pasan que hagan colegios, y les pasan que controlen las dependencias, y les pasan obligaciones sin ningún tipo de financiación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyora Martín, per un temps màxim de quatre minuts i per a rèplica, té vosté la paraula.

La senyora Martín Pérez:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Martín Pérez:

Ustedes hablan siempre de hundimiento…, bueno, hablan, no, hablaban de hundimiento del Titanic. Ya hace un tiempo que se dieron cuenta de que la fórmula esta de gobernar varios partidos y de llegar a acuerdos funciona. Que no todo en política es la mayoría absoluta, pasar el rodillo y hacer uno lo que quiere, sino que el consenso, la conversación, los acuerdos, como los que llegamos aquí constantemente, eso funciona. Y eso yo entiendo que a ustedes les duele.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martín.

Finalitzat el debat de les esmenes del Grup Parlamentari Popular, anem a passar a la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. I ho farà el senyor… (Veus) Si les parece… (Veus) No han arribat encara?

Senyor Montiel, per a la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem -(veus) por favor-, i per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia a totes i a tots.

Por eso planteamos un incremento de dotación destinado a la integración tarifaria, y con carácter de urgencia, porque es una vieja reivindicación de muchos colectivos ciudadanos. Es una reivindicación que se ha planteado también mediante aprobaciones de mociones en diversos ayuntamientos del área metropolitana. Destacamos el caso de l'Horta Sud, con los municipios de Xirivella, Aldaia, Alaquàs y el caso del Barrio del Cristo.

El senyor president:

Sí, molt bé. Anem a suspendre durant tres minuts perquè puguen acabar de netejar. Senyor Montiel, no l'importa? (Veus) Molt bé.

El senyor president:

Senyora Martín, en nom del Grup Parlamentari Socialista, per a fer-li la contra al senyor Montiel, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Martín Pérez:

De modo que el presupuesto actual, tal y como está estructurado, contempla esas mejorar para el conjunto de los municipios, y no solamente para unos pocos, se lo vuelvo a decir, se crea la autoridad metropolitana del transporte. , no les voy a decir lo que aquí costó, porque además usted es conocer y es luchador para que se cree esta autoridad, lo sabe perfectamente, no solamente de que se puede crear para poder acceder a las subvenciones, a las ayudas del contrato programa, sino para tener disponibilidad presupuestaria de los presupuestos del estado, como así tienen otros municipios como Sevilla o como Barcelona, pues para poder actuar nosotros también y, entonces, en esa entidad nueva es donde se va a reflejar esa cuantía y esa mejora.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martín.

Senyor Montiel, per a rèplica, i per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

I, ara, per al segon torn en contra, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Martín, té vosté quatre minuts.

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta:

I ara anem a passar a la… No, ja està. No, no. (Veus) Bé, senyories, continuem.

Anem ara a passar a la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciutadans, i té la paraula per vuit minuts la senyora García per a la defensa de les seves esmenes.

La senyora García Jiménez:

Gràcies, senyora presidenta.

Y como no podía ser de otra forma, pues el meu tros de terreta me crida, que és Alcàsser, tras haber realizado la conselleria la primera fase del acceso norte a Alcácer, les pedimos que continúen con la segunda fase, pues la población se lo agradecerá.

Y nuestra enmienda estrella: la conexión de la autovía CV-60 hasta Gandía. Pero nos sorprende, nos sorprende muchísimo, señorías, que el año pasado vinieran corriendo los señores del Botànic a buscarnos -sí señor, sí, a buscarnos- y nos visitaron, porque nos visitaron en Les Corts los alcaldes de esta comarca, sus alcaldes, preocupados porque querían poner en valor esta infraestructura.

Referente al trazado ferroviario, en los presupuestos de 2019, volvemos a plantear propuestas de mejoras con enmiendas como: la revisión y reordenación de las salidas de emergencias ubicadas en los túneles de FGV para dar efectivo cumplimiento a la legislación de seguridad ferroviaria. Esa ley que han redactado ustedes y que después no cumplen. Y nosotros les preguntamos, ¿cuándo la van a poner en marcha? ¿cuándo van a poner en marcha la Ley de seguridad ferroviaria que aprobamos hace más de ocho meses, señores del Botànic? (Veus)

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Per a fer el torn en contra, senyora Bachero. Per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, en primer lloc, voldria agrair al Grup Parlamentari Ciutadans l'esforç realitzat amb la presentació d'aquestes 120 esmenes, que pensem.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

…que des de la seua forma d'entendre la política i com haurien de ser aquests pressupostos ho han tractat de fer el millor possible.

Tot i que, si que caldria dir que la majoria de les esmenes presentades, al voltant d'un centenar, que són les que anem a votar en contra, són inviables. A banda que moltes són repetitives, altres s'han realitzat de forma incorrecta en programes pressupostaris que no corresponien i altres moltes qüestions que anirem comentant.

En primer lloc, m'agradaria explicar-los que anem a acceptar, acceptarem les esmenes 1. 900, 1. 901, 1. 902, 1. 911, 1. 912, 1. 915, 1. 833, 1. 834, 1. 895 i 1. 898. Aquestes són les esmenes que acceptem.

Per a comentar un poquet el que vénen a dir aquestes esmenes, si que caldria un poquet. , per exemple la 1. 900, que incrementa la dotació dels mitjans personals i materials per a la millora de la planificació i execució en tasques d'inspecció i valoració de vivendes buides i recuperades que pertanyen al parc públic de vivendes de La Generalitat. Que estem totalment d'acord i per això votem a favor.

O l'esmena 1. 901, que també l'acceptem. L'objectiu d'aquesta esmena és millorar l'eficiència de la gestió i posada en disposició de vivendes dels parc públic de La Generalitat. Per això, és necessari desenvolupar accions per a obtindre un inventari del parc públic d'habitatge, amb caràcter exhaustiu, després de l'adscripció del parc públic de vivendes a Evha.

Quant a les esmenes 1. 803 i 1. 848, que parlen de mesures concretes per a la fitxa FP4, que també les acceptem. Parlen exactament del que comentaven de la Llei de seguretat ferroviària, i eixes s'accepten, evidentment, com no podia ser d'altra manera.

La 1. 793, que parla d'obres públiques, de la 1. 825 a la 1. 829, que es transaccionen amb les de Podem que també parlen de la mateixa problemàtica, quant a la qüestió de les mesures per ficar en marxa la Llei de funció social de l'habitatge i prioritzar l'accés a les ajudes de lloguer per a les dones víctimes de violència de gènere. Tot el que replega aquesta esmena va en la línia del pacte contra la violència de gènere, aprovat pel Consell i, per tant, hem fet ahí una transacció per ajuntar-les totes. Pensem que és molt important aquesta esmena i calia comentar-la.

Bé, la 1. 855 parla sobre les ITE de vivenda, la 1. 854, també relacionada amb vivenda, i parla de la col·laboració entre les administracions locals per a promoure la conservació i manteniment dels edificis. Bé. Quant les esmenes d'aproximació que són les que he anomenat.

Bé. Quant a les que rebutgem, anem a votar en contra de les esmenes 1. 893, 1. 894, 1. 896 i 1. 897, sobre FGV.

També es vota en contra de l'esmena 1. 894, on es demana a donar compliment efectiu al Pla d'accessibilitat universal durant l'any 2019, que la rebutgem per ser impossible i inviable. El Pla d'accessibilitat universal d'FGV 2017-2019 contempla actuacions a desenvolupar en eixe temps, no detallant actuacions concretes, que s'efectuaran anualment. Ja que açò depèn de molts factors que influixen com són la disponibilitat pressupostària, terminis d'execució, condicions de licitacions i, per la qual cosa, no es pot donar efectiu compliment a la totalitat del pla durant l'any 2019. Per tant, no podem aprovar aquesta esmena, tot i que ens encantaria poder aplegar a complir tot el pla.

Després l'esmena 1. 899 sobre l'Evha, on es demana mesures necessàries perquè els registres de vivenda de la Comunitat Valenciana es puga conèixer amb precisió quines són les vivendes que conformen el parc públic i, per tant, que siguen públics i accessibles a la ciutadania. En aquesta esmena no podem votar altra cosa que en contra, perquè amb aquest tipus d'informació pública cap la possibilitat que les vivendes siguen assaltades i ocupades il·legalment.

Respecte a les esmenes 1. 785, 1. 787, 1. 907, 1. 910, 1. 909, 1. 913, 1. 914, sobre l'autoritat metropolitana de transport, la majoria d'aquestes esmenes les rebutgem perquè no aporten res nou i, no fan més, no hi ha cap raó per a incloure entre les principals línies d'actuació, actuacions tan específiques com, per exemple, establir dispositius adequats en les parades de bus, on s'indica el temps d'arribada del bus següent, horaris o freqüències del servei. Aquests objectius ja estan contemplats de manera general en la línia d'actuació 3. 2. 1 i seria una mesura concreta corresponent a aquesta línia.

I el mateix en la resta d'esmenes que afecten a l'autoritat metropolitana de transport.

Bé. Es demanen actuacions que ja se…, o també passa en moltes esmenes que es demanen actuacions que ja s'estan fent, com és el cas de l'esmena 1. 910, que votem que no perquè ja tenim abonaments de transports mensuals per a totes les zones de l'àrea metropolitana.

Quant al programa 514. 30, referent a ports, aeroports i costes, rebutgem les esmenes 1. 766 a la 1. 781, la 1. 786 i la 1. 820. I els principals motius són: perquè o bé les objectius estratègics que demanen no són competència de la conselleria en matèria de ports, aeroports i costes; o perquè s'inclouen actuacions que hem dit que no són competència de La Generalitat o perquè creen subprogrames nous per a treballs de conservació en un port concret, quan açò ja s'està fent d'una manera genèrica en la seua línia estratègica.

A més a més, totes aquestes esmenes, la baixa que produïxen van a l'aplicació 227, del programa 513. 30, que la baixa global suposaria 4,7 milions d'euros, és a dir, més del 50% del que està previst. I açò impossibilitaria que se poguera realitzar tot el que preveu aquesta aplicació 227, que són els treballs realitzats per altres empreses i professionals.

La quantitat inclosa en l'aplicació és la necessària per a cobrir les necessitats previstes, com poden ser el sosteniment de les línies de transport públic regular de viatgers en el nostre territori. Pensem que no tenia clar açò Ciutadans quan ha sol·licitat fer una baixa en aquest partida, perquè el que comportaria seria deixar sense aquest servei als valencians, sense aquestes línies de transport públic. (Tus) Perdó.

Suposo que no és la intenció de Ciutadans i els instem que les revisen i retiren aquelles que comporten aquesta baixa, perquè suposaria deixar sense servei de transport públic a tots els valencians.

Quant al programa 513. 30, planificació, transports i logística, rebutgem les esmenes 1. 833 i 1. 834 perquè el que demanen en l'apartat 4. 1. 7, de la fitxa 4, ja inclou el finançament de l'agència de seguretat ferroviària. Per tant, és innecessària.

Pel que fa al programa 431. 10, d'arquitectura, vivenda i projectes, votem en contra a les esmenes 1. 811, 24, 30, 31, de la 43 a la 45 i la 56. La majoria es rebutgen perquè la quantitat prevista per aquesta línia és suficient per al proper exercici, per tant, no procedix l'augment que demanen; o perquè l'actuació proposada no correspon al programa que s'assigna, que també n'hi ha diverses ahí que contemplen estes errades, o per ser innecessària a l'estar incorporada en esmenes nostres, com és el que passa en l'esmena 1. 831.

Destacar que l'esmena 1. 845 es rebutja perquè és similar a la 1. 906; 1. 857 ser repetició de la 1. 855, que ja s'ha transaccionat. L'esmena 1. 824 no podem acceptar-la perquè totes…

El senyor president:

Senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

…les viviendes compleixen amb les condicions de seguretat i salubritat adequades, com no podria ser d'altra manera.

I continuaré en la rèplica.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Bachero.

Senyora García, per un temps màxim de quatre minuts, i per a rèplica, té vosté la paraula.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Por lo tanto, cómo no vamos a ser repetitivos. Si es que como no se ha hecho nada, pues lo repetimos a ver si algún año se les queda y las aceptan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyora Bachero, per un temps màxim de quatre minuts, i per a rèplica, té vosté la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Mire, senyora García, jo li asseguro que quan mos vam ficar a mirar les esmenes de Ciutadans, la intenció era aprovar totes les que poguérem, però mos ho fa ficat realment difícil, perquè resulta que la majoria no afegixen res significatiu.

Són esmenes a objectius que el que fan és traure de l'esmena que nosaltres teníem en paraules genèriques, ho trauen vostés concret, ficant noms i cognoms. I al final, el que estan dient està arreplegat en qualsevol altre objectiu dels que ja estan en la fitxa genèrica.

Vostés comprendrà que si parlem de línies principals de tota la Comunitat Valenciana, no podem anar ficant els noms de tots els municipis, perquè aleshores la fitxa seria de vint folis. Jo crec que això és una cosa que ja li ho hem dit, i li ho torno a dir. Les actuacions previstes en el programa són genèriques i no podem anar a allò concret i al problemeta de cada municipi, que és el que vosté vol reflectir en eixes fitxes.

Però és que després n'hi han moltes altres que o bé no és competència de La Generalitat perquè és competència estatal, i ahí sí que entraré a comentar-li que això on hauria d'estar resulta que és als pressupostos generals de l'estat. Eixos pressupostos de l'estat antivalencians que vosté va aprovar, en el vot de Ciutadans se va aprovar, i ahí no l'ha importat que no estiguen, ara vol que estiguen ací, que La Generalitat pague el que no li correspon. Ahí és on vol vosté destinar els diners dels valencians.

O també actuacions que proposa, totes les carreteres que m'ha anomenat, o bé són competència de l'administració local o són carreteres que resulta que són de la Diputació de València, o siga, que damunt no tenim ni la titularitat La Generalitat, que d'eixes en té unes quantes, o resulta que no n'hi ha projecte. Si no n'hi ha projecte, quina carretera anem a fer, senyora García? Primer s'haurà de fer el projecte, i per a fer el projecte no caldrà destinar 300. 000 euros que vosté demana a cada carretera que se li ocorre. (Veus) Eixes són totes les de diners, perquè és que diu: «És que no me n'han aprovat cap de diners. »

Però és que les de diners ja l'he dit que les baixes que vosté proposa són de jutjat de guàrdia. Proposa una baixa que és acabar en tot el sistema de transport públic de la Comunitat Valenciana. Totes les concessions que hi han les tindríem d'anul·lar per a fer totes eixes baixes i pagar les carreteres que vosté vol. Aleshores, què fem? Deixem als valencians sense autobusos? (Veus) Això és el que vol? Ja li ho he dit. (Veus) Li he dit que totes les baixes proposades, totes les baixes proposades en caràcter genèric que sumaven un global superior al de la partida fins i tot, perquè damunt també ho han fet malament, que no han sigut capaços de sumar i s'excedixen de la partida.

Però és que de baixes d'eixes encara en té més. Les que li n'he dit abans, més la plantejada en l'aplicació 221, de subministraments. En eixa té un global total de dos milions d'euros, que és més del total de l'aplicació. No sé d'on vol que tragam els diners, si és que supera l'aplicació?

Però, a més, és que sap per què no és admissible? Perquè d'ahí s'està pagant el subministrament elèctric necessari per a la il·luminació de les carreteres de titularitat autonòmica. Què fem, deixem a fosques totes les carreteres? Això és el que vosté planteja. Diga-ho clar. Vosté fica diners a fer carreteres, que les lleva de la llum, de pagar factures de la llum de les carreteres autonòmiques.

O una altra baixa global que planteja. 20,4 milions d'euros és la partida total, que vosté vol fer la baixa global i suposa més del cent per cent de l'import d'eixa aplicació, que és de 19,8 milions. Què fem en eixos diners que vosté fa la baixa? I sap eixa baixa quina és -ja mos agradaria a nosaltres no tindre-la? La dels cànons. Però sap vosté què se paga en els cànons? S'està pagant eixa llosa de la mala gestió de la senyora Bonig, perquè ahí estem pagant tot el que s'ha ficat baix la figura dels peatges en ombra, com, per exemple, la CV-35. Tot això és crèdit que ens ha deixat a pagar la senyora Bonig en la figura dels peatges en ombra.

I el Partit Popular podria callar-se un poquet quan no és el seu torn de paraula, perquè no para d'increpar a la senyora de Ciutadans i a mi. I jo crec que ja està bé.

Moltes gràcies. (Veus)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta:

Senyor Castelló, senyor Castelló, per favor. Moltes gràcies.

Anem a continuar en la comissió.

I passem ara a la defensa de les esmenes presentades pels grups parlamentaris Compromís i Socialista. I té huit minuts la senyora Bachero per a la defensa de les esmenes presentades.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé. Faré una breu explicació d'aquestes esmenes presentades pels grups parlamentaris Compromís i Socialista a la secció 08.

Primer, voldria remarcar que ha sigut retirada l'esmena 1. 887. S'han presentat unes deu esmenes de correcció d'errades i s'ha fet una aproximació en les esmenes 1. 886 i 1. 890, que tots els grups parlamentaris tenen una còpia d'aquestes.

Bé. Les esmenes 1. 916, 1917 i 1. 918, de l'autoritat metropolitana de transport són simplement una modificació al text original per a concretar, millorant la redacció anterior.

Pel que fa a les esmenes 1. 882, 1. 883, 1. 884, 1. 885, 1. 888 i 1. 889, que corresponen al programa 513. 10, d'infraestructures públiques, que es fan també per a corregir alguns errors en les quanties.

Ens queden les corresponents al programa 431. 10, d'arquitectura, vivenda i projectes, les esmenes són les compreses des de la 1. 865 a la 1. 881. I en aquesta secció és on més ha augmentat el pressupost en vivenda, amb una inversió que es duplica, passant de 20 a 40 milions.

D'aquest programa també hem de fer unes correccions d'errades en les següents esmenes: la 1. 875, 1. 876, 1. 877, 1. 878 i 1. 888, que es refereixen als ARRU de San Antón, Elx, Oliva, el Cabanyal-València, els (inintel·ligible) . Alcoi, i el pla d'integració integral sostenible, pins en parc de vivendes de La Generalitat.

Pel que fa a la resta de les esmenes, van totes encaminades a millorar el manteniment, la conservació i reparació dels parcs públics de vivenda, establir mesures de prevenció front als assalts i regularització d'ocupacions il·legals de les vivendes, com és el cas de l'esmena 1. 865.

També l'esmena 1. 866 està destinada a protegir un col·lectiu que requerix especial protecció per les dificultats que tenen a l'accedir a una vivenda, com són els joves. I a més, de totes les perspectives, és a dir, tant en la compra d'habitatges, com impulsar el lloguer per a aquest col·lectiu de joves.

Aquesta també és l'esmena 1. 868, i inclou com a problemàtica la insuficiència del parc públic, de forma que es permeta actuar per millorar any en any en la gestió d'aquest.

En aquest grup d'esmenes es pretén consolidar el marc legal de garanties en matèria de vivenda, com és l'esmena 1. 867, per a continuar amb la mesa de prevenció de desnonaments, com és l'esmena 1. 868.

A més, com és l'objectiu principal del Consell, dignificar i consolidar el dret subjectiu d'habitatges, tot el que es refereix a aquest programa va en la direcció de concedir, ampliar, comprar habitatges destinats a lloguer social i assequible.

Adquisició de vivendes existents per a la seua adscripció al parc públic de vivendes, incorporació de vivendes d'administracions sectorials en desús o concessió d'ajudes a la compra de vivendes per a joves, com ja havíem dit, situades en municipis xicotets o sotmeses a règim de protecció pública, com també s'arreplega en l'esmena 1. 870.

Per a desenvolupar i fer efectiva la llei de funció social de l'habitatge, hem presentat les esmenes 1. 871, 1. 872, 1. 873 i 1. 874, que es referixen respectivament a la mediació i col·laboració institucional, ampliant els beneficiaris que, de ser ajuntaments i entitats locals, passen a ser ajuntaments, entitats locals, ONG i entitats sense ànim de lucre.

Promovent actuacions de formació i assessorament en mediació social. Açò també ho hem incorporat en l'esmena 1. 874.

També s'amplia els beneficiaris de les emergències habitacionals previstes en la llei, amb l'esmena 1. 872.

I ja per a finalitzar, quant a les esmenes 1. 879 i 1. 881, simplement dir que es refereixen a dos baixes que afecten actuacions en el centre històric de la vila d'Ontinyent, en el barri de Sant Jordi i Alcoi.

I en concret, en l'esmena 1. 881, s'afegix una línia nova referida a les actuacions de rehabilitació i renovació urbana en el centre històric de Sogorb.

Pensem que són uns pressupostos molt socials i realistes, que és el més important. I sobretot voldria destacar l'esforç del Consell, de la conselleria d'obres públiques en aquest cas i de tots els grups parlamentaris per totes les esmenes realitzades, tot el treball que han estat realitzant durant estos mesos.

I en especial, donar les gràcies als grups que conformen el Botànic per fer possible uns pressupostos tan socials. Al cap i a la fi, com he dit al començar, el que volem és millorar la qualitat de vida i el benestar de la nostra ciutadania, la prosperitat de la nostra terra.

I a pesar de l'herència que vam rebre, s'ha demostrat en aquests tres anys que aquest govern sap governar prioritzant les persones.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

I per a fer el torn en contra, per part del Grup Parlamentari Popular, el senyor Betoret, té vosté huit minuts.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Han presentat vostés un total de 37 esmenes. N'hi ha un grup d'esmenes al qual no anem a votar en contra. I no ho anem a fer perquè són bàsicament esmenes merament cosmètiques o dirigides o creades pel departament de màrqueting, atés que l'únic que proposen és canviar títols ja de per si altisonants per a convertir-los en mera propaganda, sense més ambició que guanyar algun titular, però que no van a millorar en res el ja de per si desastrós pressupost que han plantejat vostés.

Però entrant en matèria, els diré, si em dóna temps, una per una, per què la raó del nostre vot en contra d'algunes d'elles.

Per exemple, la 1. 870, vostés pretenen adquirir noves vivendes per a lloguer social. I en eixa esmena estem en una part d'acord però en l'altra no. Estem d'acord de donar ajudes al lloguer i a la compra de vivendes per a determinats col·lectius, com són els jóvens, però no estem d'acord en el tema de la compra de les vivendes per a ampliar el parc social.

Com els dia, no ens pareix bé eixa adquisició, atés que vostés el que han fet al llarg d'estos quasi quatre anys ha sigut manifestar una galopant incapacitat a l'hora de gestionar el parc de vivendes.

El parc de vivendes total és de 14. 000 vivendes, de les quals 700 estan per a reformar, estan buides perquè estan per a reformar, les mateixes que trobaren vostés quan arribaren al govern de La Generalitat. I n'hi ha unes 700 ocupades de manera il·legal.

Per tant, n'hi ha 1. 400 vivendes que estan disponibles ara mateix i que per falta de gestió no estan a l'abast de tota la gent que les podria necessitar.

Però, a més, com ha dit el senyor Castelló, si tot eixe pressupost que vostés tenen destinat a la compra de vivendes, el destinaren a donar compliment a una part d'eixa esmena que vostés fan, que és donar ajudes a la compra i al lloguer, doncs segurament resoldrien les més de 9. 000 peticions que n'hi ha a l'espera de ser ateses.

En relació a la 1. 872, vostés tornen a fer un pas més enllà del diccionari i el llenguatge, exclusivament per a llevar el terme família. Dóna la sensació que allò de la família, sentir parlar d'eixe terme els produïx alguna sensació rara, com si vostés no en tingueren, de família. Però bé, és una cosa sorprenent.

En relació a la 1. 879, és un clàssic de les esmenes que vostés feien al pressupost de l'anterior Consell quan estaven en l'oposició, i a nosaltres eixe increment que vostés proposen no ens pareix malament d'inici. M'estic referint a aquelles en què vostés que s'incremente la partida d'aquells servicis prestats per altres empreses.

Vostés insistien abans en llevar-lo i ara en este cas insistixen en incrementar-lo. Mos pareix bé, però el que mos pareix malament és que vagen a llevar-ho de la partida que pretén recuperar i fer actuacions al nucli històric d'Ontinyent.

Què dirà el senyor Rodríguez? No crec que li parega molt bé. Segurament algú li ho preguntarà i haurà de donar la seua opinió. Però me pareix que no està justificat que vostés lleven d'eixa partida eixos diners.

En l'esmena 1. 882 plantegen vostés fer uns ajustos en relació als fons Feder, fent vostés desaparéixer més o menys més de set milions d'euros, que no sabem on aniran. Per tant, ens abstindrem a l'espera que vostés mos expliquen exactament on van a anar eixos diners, perquè segurament que tindran clar exactament on els han posat.

Ara ve la secció de ciència-ficció, formada per les esmenes 1. 884, 1885, 1. 886, 1. 888, 1. 889 i 1. 890, on vostés decidixen que atés que s'han inventat més de 2. 300 milions d'ingressos del pressupost, doncs no hi ha cap problema per a fer esmenes per a un projecte de pressupost o uns projectes de pressupost que encara no estan ni presentats.

I m'estic referint als pressupostos del 2020 i 2021, encara que vull fer-los alguna observació perquè posats a inventar i a fer ficció, deurien haver sigut un poquiu més ambiciosos, perquè han posat un munt d'ajuntaments però han deixat fora més del 90% dels pobles de la Comunitat Valenciana.

Com dia, segurament el dia que feren les esmenes, l'assessor de màrqueting estava malalt. Dins d'eixes esmenes mereixen especial atenció algunes, com per exemple, la 1. 887, que encara que l'han retirat i m'alegre que l'hagen retirat, parlava de l'avantprojecte de la prolongació del metro a Riba-roja, quan el metro a Riba-roja arribà en el 2015.

M'imagine que l'han retirat, perquè el que toca és parlar en propietat. Si el que pretenen vostés fer és prolongar el metro en Riba-roja des d'on està, que és a l'entrada del poble, i fins al centre del poble, doncs haguera sigut més fàcil expressar-ho aixina, per a evitar que n'hi haguera errors.

Per cert, vostés en quasi quatre anys han sigut capaços de fer eixe avantprojecte que ara en urgència i en moltes presses vostés volen iniciar ara en càrrec al pressupost de l'any 2019. Home, l'avantprojecte tampoc costava tant, ni tampoc feia falta massa ingressos com per a fer això.

A continuació vénen dos esmenes que pareixen malament especialment la 1. 888 i la 1. 889. Vostés entendran per què.

Després de passar-se tres anys i mig sense fer res en el projecte que estava iniciat quan vostés arribaren, i després que l'ajuntament també governat pels membres del Botànic haja tardat tres anys en tindre els terrenys, van a llevar vostés els poquets recursos que hi havia per a fer una obra necessària per als veïns de Vilamarxant i per als que circulen per l'actual CV-50, al seu pas per la urbanització Monte Horquera.

Eixa obra pretén eliminar un punt negre de la circulació que ha costat unes quantes vides i un munt de ferits, però a vostés els pareix més important unes pantalles acústiques i posar uns diners que no van a solucionar res per a una via verda en Alacant.

Que jo no dic que no siguen importants, encara que prou menys, al meu paréixer, que eliminar un punt negre i evitar que seguixquen produint víctimes mortals o ferits en una zona en concret.

No sé el que dirà el senyor Ponce, que viu en eixa urbanització, que és d'eixe poble, igual que jo, i que no crec que estiga molt d'acord en açò. I si ho està, la veritat és que em sorprén.

Una cosa pareguda fan vostés en l'esmena 1. 890, on sacrifiquen una inversió en seguretat vial, per a fer un projecte bàsic, que sent important, podien haver-lo dotat en una d'eixes partides que vostés s'inventen habitualment i tampoc haguera passat res. Perquè, bé, «vaig a fer ficció, podem solucionar-ho tot».

L'esmena 1. 916 és curiosa, perquè posa de manifest l'afonia quan es tracta de reivindicar un model de finançament, quan els que governen són algú dels que forma part del Titanic.

La veritat és que ens causa sorpresa vore la firma del senyor Ferri, perquè pareix que Compromís ja es dóna per vençut i no té cap esperança que aplegue el nou model de finançament, i per tant reconeix el fracàs de tot el que han estat demanant fins ara.

En definitiva, estes esmenes no van a millorar per desgràcia en res el desastre de pressupost que vostés han plantejat, que no soluciona ni un sol problema i que es dedica només a generar falses esperances, però no a resoldre ningun dels problemes concrets que tenen els valencians.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Per a rèplica, senyora Bachero, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, senyor Betoret, la veritat és que puc arribar a entendre que no estiga d'acord amb les esmenes que presentem, amb les que rebutgem d'altres grups. Però el que no puc entendre és com encara s'aferren en la defensa de les polítiques d'anteriors governs, totalment contràries a polítiques socials.

Perquè el que sí que és obvi és que defensem idees polítiques totalment contràries. Ja sabem tots el que feien vostés amb els pressupostos. Que si marge per a repartiments posteriors, augmenten obres per a finançar el partit o simplement per a lucre personal, obres d'amiguets. No hi havia obres en concurrència pública.

I després parla vosté de la política de vivenda del Consell actual. No sé jo si el Partit Popular és el més adequat per a parlar de política de vivenda, perquè va ser inexistent durant tots els anys en què va governar.

I perquè encara heretem tots els expedients d'ajudes de lloguer no tramitats que se va trobar la consellera actual, la senyora Salvador, en els calaixos que li va deixar preparadets la senyora Bonig.

Aquest pressupost, encara que els sàpiga malament, dedica un terç a inversions reals, per això que diuen que si no invertim mai i no sé què. I s'adapta al compliment dels objectius d'estabilitat pressupostària i racionalització de la despesa pública.

Són uns pressupostos de marcada línia social, que això deu ser el que més malament li sap, i a diferència del que passava quan governava el Partit Popular, nosaltres sí tenim projectes i inversions per a desenvolupar-los. I per descomptat, posen de manifest que la despesa social és una prioritat per al Consell.

Aquest fet confirma que per primera vegada en la història del nostre territori, aquests pressupostos són els més socials en molt de temps.

En conjunt, la despesa social d'aquest Consell en els pressupostos per a 2019 ascendix a 13. 818 milions, el que suposa la major dotació social de la història en termes absoluts, i tenen com a objectiu donar un impuls a l'economia del nostre territori.

Per tant, les dades avalen la gestió del nou Consell i aquests pressupostos van a continuar amb aquesta línia.

Cal recordar que els nostres comptes inclouen una partida reivindicativa de 1. 325 milions, per a mantenir la qualitat dels serveis públics fonamentals i apropar-nos a la mitjana de la resta de comunitats autònomes, acabant d'una vegada per totes amb l'infrafinançament que patim.

En línies generals, un altre aspecte important per a destacar és que les subvencions per a inversions augmenten a un 60%. Les inversions reals del capítol VI ascendixen a 645,5 milions, un 25,2% més que en l'exercici anterior. I en el capítol VII de transferència de capital s'incrementa un 60,1%, fins arribar als 964,7 milions.

Quant al parc públic d'habitatges, s'impulsa l'ampliació del pla, al duplicar el pressupost i arribar a 30 milions d'euros per al concurs de compra d'habitatges.

També un altre repte important en matèria de vivenda és que des de la conselleria s'han gestionat al voltant de 22. 000 sol·licituds d'ajudes per al lloguer, un augment molt considerable respecte a l'any passat i del qual es beneficiaran milers de valencians i valencianes que complisquen els requisits per a accedir a les ajudes o que estiguen en risc d'exclusió social fent així realitat el dret subjectiu de l'habitatge.

De com gestionaven vostés les ajudes per al lloguer, doncs, ja li he parlat d'eixes factures al calaix, eixos expedients de la Bonig. Expedients que paralitzava.

Bé, quant a la llei de funció social de l'habitatge, per fi farem realitat aquesta llei recorreguda per vostés, senyories del Partit Popular. Està previst que en el primer trimestre de 2019 la llei de la funció social siga una realitat per als valencians i valencianes. Hi ha línies del pressupost que encara no s'han executat, però és que fins que el pronunciament del constitucional sobre el recurs no s'ha pogut posar aquesta llei en marxa.

Quant a la inversió en obres viàries i ferroviàries, creix un 12,7% fins a arribar a 111,9 milions. També creix un 77,3% les inversions en línies de FGV, en passar de 44 milions a 78,6 milions, que permetran realitzar actuacions essencials per a la millora dels serveis, com la millora de la línia 9 de Benidorm-Dènia.

El senyor president:

Senyora Bachero, per favor, finalitze.

La senyora Bachero Traver:

Vaig finalitzant.

. en el tram d'Alacant o la nova línia 10 de Metrovalència fins Natzaret.

I tot açò a pesar de l'herència enverinada de la senyora Bonig i el Partit Popular, com he explicat abans -i amb açò finalitzo-, amb el tema dels cànons. On la conselleria ha d'atendre els compromisos contractuals heretats per sufragar pagaments ja compromesos de l'autovia CV35. Per exemple, que el Partit Popular va atorgar en 2005 baix la figura de peatges en l'ombra i que cada any La Generalitat.

El senyor president:

Senyora Bachero, per favor.

La senyora Bachero Traver:

. ha de pagar les quantitats arreplegades en el contracte que va signar la seua actual síndica.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Betoret, per a rèplica i per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies.

Senyora Bachero, vosté duia la rèplica preparada i li haguera dit jo el que li haguera dit, vosté ja sabia el que m'anava a contestar. No ha renunciat a defensar. (Veus) Si vosté deixa d'increpar-me, com diria vosté, (rialles) jo continue parlant. (Veus) Li ho agraïsc. Bé, continue increpant, no n'hi ha cap problema, com diu vosté.

Com li dia, vosté ha renunciat a fer una defensa de les seues esmenes. Directament s'ha dedicat a llegir allò que el departament de màrqueting li ha preparat per a vore si aconseguix algun titular. No ha contradit en res les crítiques que jo li he fet a les esmenes que han fet vostés per a dir-li que, en cap cas, va a millorar res el desastrós pressupost que vostés han presentat per a l'aprovació.

I la prova evident és que vosté ha tirat de fons d'armari. Quan no saben què dir sempre van: «Vostés, los amigos, los constructores, los no sé qué. » A intentar faltar el respecte perquè, al final, això és donar pocs arguments i no defensar ni una sola de les propostes que vosté ha fet.

Mire, totes les esmenes que vostés plantegen i el propi pressupost es resumixen en tres coses: vostés en tres anys de pressupostos en esta conselleria han invertit zero euros en ferrocarril, zero euros en autovies -en construccions de noves autovies, de nous ferrocarrils- i zero euros en construccions de noves carreteres. Eixe és el resultat.

En política de desahucis, desnonaments com diuen vostés, doncs, rècord mundial. Vostés la veritat és que van per 38. 000. La veritat és que no és per estar molt satisfets.

I bé, doncs, vostés en estos pressupostos poden posar el que els done la gana. Vostés, des de fa tres anys s'han inventat unes partides porque yo me lo merezco. Doncs, no passa res. Poden posar el que vullguen, perquè com saben que després no van a complir-ho. Mire, l'índex d'execució pressupostària d'esta conselleria en el millor dels casos no arriba al 30%.

Per tant, poden posar un pressupost -com dic- inventar-lo sencer o sense inventar. No van a passar del 30% en l'execució, ni en vivenda, ni en ferrocarril, ni en carreteres. En ninguna de les partides del pressupost passen vostés del 30. Per tant, bé, podien haver intentat quedar un poquiniu millor i haver posat més diners. De tota manera no ho van a executar, doncs, no passa res.

Com li dia, vostés es dediquen a tirar de fons d'armari. No m'ha contestat a res del que jo li he plantejat. Per tant, per què consideren vostés que és millor comprar les vivendes que donar eixos diners en ajudes als lloguers? Igual vosté m'haguera convençut i haguérem arribar a un acord, haguérem fet una transaccional i podíem haver arribat a alguna cosa.

Vostés, que acorden molt entre vostés, tendixen a posar un cinturó sanitari, un cordó sanitari, quan les propostes les fem altres. No pretenen ni parlar ni dialogar de tot això del que vostés fan gala però que practiquen ben poquet.

Com li dia, n'hi ha moltes de les esmenes que anem a votar en contra que segurament, que si vostés hagueren tingut el més mínim interès en intentar convèncer-nos, igual alguna l'haguérem votat a favor. Perquè ja li dic, li n'anem a votar a favor 11, o 10 crec que són. 10 o 11, no recorde exactament.

En qualsevol cas, açò el que posa de manifest és les poques ganes d'acordar que, a diferència del que diuen, tenen vostés en este grup parlamentari. I el posa de manifest és que, doncs això, que este pressupost no deixa de ser política ficció en esta partida, en estes partides, en esta secció número 8, igual que en la resta.

Moltes gràcies i bé, lamente que vostés no tinguen ganes d'arribar a acord amb nosaltres i, per tant, no ens criden ni per a poder transaccionar alguna cosa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyories.

Doncs, una vegada finalitzat el debat de defensa de les esmenes per part dels grups parlamentaris, senyories, anem a passar a la votació de la secció 08. (Veus) Sí? Estem preparats? Sí?

Doncs, anem a començar les votacions. Ho anem a fer amb les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Anem a votar les esmenes 1. 685, 1. 689, 1. 690, de la 1. 692 a la 1. 702, la 1. 729, de la 1. 733 a la 1. 734, la 1. 736, 1. 743, 1. 748, 1. 749 i 1. 905. Vots a favor? (Veus) Son las nuestras, claro. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

Votem ara les esmenes 1. 708, 1. 709 i 1. 710. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 10.

Votem les esmenes 1. 711, 1. 712, 1. 713, 1. 717, 1. 740, 1. 741. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem les esmenes 1. 731 i 1. 732. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 9. Abstencions? (Veus i rialles) A ver, el resto de enmiendas. ¿Vale? (Veus) Votamos de nuevo, no pasa nada. ¿Votos a favor del resto de enmiendas? 6 votos a favor. ¿Votos en contra? 9.

Votem ara l'esmena d'aproximació a la 1. 753. Vots a favor? (Veus) Ah! Perdó, perdó, perdó. (Veus) Clar. Estamos votando ahora las enmiendas del Grupo Parlamentario Podemos y votamos la enmienda de aproximación a la 1. 753. ¿Votos a favor? 15 votos a favor.

Votem ara l'esmena d'aproximació 1. 754. (Veus) Clar, estes són les que s'han incorporat ara. Estes són les que han presentat ara. Vull dir. (Veus) Val, votem les esmenes d'aproximació a la 1. 754, 1. 757, 1. 760, 1. 762, 1. 765 i a les 1. 825, 1. 826, 1. 827, 1. 828, 1. 829 del Grup Parlamentari Ciutadans. (Veus) Val? Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara les esmenes d'aproximació a la 1. 756 i a la 1. 890 que és del Grup Parlamentari Socialista i Compromís. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara l'esmena 1. 755. Vots a favor? (Veus) 1. 755. (Veus) Doncs, ni es va votar perquè no la tenim. (Rient) 1. 758 no la tenim com a aproximació, eh? (Veus) No, no, no hay ninguna enmienda de aproximación a la 1. 758. Claro. Bueno, pues entonces vamos a votar la enmienda de aproximación… Perdón, vamos a votar la enmienda 1. 755. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem ara l'esmena 1. 758. Vots a favor? Estes són. (Veus) Estamos en Podemos, mientras no diga. , haga el cambio, ¿vale? (Veus) Sí, han sido 15 votos a favor. 15, 15.

Votem ara l'esmena 1. 759. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 1. 763. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem les esmenes 1. 761 i 1. 764. Vots a favor? 15 vots a favor. Ya están todas, no hay resto. Vale.

Ara passem a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus) Menys la 1. 755. (Veus i rialles) Bé, senyories, ara passem a votar les esmenes. (Veus) Per favor. Passem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos i votem les 1. 796, 1. 842 i 1. 846. (Se sent una veu que diu: «Pots repetir-les? ») Sí, 1. 796, 1. 842 i 1. 846. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9.

Votem ara l'esmena d'aproximació a la 1. 793. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena d'aproximació a la 1. 803. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena d'aproximació a la 1. 848. Vots a favor? (Veus) 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a la 1. 854. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a la 1. 855. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara l'esmena 1. 833. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem les esmenes 1. 891, 1. 892, 1. 895, 1. 898 i de la 1. 900 a la 1. 902. (Se sent una veu que diu: «¿Puede repetir? ») Sí. 1. 891, 1. 892, 1. 895, 1. 898, de la 1. 900 a la 1. 902. (Veus) Ah! Esperen, esperen, esperen. La 1. 911, la 1. 912 i la 1. 915. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara l'esmena 1. 909. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 9, no, perdó, (veus) 7 vots en contra. (Veus) No puede ser. (Diversos diputats parlen a la vegada) La 1. 909, 1. 909. Sí, sí, está bien, está bien.

Val, votem ara les esmenes. Atenció, votem ara les esmenes 1. 897, de la 1. 766 a la 1. 785. (Veus) 1. 897, ¿lo digo en castellano? 1. 897, de la 1. 766 a la 1. 785. (una diputada diu: «Ahora me lío yo. ¿De la mil setecientos qué. a. ? ») de la 1. 766 a la 1. 785, la 1. 789, la 1. 790, la 1. 795, 1. 796, 1. 799, 1. 800, 1. 801, 1. 820, 1. 821, 1. 823, de la 1. 835 a la 1. 844, la 1. 858 (una diputada diu: «No, ahí en ese grupo hay una que ya hemos votado, la 1. 842. Sería de la 35 a la 41 y, luego, la 43 y la 44. ») Exactamente. Vale. La 1. 858, la 1. 862, 1. 863 y. (Veus) La 58 a part? (Un diputat diu: «Les 1. 862 i 1. 863 es varen votar ahir, en agricultura. » Veus. El diputat diu: «No, però ho vam passar a agricultura. De la 1. 859 a la 1. 864. ». Se sent una veu que diu: «¿De quién son? ») Son de Ciudadanos. (Veus. Una diputada diu: «Quin número? » i una altra diputada respon: «De la 1. 859 a la 1. 864 ens va presentar una correcció d'errors Ciutadans dient que eren de la secció 12, en compte de la 8. Aleshores, se van votar ahir. » Una diputada diu: «Se votaren en el resto. ») Pues, eso, cuidado, ¿eh? (Els diputats parlen entre ells) I són exactament quines? (Una diputada diu: «De la 1. 859 a la 1. 864. » Veus) O sea, aquí es de la 1. 859 a la 1. 864 cambio a la sección 12. (Veus) ¿Vale? Pues, oye, no vamos a repetir los artículos. Si lo tienen claro. ¿Votos a favor? 6 votos a favor. ¿Votos en contra? 9.

Votem ara l'esmena 1. 834. Vots a favor? (Veus) 1. 834. (Una diputada diu: «A mi m'apareix com a votada ja. » Un diputat diu: «No, no estava votada. ») 1. 834. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 1. 908. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

(Un diputat diu: «La 1. 804 estava votada. ») 1. 804? Home, està votada perquè hem votat la resta, però. (Veus i un diputat diu: «Sí, sí, s'havia de traure. ») Pues, no está; está la 1. 803. Pues, la sacamos. Si quieren que la votemos, pues, la votamos independientemente. Doncs, passem a votar, senyories, l'esmena 1. 804. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6. Val.

Passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Socialista i Grup Parlamentari Compromís.

Votarem primer la. Bé, ací ha decaigut, per haver-se aprovat en aproximació, la 1. 890; i s'ha retirat la 1. 887, val?

Passem a votar l'esmena d'aproximació a la 1. 886. Vots a favor? (Veus) 1. 886. Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «Un momento, un momento. » Veus) Val, doncs, votem l'esmena d'aproximació a la 1. 886. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem les esmenes 1. 865, 1. 866, 67, 68, 73 i 74. (Un diputat diu: «Perdó, torna a repetir, per favor. ») 1. 865, 1. 866, 1. 867, 1. 868, 1. 873 i 1. 874, val? Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem les esmenes 1. 881 i 1. 883, val? Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? 1.

Votem les esmenes 1. 888 i 1. 889. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Votem les esmenes 1. 870 i 1. 872. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6, (veus) doncs, 5 i 1 abstenció.

Votem l'esmena 1. 879. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem l'esmena 1. 882. Vots a favor? (Veus) És que me dóna la sensació que no. (Veus) Sí? Val, doncs, votem l'esmena 1. 882. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Votem les esmenes de la 1. 884 a la 1. 887. (Se sent una veu que diu: «No, la 7 no; la 7 está retirada. ») Es verdad. Doncs, la 1. 884 a la 1. 886. (Un diputat diu: «La 84 i la 85, i la 86 per separat. ») La 86 és la d'aproximació. (Se sent una veu que diu: «Eixa ja l'hem votada. ») Votem les esmenes 1. 884 i 1. 885. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Votem l'esmena 1. 916. Vots a favor? 9 vots a favor. (Veus) Sí? Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Votem les esmenes 1. 917 i 1. 918. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Ningun. Abstencions? 1.

Votem l'esmena 1. 878. Vots a favor? (Veus) 9 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

I passem a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista i Compromís. Vots a favor? 15 vots a favor.

Molt bé. Doncs, ara, anem a passar a votar la secció. Vots a favor de la secció 08? 8 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

Votem ara el pressupost de Ferrocarrils de La Generalitat. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

El de l'Institut Cartogràfic Valencià. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Entitat valenciana d'habitatge. Vots a favor? 8. En contra? 5. Abstencions? 2.

I Autoritat de Transport Metropolità de València. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2. Podíem haver-ho votat tot junt, però bé.

Molt bé. Doncs, senyories, anem a passar al debat de les esmenes de la secció 17. Hi ha només una esmena presentada -esperen, esperen un moment- pel Grup Parlamentari Popular. (Veus)

Sí, senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí. Donem per defeses les esmenes i les (inintel·ligible) .

Gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Se dóna l'esmena per defesa.

Si no hi ha torn en contra, senyories, anem a votar la secció 17. (Veus) Ah! Val, val.

Val, senyories. (Veus) Por favor. Venga.

Vots a favor, senyories. ? (Se sent una veu que diu: «Quina esmena és? Quin número d'esmena és? ») La 1. 919. Val? Vots a favor de l'esmena 1. 919? 5 vots a favor. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

Votem, ara sí, la secció 17. Vots a favor de la secció 17? Vots a favor? Són 8 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

Passem i ja fem la votació de la secció 19, que no té esmenes, que és la del servici del deute. Vots a favor de la secció 19? 8 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

I ara sí que passem. (Se sent una veu que diu: «I cinc minutets? ») Sí. Si volen, anem a fer un recés de cinc minuts i passarem al debat de la secció 20. (Veus)

Esperen, hi ha un acord. Senyories, hi ha un acord, que s'ha comunicat a la mesa per part dels portaveus dels grups parlamentaris, que tant en la secció 20 com en la secció 22 anem a procedir primer a votar i, després, hi haurà una explicació de vot, de menor a major.

Molt bé. Gràcies.

(Se suspén la reunió per uns minuts)

El senyor president:

…abans el president de la comissió. Anem a passar a votació de la secció número 20 i després farem l'explicació de vot…, les…, a vore, quatre minuts. Val. Després farem la del 22, el mateix i…; (veus)sí, no? (Veus i tusses) Val. La de transparència. , (veus i tusses)

Ah, val. (Veus) A vore. (Veus) (Se sent unes veus que diuen: «Votar són tres minuts. » «Va, no perdem més temps») Venga. Votem la secció 20 i explicació de vot, val? (Veus)

Senyories, ale, senyories.

Votem la secció número 20. Les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular 1. 920 i 1. 923. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 1.

La resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8 vots en contra.

Passem a votar les esmenes dels Grups Parlamentaris Socialista i Compromís. I primer anem a votar l'esmena 1. 935. Vots a favor? (Veus) 1935, del Grupo Parlamentario Socialista y Compromís. (Veus) Sí. (Se sent una veu que diu: «Ah, vale, vale. ») 15 votos a favor.

Ara anem a votar l'esmena 1. 935, dels Grups Parlamentaris Compromís i Socialista. Vots a favor? 15 vots a favor.

I ara anem a votar la secció 20. Vots a favor de la secció 20? 8 vots. (Rialles) Vots a favor de la secció 20? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Votem la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

Ah! (Rient i veus) Votem la Sociedad Anónima de Medios de Comunicación de la Comunidad Valenciana. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

Votem el fons? Sí el fons. , (Se sent una veu que diu: «els Feder. ») ah el Feder, els fons Feder, val, val. (Rient) Votem els fons Feder. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 2. Val.

I ara els. , ui, mare de déu! Fons de. , (Se sent una veu que diu: «fons mancats de personalitat jurídica») fons mancats? , mancats? Ah. , doncs això fons faltats? Mancats? (Veus) (Se sent una veu que diu: «fons sense personalitat jurídica. ») Ah! Val. Doncs això fons sense personalitat jurídica FSE. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2. Nunca te acostaràs sin saber una cosa más.

Molt bé. I ara passem a les explicacions de vot.

I comencem, quatre minuts havien acordat els portaveus. , res? Doncs passem a l'explicació de vot, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, de la secció 20.

Senyories? (Veus) Val. Secció 20. Explicació de vot del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té vosté quatre minuts.

El senyor Torres García:

No farem explicació de vot.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyor María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Al Grup Parlamentari Compromís? Té vosté quatre minuts.

(Se sent una veu que diu: «Perdón, perdón. ») (Veus)

Clar, a vore. (Veus) Senyories, continuem. Compromís? La senyora.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

No farem explicació de vot.

La senyora vicepresidenta:

Val. El Grup Parlamentari Socialista?

La senyora Escrig Monzó:

No farem explicació de vot.

La senyora vicepresidenta:

Val. I per part del Grup Parlamentari Popular. (Veus) (Se sent una veu que diu: «. pero no lo llevo yo, me he tenido que ir (inintel·ligible) . para saber por qué no venía y no vamos a intervenir»)

Moltíssimes gràcies, senyories.

Doncs anem a passar a la secció.

El senyor Torres Garcia:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres García:

Sí. Voldríem fer una sol·licitud. Veient que tenim una esmena només en transparència, quan toque fer l'explicació de vot, voldríem demanar si podem fer. , començar nosaltres l'explicació de vot perquè la portaveu se'n té que anar.

La senyora vicepresidenta:

Alguna objecció al que està demanant el portaveu del Grup Parlamentari Podemos-Podem? (Veus)

Correcte? Els pareix bé? . Doncs val. (Veus)

Primer anem a votar, val? Anem a votar la secció 22 transparència. (Veus) Bé.

Anem a començar amb les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. (Se sent una veu que diu: «Espera que canvie el xip, un segon. ») Sí. Molt bé, senyories. (Veus). No, ara anem a votar, repetisc, anem a votar la secció número 22 transparència. I anem a votar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

Comencem a votar el grup d'esmenes 1. 940, 1. 941 i 1. 942. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

Votem les esmenes 1. 945 i 1. 946. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 2.

Votem l'esmena 1. 948. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. 1 abstenció.

I votem la resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 1.

Anem a votar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, que és l'esmena 1. 952. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

Passem a votar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciutadans. I comencem amb l'esmena 1. 953. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 1.

Esmena 1. 954. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

Esmena 1. 955. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 1.

I esmena 1. 956. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 1.

Anem a votar l'esmena presentada pels Grups Parlamentaris Socialista i Compromís, que és l'esmena 1. 957. I acabem. (Rialles) Esmena 1. 957. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7 abstencions.

I ara anem a votar la secció 22. Vots a favor de la secció número 22? 8 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 2.

Molt bé. I ara sí que passem a l'explicació de vot i com havíem acordat donem la paraula a la senyora Meco per un temps de quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

Seré molt breu. Agrair als diputats i diputades l'oportunitat de fer la nostra explicació de l'esmena abans que la resta.

La senyora vicepresidenta:

I ara passem al torn del Grup Parlamentari Ciutadans, si això vol. , molt bé.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta:

I ara per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora Campello té vosté quatre minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies.

Bé, jo parlaré del nostre posicionament de vot sobre tot quant al Grup Parlamentari Popular, ja que era un poc com teníem dividit el debat, ¿no?

Volia explicar-los que, per exemple, que les esmenes 37, 38 i 39, en les quals demanen millorar les condicions laborals del personal i encetar un procés de laboralització que presta el servei del telèfon 012, el xat de La Generalitat i el PROP.

Hem hagut de votar-les en contra perquè el telèfon 012 el gestiona una empresa, els seus treballadors i treballadores no depenen de La Generalitat. Quant al xat de La Generalitat, es troba en la mateixa situació que el 012. I el PROP, no és laboritzable perquè el gestionen directament funcionaris, no?

Quant a l'esmena 40 i 41 es fa una esmena d'acció local en una partida que és d'acció internacional. Jo crec que açò el Grup Popular ho sabia perfectament, ens obliguen a votar en contra. Saben que en eixa partida no caben accions dirigides a col·lectius en l'interior del nostre territori i ho saben. I per això la presenten mal per poder, imagine que després fer «canutazos», o fer fake news sobre la qüestió, no?

Quant a l'esmena 42, demanen suprimir 680. 000 euros per fer front a les obligacions econòmiques d'un contracte d'obres públiques que ja està signat, aleshores no sé on quedaria la seguretat jurídica.

I parlen de passar-lo a la partida de subvenció a entitats locals. Bé, a mi m'agradaria recordar-los quants diners van destinar durant la governança del Partit Popular a entitats locals per fer el foment de la transparència i la participació a les entitats locals. Això van ser zero euros. A dia de hui, ja es destinen 800. 000 euros.

Quant a l'esmena 43, demanen un rebaixa en una de les aplicacions pressupostàries, la 7, per a incrementar-la en la 4, i no s'han assabentat que la 4 es financia a través de la 7. Igual passa amb la 44, la 45 i 46.

A més, demanen 50. 000 euros més per al Tribunal de les Aigües, i a dia de hui, bé, en el 2014, quan encara no estava el govern del botànic en funcionament, es van destinar 22. 000 euros, i en els últims pressupostos del PP es van destinar 30. 000, i a dia de hui nosaltres estem destinant 100. 000.

Quant a la 45 i la 46, són dos propostes de subvenció a dit. A dia de hui, nosaltres apostem per al concurrència competitiva, jo crec que això vostés ja haurien de saber-ho.

Quant a la 47 i la 48, el consell de transparència, ha augmentat la partida en 265. 000 euros respecte al 2008, i a dia de hui està ja situat en 420. 000 euros de pressupost.

En la 49 proposen vostés una nova línia de 50. 000 euros per a lluitar contra la violència de gènere que ja està pressupostada, respecte al SAHEL, en 500. 000 euros. No sé si és que no han acabat de llegir-se el pressupost. I, a més, la lluita la contra la violència de gènere és un eix transversal que està en la llei de cooperació i en el pla director.

Quant a la 50 i la 51, són destinades a acció immediata front desastres naturals i conflictes armats, cal que les entitats subvencionades disposen ja d'una implantació suficient en eixes zones, i de les sis entitats subvencionades tres figuren en els últims pressupostos, que son Farmamundi, Creu Roja i FAS, i les altres tres entitats són de l'ONU.

De les propostes que vostés fan com a nova incorporació, cap es troba en esta partida en els últims pressupostos perquè no complien els requisits simplement que s'havien posat a la resta d'entitats. Malgrat això, poden optar a la subvenció per concurrència competitiva.

Jo crec que vostés han presentat una bateria d'esmenes pròpies d'un partit que no ha governat mai, i pareix mentira perquè vostés han governat durant molt de temps, i si després de 20 anys governant el meu partit mostrara este desconeixement tan profund de la institució doncs directament jo crec que em faria prou vergonya.

De totes maneres, imagine que podrem debatre-les en el ple, les seues esmenes.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Senyor Bellver, per part del Grup Parlamentari Popular… (Veus) ¡Ai! , perdó, mare de Déu, perdó, perdó, perdó.

Senyora Tirado, per part del Grup Parlamentari Socialista, té vosté quatre minuts.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, des del Grup Socialista hem votat en contra de la totalitat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular i Ciudadanos en este cas. Considerem que el pressupost de la conselleria de transparència és un pressupost suficientment ajustat; de fet, inclús algunes de les partides en les que se sol·licita fer increments, com és la de cooperació internacional, doncs hem de dir que el pressupost de transparència al programa de cooperació internacional suposa més del 50% de la seua totalitat, es a dir, de 2015 que estàvem parlant d'un pressupost de 3 milions de euros, per a cooperació en l'actualitat es destinen més de 30 milions d'euros. Per tant, l'increment ha sigut exponencial.

A més, en algunes de les esmenes presentades, em referiré sobretot a les del programa de cooperació internacional i a les del consell de transparència que han sigut un poc el cavall de batalla al llarg d'esta legislatura en els diferents debats, se sol·liciten una sèrie de baixes que no resultarien adients, en primer lloc, les baixes que se sol·liciten respecte al capítol II del programa direcció i serveis generals per a 2019, recordant que les quantitats consignades serien les mínimes necessàries per al bon funcionament de la conselleria i, per tant, no seria adient.

De la mateixa manera, les baixes que se sol·liciten en el capítol II del programa de transparència i participació doncs tampoc pareix que fóra raonable reduir-les en el seu import, tot i tenint en compte que els serveis de transparència i participació que es financien amb aquests programes suporten tota l'activitat del govern valencià relacionat amb aquestes matèries.

I respecte a les altes que se sol·liciten en la creació de noves línies en el programa de cooperació internacional, he de dir que el programa pressupostari, a través de les subvencions en concurrència competitiva i convenis, ja recull -una de les esmenes que sol·licitava referida a l'impuls de programes de drets humans-, recull ja l'estratègia de drets humans com a eix transversal en compliment del que preveuen la llei de cooperació i el pla director de la cooperació valenciana. És més, n'hi ha una sèrie de línies que fan referència a aquesta matèria, una línia en concret de subvenció per a accions de sensibilització relacionades amb la defensa d'activistes pels drets humans.

Per tant, el que arrepleguen aquestes esmenes -crec- està plenament cobert tant amb l'estratègia dels drets humans, que evidentment ha d'estar present de manera transversal en tots els instruments de la cooperació al desenvolupament, i en les línies evidentment ja existents en el programa pressupostari de cooperació internacional.

I respecte als dos increments que se sol·liciten tant en capítol I com en capítol II del programa referit al consell de transparència, he de dir-los que en el capítol I per a enguany, per al 2019, té assignats 320. 000 euros el programa del consell de transparència, és la primera vegada, de fet, que disposa d'este capítol I. A més, cal recordar que el mateix personal de la direcció general de transparència i de participació dóna suport administratiu a este consell de transparència, per tant la dotació és una quantitat més que suficient perquè realitze les seus funcions amb eficàcia i independència.

Respecte a l'increment que se sol·licita en el capítol II, he de dir-los que ja s'ha incrementat el seu pressupost -com assenyalava la senyora Campello- respecte a 2010, passant a tindre una dotació per a 2019 de 420. 000 euros, també suficient perquè el consell de transparència realitze les seues funcions amb eficàcia i independència i, a part, tenint en compte que és un import consensuat en el mateix consell de transparència d'acord amb la previsió que el mateix consell de transparència fa de les despeses per al 2019.

Per totes estes raons, principalment centrades en les quanties que vostés sol·liciten incrementar en cooperació internacional i en el consell de transparència, ens hem vist en l'obligació de votar en contra des del Grup Socialista.

Res més i gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

I, ara, sí, senyor Bellver, té vosté quatre minuts.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, estimada presidenta.

La veritat és que quan vingueren els consellers a comparèixer per a presentar el seus pressupostos, no sé, perquè jo crec que estiguí ací tots els dies, però no vaig vore la compareixença del conseller de gastos diversos perquè l'havera mostrat l'enveja que li tinc des del punt de vista del que és la conselleria de transparència. Clar, gastos diversos és una conselleria (veus), sí, sí, té gastos de personal, gastos corrents, gastos financers, transferències corrents i un pressupost de 507 milions d'euros. Desgraciadament, en transparència no passa això.

I, clar, damunt hem de vindre ací i el que ja és habitual en el tripartit quan es parla de transparència, que no se'ls coneix ni una mala paraula però tampoc ni una bona acció. Clar, diu, «es que hemos incrementado el presupuesto y esto es suficiente», ¡hombre! , vamos a ver, hemos incrementado el presupuesto y esto es absolutamente insuficiente.

Se'ls s'estan anant del consell de transparència inclús els seus consellers, i no és que se'n van, és que se'n van i no nomenen a ningú que els substituïsca. I ¿sap per què? ¿Saben per què? Perquè és mentira tot el que estan diguent respecte al consell de transparència.

Una de les primeres funcions, segons la llei que va proposar el Grup Parlamentari Popular i que està vigent del consell de transparència, és tots els anys fer un informe sobre el grau de compliment de la llei de transparència respecte a La Generalitat. Eixe informe no el varen fer el primer any de govern de vostés, no el varen fer el segon, no el varen fer el tercer i tampoc el van a fer el quart. ¿Saben per què? Perquè el consell de transparència no té mitjans suficients per a poder fer eixe informe.

Per tant, és molt atrevit, per donar un adjectiu suau, és molt atrevit que vostés vinguen ací a dir «es que tienen financiación suficiente. » No, no, no poden complir el que la llei els obliga, el que la llei diu que és una obligació del consell de transparència, el consell de transparència no pot complir la llei, vostés estan fent que el consell de transparència incomplisca la llei perquè vostés la transparència no se la creuen i no han dotat dels mitjans suficients al consell de transparència per a poder fer la seua labor. Però, bé, açò ja ho parlarem en el ple.

Respecte a les esmenes a cooperació, ¡vaja! , no ens ha sorprés, que no s'haja aprovat ni una sola de les esmenes que ha presentat el grup parlamentari en esta secció no ens sorprén en absolut.

Tampoc ens sorprén, ens dol, però tampoc ens sorprén que vinguen ací i que diguen que organitzacions com Manos Unidas o com Càritas no cumplen los requisitos necesarios, bé, doncs, això ho dirà vosté, no cumplen los requisitos necesarios. I quan este grup parlamentari,…

La senyora vicepresidenta:

Senyora Campello, deixe'm acabar al senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

…i quan este grup parlamentari presenta esmenes de concessió directa a estes organitzacions que vostés tenen vetades doncs el primer que fan és dir, «no, es que ya saben que nosotros no somos de dar líneas nominativas, de dar ayudas nominativas, nosotros somos de la concurrencia competitiva. » Doncs, ¡vaja! , simplement han de fer una cosa, parlen amb el senyor Climent, parlen amb el senyor Climent que els ensenyarà a vostés (veus), clar, clar, que els ensenyarà a vostés el que són línies nominatives.

Vostés utilitzen açò de la línia nominativa i de la concessió directa a interés, i desgraciadament no a interés dels valencians, a interés exclusivament partidista.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyories.

I, ara, anem a passar al següent punt de la… (Veus) ¡Ai! , perdó, perdó, perdó, sí, és de veres, sí.

Doncs anem a votar la secció 24 que no té esmenes. ¿Vots a favor de la secció 24? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. ¿Abstencions? 2 abstencions.

I, ara, sí, anem a passar al següent punt que és la designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019.

La senyora Tirado Museros:

Sí, el Grup Socialista sol·licita que siga el mateix president de la comissió, el senyor Jorge Bellver, qui presente el dictamen davant el ple.

La senyora vicepresidenta:

¿A la resta de membres de la comissió els pareix bé? (Veus) Bé, doncs, s'aprova que siga el president de la comissió el que faja la designació.

I, ara, el president que faja l'acomiadament.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Bé, senyories, donar-los a tots vostés i als seus grups parlamentaris les gràcies per haver fet possible que este debat, el debat al llarg d'estos dies del pressupost, doncs s'haja pogut portar bé i que haja acabat dins de la normalitat parlamentària.

Agrair als servicis de la cambra tota la labor que han estat fent al llarg d'estos dies doncs atenent eixes necessitats dels grups parlamentaris d'últim moment, que han sigut moltes, ho sabem.

I agrair al lletrat de la comissió doncs no només que ens haja fet viable tota la tramitació d'este munt d'esmenes que s'han presentat pels grups parlamentaris vagen endavant, i a més que ho haja fet endolçant-nos el dia amb els caramels que ens ha portat tots estos dies.

Dit açò, senyories, dir-los que els grups parlamentaris, que així ho vullguen, haurien de presentar els escrits de manteniment de les esmenes ja, o siga, interessaria que ho feren en este mateix moment.

Així que, moltíssimes gràcies a tots per la seua labor i ens vegem la setmana que ve en el debat sobre el pressupost en el ple.

Res més i moltíssimes gràcies, i s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 5 minuts)

