Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 5 de novembre de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 4/I.

Compareixença del conseller de Presidència i vicepresident primer del Consell, senyor Vicente Rambla Momplet, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008

El senyor president:

Senyories, bon dia. Bon dia a tots, bon dia.

Senyor vicepresident del Consell, bon dia.

Senyores i senyors diputats, anem a començar la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que estarà en sessió fins dijous a migdia. Com saben les seues senyories, passaran per ací tots els membres del govern per a explicar els pressupostos que han presentat per a l'any 2008. Saben que esta comissió, i en estos moments, i com tots els anys, és molt intensa. Estarem ací moltes hores tots junts acompanyats pels mitjans de comunicació, que traslladaran a la societat els debats i les discussions de les coses que ací se facen i anem a intentar, amb la col·laboració de tothom, que siga el més amena possible, que això no vol dir que no siga intensa en els debats.

Sobretot per a les senyories noves, els indique que ací baix hi ha un rellotget que sol indicar el temps que té cadascú, el que li queda, i aixina també faciliten, com no, la labor del president de la comissió.

Anem, doncs, a passar. la senyora secretària comprovarà si hi ha quòrum per a poder començar la comissió.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Després de comprovar que hi ha quòrum i poder començar la comissió, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Estem d'acord amb l'acta? S'aprova per unanimitat.

El senyor president:

El segon punt en l'ordre del dia és la compareixença dels membres del Consell per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'any 2008. De nou, li donem la benvinguda al senyor vicepresident primer del Consell. És habitual vosté en esta comissió i, com sempre, té la paraula perquè vosté mos indique aquelles coses que crega convenient. Té vosté la paraula.

El senyor conseller de Presidència:

Tomando, por tanto, las cifras correctas, les decía que el presupuesto del Área de Presidencia asciende a 97. 624. 000 euros, incrementándose un 3,4% en relación al ejercicio anterior en términos homogéneos. O si lo prefieren en términos absolutos, se ha aumentado algo más de 3 millones de euros.

que lleva a cabo el Consell. Miramos, por tanto, hacia fuera, pero sin perder de vista y poniendo en valor lo que tenemos dentro. De ahí que otra de las grandes apuestas de estas cuentas sean nuestros municipios, el apoyo incondicional y decidido al municipalismo valenciano. De hecho, el 49% del total del presupuesto de la Conselleria de Presidencia corresponde, a través de fondos, planes, subvenciones y convenios que les detallaré, corresponde -como digo- al apoyo a nuestros municipios.

Ayudas también que, por ponerles un ejemplo, contribuyen al desarrollo de comarcas como el Maestrat en Castellón, L'Alcoià en Alicante o Los Serranos en Valencia y, en concreto, municipios pequeños, entidades locales que por su reducido tamaño tienen especial dificultad para acometer obras o dotar de servicios elementales que mejoren la calidad de vida de sus vecinos.

's Cup

Uno de los principales objetivos de este departamento, el de la promoción institucional y comunicación, es, como les decía, el propio de la promoción institucional. Y en este sentido seguimos potenciando las acciones institucionales orientadas al desarrollo del sector audiovisual de la comunidad, según lo dispuesto en la Ley 1/2006, de 19 de abril, del sector audiovisual, aportando el doble de recursos que el año pasado al consorcio audiovisual de la Comunidad Valenciana, con el fin de dar el impulso definitivo para su necesaria puesta en marcha.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Té la paraula, en representació de Compromís, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Vicepresident del Consell.

En primer lloc dir-li que, lògicament, el traspàs de competències que ha tingut la seua conselleria. , doncs clar, que el 49% dels pressupostos de Presidència vagen destinats a l'administració local i municipalisme seria de rebut, no? , perquè si no, lògicament, la seua conselleria no tindria ningun trellat, només que el que són pròpiament les competències de Presidència quant al Consell. Per tant, nosaltres creem que no se pot assumir que eixe percentatge signifique res més del que és que s'ha creat eixa competència nova perquè s'han llevat altres importants en crear-se una nova conselleria que les assumix. Per tant això, bé, no crec que siga per a tirar-se flors.

Per un altre costat, bé, si fem una anàlisi general dels pressupostos podríem debatre ací tot un matí que els pressupostos siguen socials. Nosaltres considerem que, com que la societat és el més important que tenim al País Valencià i el concepte en educació i en sanitat es du la gran part dels pressupostos, doncs clar, es pot dir que les polítiques que fa el govern del Partit Popular són socials, però no deixen de ser la resposta a les necessitats de la ciutadania, molt escasses eixes respostes que fa des del Consell, però que són primordials. Per tant, només que se fa una anàlisi del que és, del que ha de ser la realitat.

Una altra qüestió és el tema dels impostos. Nosaltres creem que estar sempre parlant de victimisme quant al govern central, que tenim menys recursos, nosaltres considerem que no estem valorats adequadament, i això el Consell està assabentat d'això. Nosaltres, el Grup Parlamentari Compromís, sempre ha mantingut una posició crítica davant el govern central per mantindre una posició de segona categoria als valencians. També entenem que no va haver una resposta quant al finançament en la reforma de l'Estatut per part del govern popular i mos va deixar en una situació hui mateix de desemparament davant l'estat.

Però bé, fer polítiques de victimisme constant i al mateix moment baixar uns impostos que. no sé si és casualitat, que normalment van dirigits a persones amb més recursos, a beneficiar persones amb més recursos, doncs, bé, és una qüestió que creem que és contradictòria amb les polítiques que està mantenint el Consell.

Per fer un contrapunt i alguna menció al que ha vingut a explicar-nos del tema de la Casa de la Mediterrània, vosté sabrà que a nosaltres és un tema que ens va preocupar. De fet li vam fer una pregunta a vosté mateix en el ple on parlàvem d'este tema. No sé si el Partit Popular al Govern d'Espanya li ha fet alguna esmena als pressupostos, però sí que li puc dir que Isaura Navarro, del Grup Parlamentari de Izquierda Unida-Iniciativa, sí que ha presentat una esmena als pressupostos perquè el govern s'enrecorde de la promesa que va fer. Nosaltres quan hem de fer, fem i fem polítiques dirigides a les coses que promulguem. I si nosaltres entenem que açò era una cosa primordial per al País Valencià, el més lògic és fer una esmena als pressupostos generals perquè incloga aquesta promesa del senyor Rodríguez Zapatero.

Però entenem que, en tot cas, si aquesta esmena s'acceptara, la destinació que se fa per part del Consell a aquesta Casa de la Mediterrània és totalment insuficient.

A banda d'això, parlar-li un poquet del tema del valencià i de com el Consell fa polítiques lingüístiques de potenciació de la nostra llengua. Jo crec que la seua conselleria en aquest cas no és un exemple d'una bona pràctica de l'ús del valencià. A banda d'això, creguem insuficients, molt insuficients les partides destinades a aquest efecte. I a més, en aquestes polítiques que ens porta el govern del Partit Popular constants de la privatització, veiem que hi han dos partides amb igual pressupost, que són 120. 000 euros, dirigides a polítiques lingüístiques i s'equipara el que serien les polítiques públiques per a l'ús del valencià amb polítiques privades. Per tant, nosaltres considerem que s'ha d'augmentar aquesta dotació pressupostària, sempre en la partida que va dirigida a mitjans públics per a potenciar l'ús del valencià, que considerem que ha de ser fonamental. I en la seua conselleria, malgrat que en altres conselleries també té competències sobre açò, en la seua conselleria no ha de deixar-se com una simple referència amb uns quants dinerets. Creguem que ha de considerar que açò és fonamental.

Perquè, bé, ja entrant en el tema del municipalisme, si sí que és deveres que hi ha un augment en el Fons de Cohesió, tampoc creguem que siga del tot suficient.

Per altre costat, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que creguem que és una plataforma adequada per a la potenciació de les polítiques territorials, creguem que des del Consell no s'ha valorat la seua importància. Nosaltres ja portem molt de temps denunciant que el Consell està oblidant les polítiques municipals i ja ho vam deixar palés en els pressupostos de l'any passat. I ara veiem que la partida pressupostària per a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies no augmenta gaire. Per tant, jo crec que aquest és el veritable reflex de com les polítiques municipals, les polítiques de cohesió territorial per al Consell no són una prioritat, simplement, bé, és una manera de dir el políticament correcte i després en la pràctica no desenvolupar el que es diu i es promet.

El tema de les inversions en localitats. També, bé, per fer una referència, nosaltres considerem que és important la rehabilitació d'edificis, de catedrals, de monestirs, fins i tot podríem assumir el tema de la Universitat Catòlica, però, clar, ens fa falta alguna cosa més, alguna cosa més dirigida a alguna cosa que no siga tan d'índole religiosa. Creiem que hi ha altres edificacions que no tenen caràcter religiós que han de rehabilitar-se i s'ha d'invertir en açò, no?

El tema del Consell de Radiotelevisió Espanyola fa palés com el Consell -i en aquest cas, Presidència- el que fa és una política de càstig a les fons d'informació no manipulades pel Consell. L'augment de Radiotelevisió Valenciana doncs és claríssimament l'aposta que fa el Consell per continuar amb una Radiotelevisió Valenciana pública que no és de qualitat i que només està a l'abast del Consell, fent unes manipulacions constants de les notícies i servint de plataforma, de publicitat de les polítiques del Partit Popular. Nosaltres creiem que l'oblit que fa Presidència, en aquest cas, en Radiotelevisió Espanyola, constantment, un càstig constant en tots el pressupostos, s'ha de fer-se revisar.

A banda d'això, només que me quedaria per dir-li que la seua conselleria, malgrat les bones intencions, ja l'any passat també el senyor Víctor Campos va fer palés açò: després en la seua execució no deixa de demostrar que les polítiques del Partit Popular no són les que posa a la pràctica, no?

La desviació de fons que es va fer de les partides que anaven a cooperació i a desenvolupament, dirigides eixes modificacions pressupostàries a publicitat del Consell, fonamentalment, el que fa palés és el que venia dient abans, no? , que les polítiques que avui mos vénen el Partit Popular com socials, després, en la pràctica, només que queden en res. Per tant, anem a vigilar, molt, els recursos pressupostaris que té la seua conselleria, perquè sí que considerem fonamental, ja que s'han llevat estes competències, però s'han afegit les dels municipis, creiem molt important fer polítiques cap als municipis per a millorar les seues condicions. Per tant, anem a fer un seguiment de les partides que vagen dirigides a açò, perquè no passe com en altres, també d'índole socials, que el govern del Partit Popular després fa modificacions per a anar dirigides a la seua pròpia política de publicitat i en detriment de la societat; que nosaltres entenem que això no és fer política social.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula en representació del Grup Socialista el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

, de una vez por todas, que la parte que va destinada a entidades privadas sea destinada por fin, y de una vez, a entidades que promocionen el uso del valenciano y no a aquellas que en su práctica diaria se dedican a combatirlo: a entidades secesionistas que van en contra de la normativa de la Academia Valenciana de la Lengua, esa que firmamos entre ustedes y nosotros, y sabe perfectamente cuáles son, no voy a repetir. Y no me diga que es que si ayudan a otras actividades culturales. Entiendo lógico que se ayuden a actividades culturales. Al secesionismo lingüístico,

(Se sent una veu que diu: «Seguro»)

Tirant lo Blanc

El senyor president:

Senyor Camarasa, quan puga.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Le han dicho y le dirán, en contra de los presupuestos, argumentos y descalificaciones de todo tipo. Comprenda, por favor, que su desasosiego por haber vuelto a perder, y con más diferencia que otras veces, el pasado 27 de mayo, les lleve a la confusión de sus deseos con la realidad, pues todos sabemos que desde 1995 la sociedad valenciana se identifica mayoritariamente con el progresismo del Partido Popular y no con el partidismo de la izquierda. Tiempo y ocasiones tendremos, señor vicepresidente, para ir analizando pormenorizadamente todas y cada una de las líneas de los presupuestos del Área de Presidencia. Pero hoy usted, señor Rambla, ha demostrado con sus números, una vez más, su fuerte convicción en el progreso de la sociedad valenciana con hechos concretos. Otros se centran en discursos vacíos.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero per la seua intervenció.

Senyor Maluenda, dóna mostres d'estima. Bé.

Donem la paraula al senyor vicepresident perquè done complida resposta als plantejaments que han fet els membres dels grups polítics.

El senyor conseller de Presidència:

Esfuerzo también, este sí un poco parcial, que ha hecho cuando ha hablado de los municipios en los que hay convenio en los presupuestos de La Generalitat y que ha mencionado exclusivamente algunos del Partido Popular. Pero hay convenios en este momento en vigor para desarrollo local con municipios -y le hablo de memoria- de Agost, Altea, Muro de Alcoy, Alquerías del Niño Perdido, Oliva, a los que todos, como usted sabrá y los miembros de esta cámara también, de esta comisión, les une un denominador común. Y es que están gobernados por alcaldes del Partido Socialista. O Puebla de Farnals y Onil, que cuando se adjudicaron las ayudas estaban gobernados por el Partido Socialista, pero que ya los ciudadanos de esos municipios, hartos de esos tipos de gobierno, en las últimas elecciones han puesto, afortunadamente, a gobernarles alcaldes del Partido Popular.

El senyor president:

Gràcies, senyor vicepresident.

Té la paraula, ara, per cinc minuts, la representant de Compromís, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo crec que no ha entés el que jo volia dir en el tema dels augments pressupostaris, no? I això és perquè ens tenen acostumats a fer una manipulació dels percentatges, increïbles.

Quan se parla que s'invertix més en educació i en sanitat, per exemple, doncs, lògicament, és que cal pagar els professors, cal pagar el personal sanitari, i això són quanties molt grans, que augmenten molt els percentatges. Per tant, això no se pot considerar com una inversió en educació i en sanitat més del que és. del que suposa la despesa de personal en si. Per tant, clar, cal desglossar eixos percentatges que vostés diuen que representen uns pressupostos socials.

Aleshores, això és un exemple de com no. les polítiques que vostés estan venent no són les que són en realitat. És el que jo venia a dir-li: que necessitem més recursos? Sí, jo considere que hi han inversions que són, doncs, bé, que estan ahí, però que no són adequades, per això necessitem recursos. Però és que jo parle dels recursos que vostés destinen, del seus pressupostos que destinen a altres qüestions. No dels recursos que Madrid no ens ha donat.

Jo crec que vosté sap, ja li ho he dit abans, que estem d'acord que el govern central no ens destina els diners que la ciutadania valenciana deuria rebre. També, vosté, reconeixerà que el tema del finançament no és una qüestió que l'estat, simplement, per part de l'estat no s'haja vullgut revisar, sinó que quan la reforma de l'Estatut, que ja vam dir que devia revisar-se, vostés van ser els que no van voler revisar-lo; per tant, ara, doncs, també

Per tant, si estem d'acord que Madrid no ens destina els diners que ens fan falta, deuríem estar d'acord que el govern del Partit Popular el que fa és malbaratar els recursos que són propis del País Valencià. Nosaltres som dels que considerem que no s'està destinant els diners que fan falta perquè el govern del Partit Popular, en els seus pressupostos i amb els seus diners, el que fa és invertir en altres qüestions que són de segona prioritat per al nostre grup parlamentari i per a la societat valenciana.

Per tant, si parlem de 2. 900. 000 euros, més o menys, a la Societat Gestora per a la Imatge Estratègica i Promocional de la C. V. , doncs, nosaltres creguem que la meitat -menys de la meitat- 1. 300. 000 per a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, això és una mostra de com el govern popular el que fa és primar unes qüestions menys socials. Per tant, no se pot dir que fan polítiques socials, i això és una mostra. I aixina, en tots, en tots els pressupostos, i en totes les conselleries. O els 190. 000 euros per a les mancomunitats, una xifra ridícula en comparativa amb aquestes societats que el govern popular crea i que l'únic que fan és destinar-los uns diners malbaratant els nostres recursos. Per tant, en això, algun dia voldríem que el Partit Popular, el govern del Partit Popular, estiguera d'acord amb nosaltres, igual que nosaltres estem d'acord que Madrid no ens dóna els diners que fan falta, no?

El tema de la Casa de la Mediterrània, jo li faria una pregunta: vosté sap si el Partit Popular ha fet alguna esmena? Jo no ho sé. Però si és així, per tant, si creguem tant des del Grup Parlamentari de Izquierda Unida com vostés, si han fet eixa esmena als pressupostos generals, que la Casa de la Mediterrània ha de ser un projecte que es faça real al nostre País Valencià, doncs, el diners que el Consell creu que deu destinar a aquesta Casa de la Mediterrània és insuficient, i això ho haurem de revisar.

I ja, doncs, bé, per acabar, un poquet parlar de. de fer una referència a les pel·lícules que ha vingut a dir el representant socialista. Pot ser, pot ser que no haja tingut l'èxit esperat, i mostra d'això és la falta de promoció que se fa de l'ús de valencià en el Consell, en el govern del Partit Popular, siga que una pel·lícula que de fet deuria dir-se

. Aleshores, clar, això és una mostra de com el Partit Popular manipula la política lingüística que deuria fer. I diu que invertix, quan el que fa és no invertir i desfer totalment la llengua en el nostre territori.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el representant del Grup Socialista, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Empezaré por lo último que ha dicho. Los fondos europeos, ha dicho usted: «Es que qué casualidad que nosotros. » Le pondré una cita, que seguro que aunque usted es más joven que yo la recuerda perfectamente. Yo recuerdo a Felipe González en Edimburgo, peleándose hasta el final por los fondos de cohesión territorial. Y me acuerdo también de un señor que pertenece a su partido, salvo que lo hayan expulsado, creo que no, el señor Aznar, que acusaba a Felipe González, que se dejaba la piel en Edimburgo defendiendo los intereses españoles, acusándolo de pedigüeño. Algo tendrán que ver aquellos polvos con estos lodos, simplemente por recordar a usted la memoria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula el senyor vicepresident, cinc minuts.

El senyor conseller de Presidència:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident, per la seua compareixença.

Suspenem la sessió de la comissió fins a les dotze, que la reprendrem amb la compareixença del vicepresident conseller de Benestar Social.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores)

Compareixença del conseller de Benestar Social i vicepresident tercer del Consell, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008

El senyor president:

(Inoïble)

. d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que havíem suspés després de la compareixença del vicepresident primer.

Ara tenim ací al vicepresident tercer del Consell, responsable de les polítiques de benestar social.

Benvingut, senyor conseller. Vosté açò ja s'ho coneix, no és la primera volta que ve a comparéixer a la Comissió d'Hisenda a explicar els pressupostos per a l'exercici, en este cas, del 2008.

Té vosté la paraula quan crega convenient.

El conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

En los últimos años, hemos basado nuestra actuación en una inversión sin precedentes destinada a la creación destinada a la creación de nuevos centros y plazas de atención social, a la gestión, ordenación y planificación de recursos, a la prevención, al control de la prestación social, a la introducción de sistemas de calidad y de excelencia, a la implantación innovadora de recursos sociales, que han creado una nueva política social de atención donde las personas configuran el centro de nuestra actuación, como les decía anteriormente.

Les recordaré algunos datos más. Por ejemplo, como les he dicho, en la actualidad contamos con 26. 445 plazas residenciales para mayores. Si hacemos un tema comparativo en cuántas teníamos cuando comenzó a gobernar el Partido Popular, hay una diferencia sustancial del 225%. Si esto pasa en personas mayores, pues, en la actualidad, estas residencias para mayores, ya digo, teníamos solamente 47. Es decir, ha habido un esfuerzo y creo que eso es lo que debe de hacer cualquier tipo de gobierno, un esfuerzo importantísimo para atender a las personas que más lo necesitan, y, para ello, tenemos que estar. En el tema de los discapacitados también ha habido un aumento importante, con un 134%, ¿eh? Las personas con discapacidad disponen de 8. 735 plazas en la actualidad.

Así, les podía ir enumerando cada una de las plazas que tenemos con disposición y con disponibilidad para atender a nuestros mayores, para atender a nuestras personas y, por tanto, para poder, con estos presupuestos que vamos a exponer hoy aquí, que esperemos que con el apoyo de la máxima. parlamentarios de esta cámara, puedan ser aprobados en su momento en el pleno.

En los presupuestos se recoge, pues, por ejemplo, vamos a ampliar el programa «Major a casa», con un incremento de presupuestos del 16,5%, de forma que ampliaremos la actual cobertura, que ya alcanza al 51% de los municipios de la Comunidad Valenciana. Ampliamos también el «Major a casa» con un 125%, con el objeto de duplicar el número de actuales usuarios. Consolidaremos, entre otros, el Comerç Solidari, Ivadis Contigo y el Programa de formación de cuidadores de personas con alzhéimer. Aumentamos el programa del Bono Respiro, tan importante para las familias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Té la paraula, en representació de Compromís, la senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

En representació d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. Gràcies.

El senyor president:

D'acord, senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

M'agradaria que així figurara perquè és el nom del grup.

Bé. Senyor conseller, com sempre, una cosa són les paraules i els grans discursos i una altra la realitat dels números. Dia una vegada un polític conegut que els pressupostos són «política en estado puro». I aleshores, això realment són els pressupostos de la seua conselleria.

Mire, a mi quan vosté diu que volen fer uns pressupostos. els més socials, els que parlen de les persones, els que parlen d'un model social, després hem d'anar a les dades concretes.

Efectivament, el pressupost de la seua conselleria són 552. 799. 830 euros, és a dir, 552 milions d'euros. Però el pressupost de La Generalitat són 13. 828 milions d'euros. Això vol dir que en estos pressupostos socials el pes de benestar social dintre del govern valencià és del 3,9%. És a dir, estem parlant d'una, en este cas, d'una vicepresidència, una conselleria, que té darrere una important capacitat de treball, d'intervenció social precisament per a atendre les persones menys afavorides, però vostés el que fan és dedicar a això només el 3,9% del pressupost de La Generalitat.

Mire vosté, són uns pressupostos que creixen, sí, però jo vull que vosté me done explicacions. En la direcció i serveis generals, hi ha un increment absurd en gastos, en despeses diverses. Es passa de 412. 000 euros en el 2007 a quasi un milió d'euros en el 2008, per a despeses diverses. Vosté sap el que és això, no? El calaix de sastre del capítol II. Els arrendaments d'edificis se multiplica per quatre la quantitat. També se multiplica per quatre la quantitat destinada a equipaments informàtics.

Però, pel contrari, castiga vosté les centrals sindicals. La Confederació de Comissions Obreres i la Confederació Sindical de la UGT passen de 2007, que tenien 475. 000 euros per a activitats d'acció social, a només 193. 000, és a dir, menys de la meitat del que varen percebre l'any anterior. Jo supose que vosté té la voluntat, com ha dit, d'aplegar a acords amb organitzacions socials, ONG, però segurament amb les confederacions sindicals no li agrada perquè ha reduït a menys de la meitat els diners que els dóna.

El mateix si mirem les universitats. Abans, la Universitat de València, en el 2007, va tindre 85. 000 euros per a fer polítiques i activitats d'acció social. I ara vosté la deixa en 50. 000. La Politècnica, que en tenia 25. 000, passa a 61. 600. I, a més, li dóna vosté una partida de 30. 000 euros a la Universitat Rey Juan Carlos. A mi m'agradaria saber per a fer quines coses, perquè a mi no m'ha quedat clar quan hem estudiat els pressupostos.

Si mirem els serveis socials, quasi la meitat de l'increment del pressupost prové de la millora d'ingressos que apleguen d'altres administracions. I ací també la despesa de gasto corrent, això del capítol II, la veritat és que pateix una sèrie d'increments en més de 5 milions d'euros. Vosté explicarà per a què. Perquè, pel contrari, es redueixen les inversions el 8,52% i les transferències de capital el 43,81. I també -la ideologia es nota- es congelen els diners que es destinaven a determinades organitzacions, com poguera ser Amnistia Internacional i el Col·lectiu Lambda. També jo vull explicacions de per què estan fent això.

Pel que fa a la integració social dels discapacitats, parlem de despeses? Parlem de despesa corrent, de nou el capítol II. Mire, edificis i altres construccions, passa de 56. 000 euros a 250. 000. Per quina raó? El material d'oficina, de 73. 000 a 120. 000. Les comunicacions passen de 288. 000 a 600. 000 euros. 600. 000 euros en comunicacions? Explique'm a què va adreçat açò. I ja en la despesa corrent, en la despesa diversa, això que no té cap capacitat de control, passa de 344. 00 a 600. 00 euros en el 2008.

Pel contrari, vosté sap que hi ha línies, com, per exemple, la línia nominativa de Cocemfe, que ara s'inclou, 842. 000 euros, que ja estava en el pressupost de 2007, però, senyor conseller, no es va aplicar ni un euro de la quantitat que estava en el 2007. I nosaltres volem saber si, efectivament, existix la voluntat de construir i aplicar els diners destinats a esta residència a Petrer.

Pel que fa a la família i a les adopcions, en els beneficiaris de les línies nominatives, que sempre havien sigut la Creu Roja i associacions com Emaus, enguany inclou vosté a l'Ajuntament de València? Jo voldria saber per què esta partida de 68. 000 euros per a l'Ajuntament de València en el capítol de família i adopció. Vull que m'explique per què, perquè no ho entenc, eh? Perquè ahí estàvem parlant d'organitzacions socials, com la Creu Roja i l'Associació Emaus, a la qual sempre se li havia destinat una quantitat. Posar en eixe mateix capítol a l'Ajuntament de València, torne a dir, per a fer quines coses, de famílies i adopcions, m'agradaria saber-ho.

Jo sé que es redueixen les inversions també de manera quantiosa i supose que la minoració que apareix en la fitxa de família i menor, el mateix que apareix en la promoció de la dona, es deu que eixes dos competències s'han transferit a justícia i administracions públiques. Perquè si no, senyor conseller, allò de la promoció de la dona és prou patètic, eh? Sap quins són els diners que destina el govern valencià i la seua conselleria a la promoció de la dona? El 0,1% del pressupost de La Generalitat, el 0,1% del pressupost de La Generalitat. Així és com van vostés a desenvolupar la llei d'igualtat? Així és com van a desenvolupar vostés la Llei contra la violència de gènere? Amb moltíssima dificultat, eh? , perquè amb el 0,1, mire que no és ni el 0,7. El 0,1 l'estan destinant vostés a les polítiques de promoció de la dona. I després això sí que ix en les fotos.

Però sap vosté quant li va a destinar a violència? Com és una partida fàcil de destriar, perquè és la que han passat a justícia, eixe és. el 0,02 del pressupost de La Generalitat el van a destinar vostés a eradicar la violència de gènere. Supose que la meitat de més la destinaran a eixe concert que han publicitat este cap de setmana. Això no és seriós, eh? Això no és parlar de les persones. Estem parlant del 51% de la població, dels valencians i valencianes, i estem parlant d'una greu xacra social, com és la violència de gènere. El 0,02% del pressupost destinat a eradicar la violència de gènere, mire, senyor conseller, la veritat és que a vostés els números i les paraules no els quadren, perquè una cosa són les paraules i després els números que suporten eixes polítiques.

I la veritat és que, senyor conseller, jo estic convençuda que, a més, quan parlen vostés de model, el que estan fent, i per això es veu al llarg dels pressupostos, és que estan incrementant les partides de les transferències a altres entitats, però estan reduint, globalment i d'una manera molt important, tot el que fa referència a les inversions públiques.

Mire, nosaltres, no sé si serà caduc, però la política de bo -sap què? - es referix exclusivament a qüestions personals i individuals, mentres que nosaltres, que en absolut és caduc, sinó el que estan en estos moments els països més avançats d'Europa plantejant és tornar a la postura de garantir els drets col·lectius, com a dret de totes les persones, no un bo que acaba per ser una ajuda individual.

I al mateix temps, què passa quan s'acaba? Perquè en estos pressupostos, quan vosté parla de l'increment, de què està parlant? De totes eixes ajudes que s'havien d'haver donat als malalts mentals, a les persones majors, que algunes han acabat en abril, altres en juny i altres en setembre, i tot el món està desesperat perquè no sap mai quan ha de rebre l'ajuda de l'any passat, dels pressupostos de 2007, que alguns han deixat de rebre-la -torne a dir- des d'abril, des de juny i des de setembre?

Pensa que amb estos pressupostos compensarà o va a pagar això que no pot pagar de l'any anterior? La veritat és que jo tinc un dubte important. Perquè amb tots eixos increments, si a més deu ja allò de 2007, vosté va a poder aplicar la llei de dependència amb aquestos pressupostos? Jo lamente dir-li que amb el 3,1% dels pressupostos de La Generalitat no es pot generar una legislació al País Valencià que tinga capacitat de donar en positiu la cobertura dels drets que genera la llei de dependència de tots els valencians i valencianes que la sol·liciten. Espere, a més, que dintre de les partides pressupostàries tinga l'increment del conveni amb el col·legi de metges per a valorar les persones que estan en situació de dependència, perquè jo no ho he vist.

És a dir, estos pressupostos, senyor conseller, a més a més de les grans paraules, la realitat demostra que ni socials, ni açò és per a vosté

de l'estat del benestar, i molt menys tenen les partides que corresponen a la teoria, que vosté acaba d'enumerar quan ha començat a parlar.

Jo lamente, senyor conseller, anunciar-li que, evidentment, esperem les seues explicacions, de tots estos dubtes, preguntes, que estan suportades en totes les fitxes pressupostàries que el nostre grup s'ha estudiat acuradament. I el que espere és que tinga vosté la capacitat d'ajustar les paraules a la realitat pressupostària, perquè nosaltres ja li anunciem que presentarem moltes esmenes al voltant de totes aquestes qüestions que jo li acabe de preguntar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Porque, claro, yo quisiera que nos explicara por qué en el Área de Servicios Sociales aparece una partida de 36 millones de euros, que es nueva, de los cuales la Generalitat valenciana aporta 18 millones de euros y el gobierno del estado aporta otros 18 millones de euros para prestaciones económicas vinculadas a un servicio; u otra partida de 25. 500. 000 de euros, a medias entre el gobierno central y la Generalitat valenciana, para prestaciones económicas vinculadas al cuidado en el entorno familiar; o en el Área de Discapacitados, que también hay otras dos partidas, a medias entre La Generalitat y el gobierno del estado, por importe de 2. 500. 000 de euros cada una de ellas. Si realmente eso queda así, a mí me gustaría saber cuántas personas dependientes de la Comunidad Valenciana van a recibir las prestaciones en el año 2008, porque, claro, aquí están los números. Con estos números, usted debe saber cuál es el número de personas que van a recibir o que van a tener los beneficios de la ley de la dependencia. A primera vista, ya le digo que ni la mitad de los que la deberían de tener, es decir, con estos números recogidos en el anteproyecto del presupuesto no se puede alcanzar ni a la mitad de las personas que tienen derecho a obtener un servicio o una prestación que les otorga o les garantiza la ley de la dependencia. Luego poco ambiciosos son.

Nuestra comunidad tiene una red importantísima de servicios sociales de base y es de las mejores de toda España. Y, sin embargo, en vez de optar por potenciar esos servicios se le da a la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, a su vez, lleva el control y en las charlas de adoctrinamiento que se les da a estos trabajadores, en las jornadas de formación que se les ha hecho, se les dice que ellos son la vista y el oído de la

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora García.

La senyora García Herrero:

Así, la Dirección General de Acción Social y Mayores experimenta un importantísimo incremento del 35,6%, lo que significa que contará con 72,3 millones de euros más, con un total ya de 275,6 millones y que supone casi el 50% del presupuesto total de la Conselleria de Bienestar Social. Y como les decía, un incremento importantísimo -el 75,7%- en las partidas destinadas a usuarios, entidades y ayuntamientos.

En cuanto a la Dirección General de la Familia, y teniendo en cuenta -como les decía- que la reeducación de menores, pasa a ser competencia de Justicia, son ya 70 millones de euros los que va a disponer, destacando los puntos de encuentro familiar, con un incremento del 29,2 o las prestaciones económicas individualizadas en la familia educadora, que se incrementan un 5,6%. Y que por lo que respecta a la Dirección General de la Mujer y por la Igualdad, también hay que señalar el traspaso de competencias sobre violencia de género a Justicia y que experimenta aun así un incremento del 5,33%.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula el senyor vicepresident del Consell per a aclarir els dubtes que s'han plantejat.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies.

Mire, el govern del Partit Popular quan jo he citat adés que. Primer, m'agradaria fer una xicoteta reflexió. En polítiques socials pense que sempre és poc, pense que el que les persones necessiten tota la societat hem de, cada volta, prestar els millors servicis i prestar el millor que tingam mosatros per a les persones amb discapacitat, per a les persones majors, per a les persones que tenen una dependència i que mosatros hem d'ajudar-los.

I, per tant, jo estic satisfet com a conseller de Benestar Social i com a vicepresident del govern que en esta comunitat les polítiques socials suposen que de cada 10 euros que invertim, 8 són per a les persones. Jo crec que és molt important això. Eixa política és la que ens ha fet anar progressivament, en l'any 2004 destinar el 77,7; en l'any 2005, el 78,1; en l'any 2006, el 79,3 i, en l'any 2007, el 79,9 i, enguany, el 80,3. Eixe increment progressiu, crec que ha de ser un desig de tots mosatros.

Mosatros, com bé sabem, tenim uns ingressos, uns ingressos que haurien de ser més si el govern central reconeguera els ciutadans que vivim en la nostra comunitat i d'eixos ingressos mosatros gastem per a les persones el 80,3 en el pressupost d'enguany. I eixa és una realitat. Una realitat que crec que tots hem d'aconseguir, pressupost darrere pressupost fer el que estem fent: augmentar tot el que pugam i progressivament.

Mire, s'ha citat ací si mosatros en els últims anys hem apujat un tant per cent sobre una partida determinada o no hem apujat o ens hem quedat igual amb alguna xifra respecte a l'any passat. Mire, el govern de La Generalitat des de 2003 fins a este pressupost, estos cinc anys, el pressupost en benestar social ha augmentat un 49%. Si agarrem les mateixes xifres i ens anem a cinc anys anteriors, havia augmentat un 24,4%. Mire, açò no són xifres gelades, açò són inversions que ha fet el govern del Partit Popular per a les persones i les seues famílies. I eixa línia que s'ha dut en el govern de La Generalitat és el que mosatros tenim l'obstinació fer-ho, perquè volem anar a més cada dia en els servicis de les persones. I això és el que mos mou.

I perquè això és el que mos mou, sempre quan hem estat parlant del tema de la dependència, mire vosté, mosatros estem treballant en la nostra comunitat, com pense que estaran fer en altres, durant molts anys per a les persones. I mosatros tenim models que és des del bo fins a convenis, fins a places que nosaltres paguem el cent per cent. Per tant, hi ha distintes modalitats. Eixes modalitats, ara vénen a ser reglades per una llei, una llei que jo mai criticaré baix el punt de vista de la lletra de la llei, cosa que me pareix adequada. Ara, quan se fa una llei cal donar els instruments necessaris perquè eixa llei se complisca.

Este govern, el govern de La Generalitat, i jo com a conseller, mai he ficat ninguna discussió pública ni de ninguna manera, perquè les coses que he hagut de dir, el que he fet és dir-les al ministeri, que crec que on s'han de dir les coses. I on s'han reunit els equips d'esta conselleria amb els equips del ministeri han sigut les reunions pertinents a Madrid. I mosatros tenim una sèrie de propostes clares del que necessiten les persones de la nostra comunitat i tenim unes propostes clares que han sigut deixades allí.

Però algun membre, representant del govern central a la nostra comunitat, ha donat unes dades que no corresponen a la realitat. S'ha parlat que el govern de La Generalitat està llevant-li a no sé quants milers de persones els drets que li corresponen respecte a la dependència. Miren vostés, sigam mitjanament seriosos.

En la Comunitat Valenciana, a data de 5 de novembre, s'han registrat 33. 000 sol·licituds de persones que han sol·licitat l'ajuda de la llei de la dependència, la qual cosa vol dir que no sé d'on es trauen la xifra de 100. 000, no sé d'on? Serà de la mànega. Però la realitat és la que és. Realitat que sap el ministeri al dia.

Mosatros no hem negat ninguna dada a ningú mai. Per tant, d'eixes 33. 000 persones s'han revisat 19. 998 expedients. I s'han visitat en les seues cases en aquelles persones que tenen una valoració primera que poden ser grans dependents, que són els qui entren enguany, aproximadament se calcula, sempre s'ha calculat amb les dades que el ministeri mos ha facilitat, aproximadament un 10%, s'han visitat i ja s'han valorat més de 10. 300 persones.

I en eixos acords que hem fet amb la Federació de Municipis i Províncies, perquè ací si mirem una banda resulta que no mos pareix bé el que fem en els ajuntaments, si mirem una altra resulta que. Mire vosté, mosatros creguem en el municipalisme i creguem que la federació de municipis i províncies ha de coordinar activitats en els municipis. I per això se firmà un acord amb eixa federació perquè hi hagueren uns avaluadors, que lògicament, qui anava a donar la formació a eixos avaluadors? Cada ajuntament. El més normal és que la formació se centralitza. I amb eixa formació que se centralitza se dóna les instruccions per a tots els ajuntaments iguals i per a totes les persones que visiten per igual, visquen a València ciutat o visquen al Racó d'Ademús o visquen a Morella o visquen a Torrevella. És que crec que és el que cal fer. I això és el que d'alguna manera pense que estem intentant fer per a traure endavant la llei de la dependència en este sentit i que m'agradaria recalcar.

Mosatros hem dit per activa i per passiva que el que volem és que eixa llei estiga finançada al 50%, com creguem que diu l'objectiu de la llei. Això és el que mosatros volem, que la llei siga finançada al 50%, ni més ni manco, mire si és simple. I això és el que mosatros estem plantejant en les reunions que permanentment tenim amb el ministeri, que financem la llei al 50%.

Mire, jo li he de dir que durant 2007, la Generalitat valenciana ha invertit 110 milions d'euros en grans dependents i per a donar-nos els 21 milions i mig d'euros que vosté ha citat adés i que moltes voltes ha eixit en el diari volen que firmem un conveni, que jo li facilitaré ara, que crec que per a mosatros com a valencians i per a defensa de les persones que mosatros creguem que hem de representar, eixes persones que necessiten d'estos servicis, és un conveni que no mos convé absolutament a la Comunitat Valenciana. I, per tant, cal vore la realitat de què estem parlant.

Mosatros creguem que d'eixes dades que vosté ha dit del pressupost general de l'estat, eixos 871 milions d'euros per a donar cobertura a este sistema, resulta que d'eixos 871 milions d'euros, 575 milions són destinats a cobrir el nivell mínim garantit. És el que la llei obliga actualment. Vol dir, 244 milions constituïxen el nivell acordat, és a dir, el pressupost que el govern diu políticament que ha de conveniar amb les administracions, vol dir 220 milions d'euros.

La cobertura de la dependència amb eixos convenis que s'han de fer, no estem parlant aleshores d'eixos 50% que estem parlant des del principi; estem parlant que per a conveniar amb les comunitats autònomes l'únic que es finança és un 10,9%. Per tant, ací alguna cosa està fallant. Ací hem fet una llei que participem tots en la filosofia de la llei, que tots estem d'acord que s'aplique, que la Comunitat Valenciana estem complint les nostres missions des del primer moment, però resulta que arribem a l'hora de la veritat i resulta que el que se mos planteja són uns acords que no corresponen a la realitat que la llei diu.

Mire vosté, açò està ahí, açò està ahí. Mirant tot el plantejament que vulguem vore, el govern central aportarà uns 76 milions d'euros en l'aplicació de la llei de la dependència, mentres que a La Generalitat mos consta 375 milions. Això està ahí, perquè mosatros ja estem donant un servici a les persones en moltes residències i amb molts servicis que estem fent. No naixen de zero. Els servicis socials a les persones necessitades en esta comunitat no els ha inventat ni el PP, ni el PSOE, encara que mamprengueren a fer-se en l'etapa democràtica. Però vinc a referir-me que no és que resulta que ara amb la llei de la dependència mamprenem a atendre les persones que estan en les residències. Ja estem atenent persones en les residències, que les estem pagant amb els impostos els valencians en un gran percentatge.

Per tant, diguem les coses com són. Mosatros creguem que la llei de la dependència ha d'eixir endavant, perquè es una cosa bona per a les persones que ho necessiten. Però el que necessitem és que s'arregle adequadament, que mos se diga quant s'ha de pagar per l'usuari. No pot ser que l'usuari d'una comunitat pague una cosa i l'usuari d'una altra comunitat pague una altra. Aleshores, què passa? Mosatros que tenim comunitats, per exemple, pobles que limiten amb Terol o limiten amb Conca o amb Albacete o amb qualsevol altra comunitat, la residència que està a cinc quilòmetres d'aquell poble ha de pagar una cosa i el que està ací una altra? Clar, siguem un poquet solidaris a nivell de tot l'estat espanyol

(inintel·ligible)

. ! No se pot voler negociar un conveni en cada comunitat per a vore si este entra per ací o l'altre entra per allà. Eixa és la postura d'esta comunitat.

Mosatros volem fer les coses com toca i estem fent-les. I ahí estan les dades que els he citat a vostés, per dir algunes dades. Podíem seguir parlant d'este tema que és llarg i és, bé. , complex. És que al final tu sumes i mires tot el plantejament, i al final sumant tot el que puga pagar el govern, d'eixos 250 euros

(inintel·ligible)

. linealment i dels acords possibles que ells plantegen fer, és que al final acaben pagant de la dependència del 16,8% i la Comunitat Valenciana el 83,20%. I això, mire, pense que hauríem de vore com ho podem negociar. I en eixa fase està el plantejament.

I mire vosté, i estos pressuposts, lògicament, són uns pressuposts que han d'adequar-se per a fer complir tot açò. Perquè creguem que les lleis se fan en el govern estatal i en el govern de les comunitats autònomes i en tots els llocs perquè les complim. I mosatros volem complir-la i volem fer els recursos necessaris. I l'única cosa que volem en este plantejament per aplicar esta llei és que lògicament se complisca, se complisca al 50%, com diu la lletra de la llei. I si se complix el 50%, escolte, mosatros a ficar-ho en marxa sense ningun problema, perquè estem fent el que a mosatros mos correspon fer. Li he de dir, estem fent-ho cosa que, no altres comunitats d'este partit o de l'altre, que altres comunitats de tots els partits no estant fent-ho.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor conseller, per les seues paraules, encara que jo estic un poquet perduda. Jo creia que veníem ací a parlar dels pressupostos de la Generalitat valenciana, concretament dels pressupostos de Benestar Social de la Generalitat valenciana, no per a parlar dels pressupostos generals de l'estat i altres negociacions que estan molt bé, perquè s'han de defensar sempre els interessos dels valencians i valencianes, però que en estos moments jo crec que estem ací per a parlar dels capítols pressupostaris i dels programes que tenen els pressupostos de Benestar Social.

I mire, senyor conseller, vosté dirà el que dirà, però de cada cent euros pressupostats per a enguany pel govern valencià, sols 3,9, no aplega a 4 euros, se destinen a polítiques de Benestar Social, i en eixes polítiques s'inclouen: les persones majors, la igualtat, la dependència, les persones amb malalties mentals, els exclosos socials, les excloses socials. És a dir, vostés diuen «presupuestos sociales», doncs serà, però de cada cent euros sols 3,9 per a polítiques que benestar social que incloguen les persones menys afavorides i més del 50% de la població, que són les dones.

Per tant, jo això ho he de mantindre. I he de mantindre que vosté no ha contestat a cap de les preguntes que jo li he formulat al voltant d'aquestos pressupostos. És a dir, la major part de l'increment és per a despeses de funcionament dels diferents capítols pressupostaris, la qual cosa no té cap explicació. Perquè no sols és per al capítol de treballs realitzats per altres empreses, que estaria dintre de la seua lògica privatitzadora. No, és que s'incrementen les despeses en coses absolutament inexplicables. I, sobretot, donada la precarietat de fons d'aquesta conselleria, el més lògic és que vostés foren austers pel que fa al capítol II.

Segon. Vosté diu, «ara hem d'atendre el bo, la situació de les persones»; però haurà de pagar el 2007, i jo li he preguntat on estan els diners per a pagar el 2007?

El malalts crònics que estan en residències privades, gent gran, gent que havia de cobrar el bo-residència. Sols han pagat entre quatre i nou mensualitats de les dotze de l'any anterior. Jo li dic, per això per a nosaltres és tan important, no els bons, sinó els drets directes en positiu. I jo vull saber on estan els diners per a pagar el que deu del 2007, que ha afectat fins i tot els contractes temporals.

I després diu, la promoció de la dona. Un milió d'euros menys que en el 2006. Sap que és això? Un milió d'euros que en el 2006. No sols el 0,1% del pressupost destinat a les polítiques d'igualtat, sinó un milió menys que en el 2006.

Per tant, senyor conseller, açò és el que diu en la lletra menuda dels pressupostos i això és que el que vosté hauria d'explicar en estos moments. Per què continua apostant per eixe calaix de sastre de les despeses del capítol II en compte d'apostar per les inversions? Perquè queden moltes inversions pendents. I efectivament hauria de ser un poquet més modest. Si sols pot destinar 3,9 a Benestar Social de tot el pressupost de La Generalitat, doncs a la millor sobren les grans paraules, sobren eixes grans escenificacions i cal que mos posem a treballar per a vore com se poden incrementar els fons destinats a estes polítiques de benestar social que afecten sectors importantíssims, i els menys afavorits i els més fràgils de la societat valenciana. Nosaltres estem per ahí. Però, clar, no és compatible que vostés diguen el que no és, que damunt això no corresponga a les polítiques, que vostés no donen explicacions quan se li demana que on estan els diners que necessita vosté per a pagar el 2007 i tot siguen crítiques a la negociació de la llei, que serà un altre punt, un altre punt i a part, i en el que efectivament els valencians haurem de reclamar els fons necessaris per a dur endavant la llei de dependència, això sí, tenint en compte que és una llei que es planteja des dels drets genèrics personals garantits des de la cosa pública.

I des d'eixe punt de vista, que és el que diu la llei, perquè vostés estan fent massa llargues perquè no volen complir una llei que marque eixe espai, nosaltres a complir eixa llei, i serem els més interessats que la Generalitat valenciana tinga els fons necessaris perquè els valencians i les valencianes en situacions de dependència tinguen cobert això que és un dret en positiu.

Però això no amaga que el que vosté està fent ací és tirar balons fora i no donar explicacions d'allò que es diu als pressupostos. 0,1% dels pressupostos per a promoció de la dona i 0,02% per a eradicar la violència de gènere. I això és el que diu la lletra menuda i les quantitats assignades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Dice usted que han intentado negociar el convenio de prestaciones básicas y que no se les reconocía, en ese convenio concreto no se le reconocía la población. Muy bien, ¿que hay una diferencia de un 10%? Justo, hay una diferencia de un 10%. Pero, ¿cuál es la cuantía del convenio de prestaciones básicas? 9,5 millones de euros. ¿Cuánto es eso? ¿900. 000 euros más que podrían tener o no tener la

Hay una serie nueva de derechos para los ciudadanos que la ley les hace efectivos en este momento. ¿Pues qué es lo que tiene que hacer la Generalitat valenciana? Intentar que el máximo número de valencianos puedan acceder a los servicios y a las prestaciones de la ley de la dependencia. ¿Eso cómo se consigue? Pues incrementando el número de valoradores. No hay valoradores suficientes. Formando de una forma más adecuada a las personas que están trabajando en los ayuntamientos. La mayoría de ellos son nuevos, la mayoría de ellos son nuevos. ¿Por qué se recurre a contratar personal nuevo cuando, vuelvo a repetir, hay unos equipos sociales de base en los ayuntamientos que tienen 25 años de experiencia demostrada? Y sin embargo, no, se recurre a contrataciones nuevas y además dependientes casi directamente de la propia Federación Valenciana de Municipios y Provincias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula el senyor vicepresident.

El senyor conseller de Benestar Social:

Senyora Marcos, mire, per a mi polítiques socials és tindre hospitals i atendre les persones. Per a mi política social és atendre els col·legis. Per a mi política social és donar facilitats als jóvens perquè tinguen una vivenda. Per a mi política social és el que estem parlant hui ací. Açò és el que entenem mosatros com a política social. I d'eixa política social, cada 10 euros, 8 els destinem a polítiques socials. Aixina de senzill.

Respecte el tema de la dependència, crec que és molt important tocar-ho i profunditzar sobre ell. Jo li he de dir el següent. Actualment, a La Generalitat, en l'actualitat, una plaça de resident de major supraassistit li costa 1. 529 euros. Eixa mateixa plaça en la llei de la dependència se diu que valdrà 1. 014 euros, amb la qual cosa hi ha una diferència de 515 euros actuals. Qui li paga? En l'actualitat, eixa persona, si a la vegada l'hem de ficar en una nova residència, en les valoracions del nivell següent, val 774 euros en la llei de la dependència. La diferència entre el que val a eixa referència són 755 euros, qui paga eixos euros?

Els severs, exactament igual. En el cas concret de les persones, per exemple, amb discapacitat, una plaça val 2. 579 euros, i que li costa a La Generalitat. I en la llei de dependència, eixa persona, valorant-la en el nivell màxim, val 1. 014 euros. Qui paga els 1. 565 euros de diferència?

Mire vosté, crec que mosatros hem d'estar ací per a defendre els interessos dels valencians i perquè les persones que necessiten la nostra col·laboració i la nostra ajuda tinguen la màxima col·laboració i ajuda possible. Eixe crec que és el nostre paper.

I mire vosté, jo vull acabar amb este tema de la dependència. Li llig una clàusula en què en el conveni que jo els vaig a facilitar, als grups parlamentaris. , el conveni que planteja la Comunitat Valenciana i el conveni que planteja el ministeri. Vostés estudien els dos convenis i vegen quin és el que és més convenient per a la Comunitat Valenciana. Eixe és el plantejament, aixina de simple. I aquell que pensen vostés que és més convenient per a la Comunitat Valenciana. ¡Dins de la llei, eh! Jo no me n'isc de la llei. Jo vull complir la llei totalment. I perquè crec que és una llei que és bona per als ciutadans: vull complir-la i que la complisquen. Jo li vaig a deixar a vosté els dos convenis, el que jo propose, i proposí ja fa temps, i el que proposa el ministeri, i vostés me diuen quin és el que mos convé. I crec que mos convé el nostre i, per tant, els demane l'ajuda de recolzament perquè eixe conveni se firme. Perquè és que dóna la casualitat que, eixe conveni que diu vosté de l'any passat, doncs com vosté llegirà ara la lletra, no té res a vore amb el que vostés estan plantejant ara. Allò eren diners concrets per a fer centres concrets. Açò és per a ficar en marxa este sistema en què en lloc de donar el 50% volen arreglar-mos i no arriba a 20! Jo crec que això no se pot tolerar. Per tant, jo els deixe a vostés este document, i vostés l'estudien, i me diuen el que he de fer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, hem acabat la compareixença del vicepresident, conseller de Benestar Social.

Senyories, suspenem la sessió fins a les quatre i mitja, que la reprendrem amb el conseller d'Educació.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 27 minuts)

Compareixença del conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008

El senyor president:

(Inoïble)

. del conseller de Benestar Social i vicepresident tercer del Consell, tenim entre mosatros el conseller d'Educació, que vindrà a exposar a la comissió les línies del pressupost que ha presentat per a l'any 2008.

Quan vosté crega convenient, té la paraula, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Van vostés a escoltar ara la presentació dels pressupostos generals d'educació més importants d'Espanya. Això vol dir que som la comunitat autònoma que destina més diners en percentatge dels seus pressupostos per a l'educació. De tota Espanya. Ja ho érem l'any passat i ho continuem sent enguany, reconegut per instàncies alienes al govern valencià i a qualsevol dels seus interessos.

Estem davant d'uns pressupostos brillants, d'uns pressupostos tranquil·litzadors per a l'ensenyament i d'uns pressupostos que marquen, si pot ser encara més, el caràcter social que té el govern que encapçala el president Francesc Camps, i del qual jo m'honore a pertànyer.

Perquè el projecte de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici de 2008 ascendix a 13. 828 milions d'euros, dels quals 4. 072 corresponen a esta conselleria, a la Conselleria d'Educació, la qual cosa significa que pràcticament un 30%, concretament el 29,45% del total del pressupost de La Generalitat, va destinat a l'educació. Per primera vegada en la història se supera la barrera dels 4. 000 milions d'euros de pressupost per a l'educació, el que és una xifra realment esborronadora en antigues pessetes, 677. 524 milions de les antigues pessetes destinats només que a educació.

Cada vegada que s'obri la porta dels col·legis a la Comunitat Valenciana, diàriament comença a invertir-se en educació 11,15 milions d'euros. 11,15 milions d'euros al dia destinats només que a l'educació, 1. 855 milions de les antigues pessetes al dia, senyores i senyors diputats. Si açò no és el millor pressupost d'educació de tota Espanya, ja me diran vostés quin és o a on està, siga quin siga el signe polític dels altres governs que governen les diferents autonomies.

El pressupost de la Conselleria d'Educació s'ha incrementat respecte el darrer any, en termes absoluts, en 300,6 milions d'euros i, en relatius, en un 8,12%. Això vol dir que creixem per damunt de l'increment mitjà del pressupost de La Generalitat. Educació creix el 8,1 i La Generalitat la mitjana és 7,2.

A l'Àrea d'Educació, en concret ja, es destinen 3. 225,2 milions d'euros, el que suposa un augment del 9,01 respecte a l'exercici anterior, i a universitat i política científica 810,5, la qual cosa suposa un augment del 5,29% respecte al pressupost passat.

És important remarcar que totes les àrees d'esta conselleria, totes absolutament, augmenten respecte al pressupost de l'exercici anterior. Algunes, com dic, superen la mitjana del pressupost i altres superen, evidentment, altres índexs, com són l'IPC o altres índexs importants.

El percentatge d'increment del pressupost, torne a dir, és del 8,12, i suposa disposar de 300,6 milions d'euros més. Per cada dia de l'any que ve, disposarem de més per cada dia de 838. 000 euros més, cada dia de més respecte al que ja feem l'any anterior. Comprendran vostés que porte jo cinc anys presentant pressupostos i que estiga absolutament satisfet enguany d'explicar este pressupost.

Explicaré primer per capítols i després ja desglossaré una anàlisi de les diferents àrees: educació, universitat i política científica.

Quant a capítols, el capítol I, gastos de personal, representa un 53,4% del total de pressupost d'esta conselleria, i comporta una quantitat absolutament espectacular: 2. 173,8 milions d'euros, el que suposa un increment del 10,9 -senyor Marí, 10,9, espectacular- respecte a l'exercici 2007. Són més de 1. 900 milions d'euros, una cosa que a vosté segur que no el sorprén, però a altres senyories sí.

Dins d'este capítol, la quantitat destinada als programes d'ensenyança primària i secundària i de règim especial, és a dir, a la nòmina del personal docent i no docent, representa pràcticament la totalitat d'esta secció, el 97,46%, i ascendix a 2. 118,7 milions d'euros, el que suposa un increment de l'11,1 per al personal respecte a l'exercici 2007, en el que es referix a primària, secundària, règim especial.

El major creixement en termes absoluts es produïx en el Programa d'ensenyança secundària i de règim especial, el capítol I del qual, com dic, s'incrementa un 11,45 respecte a l'exercici pressupostari de 2007, 1. 189 milions d'euros.

A què és degut açò? A l'increment salarial anual, a l'increment de plantilles amb motiu de l'obertura dels nous centres, a l'ampliació de places escolars en centres existents, a la nova oferta d'implantació de cicles formatius de formació professional específica i a les millores salarials acordades amb els sindicats que representen la majoria del professorat, la qual cosa situarà el professorat valencià, quan es completen els acords, en el professorat millor pagat del territori espanyol.

És a dir, que ací cau tota l'estructura discursiva que hem sentit en dies. No fem nous centres i no fem res. Però no fent nous centres i no fent res, tenim més professors, millors pagats, amb més centres públics. I les xifres són absolutament indubtables.

El Programa d'ensenyança primària ocupa el segon lloc quant a creixement absolut d'este capítol de personal, amb un increment del 10,58 -molt paregut al de secundària, que era l'11,4, este és de 10, 58-, amb un import de 929 milions d'euros. Esta quantitat pressupostada també atén l'increment de plantilles amb motiu de la posada en funcionament dels nous col·legis, la creació de llocs itinerants de treball docent especialitzat i l'habilitació d'increment de professorat en centres existents, especialment destinats a atendre l'escolarització de població immigrant, les dotacions d'educadors d'educació especial i fisioterapeutes, tant en centres d'educació especial com en els mateixos col·legis públics, a fi d'afavorir la integració de l'alumnat amb necessitats educatives especials.

També, també amb este percentatge d'increment s'atendran les millores salarials acordades amb els sindicats en maig passat, i esperem que açò col·labore també al que ja hem dit abans, que tindrem les plantilles millor pagades de totes les comunitats autònomes.

En el capítol II, que són els gastos corrents o de funcionament dels centres docents de la mateixa conselleria, de l'administració educativa, té destinat un import de 219 milions d'euros -quasi 220, 219,9-, que representa un increment del 4,7 respecte als gastos corrents de 2007 i un 5,4% del volum total de recursos de la conselleria.

Cal destacar els programes d'ensenyança primària i d'ensenyança secundària i de règim especial, que atenen els gastos corrents dels centres públics d'ensenyança, augmenten un 4% cada u i representen el 86,49% del total del capítol II de la conselleria.

El pressupost d'este capítol en els programes de primària, secundària i règim especial és de 190,2 milions d'euros, augmentant, en tot cas, tots ells per damunt del 3,6 d'IPC, este IPC que s'ha disparat en els últims dies, previst per al 2007.

El capítol IV, transferències corrents, representa un 36,64% del total del pressupost, amb 1. 492,1 milions d'euros, i inclou els gastos dels capítol I i II dels centres concertats, de les universitats, del transport escolar, de la gratuïtat de llibres de text -el bo-llibre-, de les ajudes per a l'educació infantil -el bo infantil-, de CIEGSA, en les transferències a CIEGSA, del campus de les arts escèniques, de les ajudes per al foment del personal investigador i del personal de suport tècnic a la investigació per al foment de la realització de projecte d'R+D i les ajudes per a la constitució d'una xarxa de centres d'investigació protecnològics.

L'increment global d'este capítol és del 4,5%. I faig referència que en este capítol IV no només estan els centres concertats, que és el que se diu: 36,6% per als centres concerts. No, no. És que ahí estan també universitats, transport escolar, gratuïtat de llibres de text, etcètera, etcètera, etcètera. Qualsevol intent de fer passar este capítol per allò que alguns pretenen fer-ho passar és una distorsió de la realitat pressupostària.

El capítol VI, que són les inversions, el total ascendix, el total, a 43 milions d'euros, amb un increment del 4,11% de la inversió respecte a l'exercici pressupostari de 2007. Les inversions en centres escolars d'infantil, primària i secundària i de règim especial i el seu equipament seran 40,23 milions d'euros, el 93,55 del total del capítol sisé de la conselleria, amb un increment del 3,47 en relació amb al pressupost de 2007.

Perquè, clar, si senten vostés 40,23 milions d'euros d'inversions, de seguida diran: «I això com. » Però cal afegir la inversió en els pressupostos de CIEGSA, que són en este capítol de 467,75 milions d'euros per a la construcció i equipament dels centres escolars de la xarxa pública, la qual cosa permetrà tindre finalitzats a desembre del 2008, aproximadament al voltant d'uns 81 centres educatius més.

La inversió en el Programa d'innovació tecnològica educativa ha sigut dotada amb 1,9 milions euros, i està destinada a l'adquisició d'equipament informàtic, suport als centres docents en l'ús de noves tecnologies, a manteniment i posada en marxa de noves aplicacions informàtiques i altres aplicacions de noves tecnologies.

Este pressupost serà, a més, incrementat amb 14,7 milions més d'euros a través de l'equipament informàtic que des de CIEGSA es contractarà tant per a dotar els nous centres com per a reposar i ampliar l'equipament ja existent en els centres educatius.

Així mateix, el capítol VII, transferències de capital o ajudes a la inversió externa, principalment per a finançar obres contractes dels ajuntaments, ens públics, fundacions i universitats, té prevista una dotació de 117,6 milions d'euros, que suposa el 2,9 del pressupost i té un augment respecte al 2007 del 16,4, distribuït en les següents partides, les més significatives, que són: infraestructures educatives, convenis amb. en este sentit, d'infraestructures, convenis amb l'Institut Valencià de la Vivenda, l'IVVSA, i convenis amb ajuntaments per a l'execució de centres docents i dotació d'equipaments per als programes de garantia social, per un import de 27,13 milions d'euros.

És a dir, que tenim en infraestructures educatives no universitàries, tenim inversions de la conselleria directa; tenim inversions, en el capítol VII també, per convenis amb l'IVVSA i tenim inversions, també pel capítol VII, que fan els ajuntaments i després se'ls torna els diners.

També en este capítol VII estan les infraestructures universitàries. Es preveu en els pressupostos transferències de diverses actuacions, amb una dotació de 90,4 milions d'euros per a les universitats valencianes.

I en el capítol VIII, dotació per actius financers, ascendix a 25,4 milions d'euros, i correspon principalment a l'ampliació de capital de l'empresa pública CIEGSA, per a destinar-los, com tot el capital que s'afegix, a la construcció, ampliació i adequació dels col·legis públics i instituts de la nostra comunitat.

Quant als programes, desglossarem, en primer lloc, les àrees d'educació. En l'Àrea d'Educació -després deixarem la política científica i la universitat-, en l'Àrea d'Educació, des d'este govern del Partit Popular, ens hem fixat com a objectiu màxim anar aconseguint l'excel·lència a través de la qualitat del sistema educatiu, obtenint aixina els millors resultats en els processos d'educació, la qual cosa requerix un enorme esforç humà i econòmic. I per això les xifres són concordants amb els objectius marcats per a la Comunitat Valenciana.

El pressupost d'esta Àrea d'Educació ascendix a més de 3. 000 milions d'euros, 3. 225, el que suposa un increment, en termes absoluts, de 266 i, en termes relatius, del 9,01 respecte a l'exercici passat.

Ja he assenyalat al parlar dels capítols que ací hi ha un considerable increment, en el capítol I, corresponent a gastos de personal, 2. 151,8 milions d'euros, un creixement en termes relatius del 10,95 respecte a l'exercici anterior. Les raons les he donades al parlar dels diferents capítols.

Quant al Programa d'ordenació educativa, el pressupost per al 2008 ascendix a 12,5 milions d'euros, i té com a objectius bàsics el desenrotllament de l'ordenació acadèmica del sistema educatiu no universitari i dels servicis especialitzats d'orientació educativa psicopedagògica i professional, la promoció del plans d'atenció a la diversitat de l'alumnat i de programes de compensació educativa i foment i aplicació dels programes de garantia social i la promoció dels programes plurilingües, així com la promoció i foment del valencià en l'ensenyament i la capacitació del professorat en valencià.

El capítol II d'este programa té un pressupost de 2,6 milions d'euros, s'incrementa un 0,38. El capítol IV té un pressupost de 4,6 milions d'euros i cal destacar els aspectes següents: les ajudes a programes de garanties socials, 3,89 milions d'euros, com tots vostés saben, a ajudes dirigides a alumnes amb problemes d'escolarització i d'adaptació. En segon lloc, ajudes per al finançament parcial dels projectes d'actuació compensatòria, desenrotllat als centres concertats a fi de millorar les possibilitats educatives de l'alumnat dels sectors marginats: 412. 770 euros, que implica un increment del 10% i el finançament del curs de formació de postgrau per a la consecució del Certificat d'Especialització Didàctica, el CAP, per un import de 252. 000 euros.

El capítol VII, preveu les inversions necessàries per a desenrotllar els programes de garantia social, per un import de 869. 640 euros.

Quant als programes d'ensenyança primària i d'ensenyança secundària i de règim especial, el seu pressupost representa el 76,02% del volum total de la conselleria, i dirigixen la política educativa en els centres i servicis educatius dels nivells no universitaris de la Comunitat Valenciana. La seua dotació pressupostària és de 3. 095,9 milions d'euros.

Els principals objectius generals d'estos programes, de primària i de secundària i de règim especial són: aconseguir una ensenyança de qualitat en tots el nivells educatius, tant en centres públics com en centres concertats, millorar la infraestructura i l'equipament dels centres públics, a través dels plans d'infraestructures Creaescola i Milloraescola, incrementar la dotació de personal docent en la xarxa de centres públics, garantir la gratuïtat dels nivells obligatoris en centres concertats i conveniats, garantir l'escolarització dels alumnes en nivells obligatoris a través dels servicis de transport i menjador escolar, finançament parcial de l'educació infantil, a través del bo infantil i l'oferta d'ensenyança en valencià de la xarxa escolar. També la integració dels immigrants, el manteniment dels servicis psicopedagògics, l'extensió de la gratuïtat de llibres de text en ensenyances obligatòries a través de bo-llibre i dotació d'ajudes per a l'adquisició de llibres de text i foment de la informàtica aplicada als centres escolars. També l'atenció, per últim, a l'alumnat dels centres públics i concertats amb necessitats educatives especials.

El Programa de primària està dotat amb 1. 457,5 milions d'euros: un increment de 5. perdó, del 9,01% respecte a l'exercici anterior, i el pressupost d'este programa té un pes relatiu sobre el total de la conselleria -el Programa de primària- del 35,8%. En el Programa de primària es produïx un important creiximent en els capítols I, II i IV, que com ja els indicava es deu a l'increment de les plantilles, a l'augment dels salaris, a l'especial atenció del transport escolar, a la gratuïtat de llibres de text: el bo-llibre, que com ja s'ha anunciat, este proper curs atendrà el bo-llibre a primer, segon, tercer i quart de primària, és dir, afegim dos cursos més a les ajudes per a l'educació infantil: el bo infantil i a l'atenció de les despeses del funcionament dels centres.

El capítol I ascendix a 929 milions d'euros, un 10,5% d'increment respecte a l'any anterior, per a poder atendre l'augment de salaris de personal docent i no docent, els de nova creació, la necessitat derivada de les plantilles programades incloent educadors, logopedes i fisioterapeutes en centres d'Educació Especial.

El capítol II té una dotació de 82,9 milions d'euros, 4% d'increment i ve donat per les necessitats de les despeses de funcionament dels centres docents públics, per l'increment dels costos i, també, per les noves rutes creades en transport escolar obligatori.

El capítol IV compta amb una dotació de 417 milions d'euros, un 7,99% d'increment. Dins d'este capítol cal destacar les línies destinades a ajudes a alumnes de centres concertats d'Educació Infantil i Primària i Educació Especial: una dotació de 300,1 milions d'euros, 4,2% d'increment; arreplega principalment la nòmina de professors de concertada, l'increment de pagament de part de les despeses de funcionament dels centres concertats. Ajudes a l'alumnat amb necessitats educatives específiques per un import d'11 milions d'euros, i inclou com a beneficiaris l'ONCE, l'Ajuntament de València, la Diputació de Castelló, la mancomunitat de l'Horta sud i l'Institut Valencià d'Audiofonologia.

La gratuïtat, en tercer lloc, de llibres de text amb una dotació, enguany, de 31,3 milions d'euros, un 49,39% d'increment, per a atendre el desenrotllament del Programa de gratuïtat de llibres de text: el bo-llibre, que com dic arribarà a primer, segon, tercer i quart de primària i continuar concedint als cursos que no tinguen bo-llibre ajudes per a l'adquisició de llibres de text.

El menjador escolar augmenta un 4%, amb una dotació de 31,6 milions d'euros, per a garantir l'escolarització de l'alumnat en condicions d'equitat i la gratuïtat de l'ensenyança a l'alumnat de població dispersa.

Finançament d'ajudes per a programes de formació de persones adultes realitzada per entitats locals i institucions privades, sense ànim de lucre, amb una dotació de 4,2 milions d'euros i el pressupost destinat a ajudes per atendre l'escolarització de població de menys de tres anys, de zero a tres, en centres públics de titularitat municipal i en centres privats que escolaritzen primer cicle d'Educació Infantil en diverses línies de subvenció, és dir, 24,3 milions d'euros, incrementant més del 41%. A estos 24,3 milions d'euros per a zero a tres anys, cal afegir el pressupost de les 33 escoles infantils de la xarxa de La Generalitat, que serà en el 2008 de 7,48 milions d'euros. De manera que el pressupost total per atendre la població de zero a tres anys és de 31,8, quasi 32 milions d'euros.

En el número 7 d'este punt, ajudes a l'alumnat de centres privats de segon cicle d'Educació Infantil, que no poden ser concertats per diverses raons, 2,1 milions d'euros;

(so d'un telèfon mòbil)

les ajudes als gabinets psicopedagògics municipals: 2 milions d'euros; el conjunt d'ajudes individualitzades per a transport escolar i les ajudes de transport i menjador en centres concertats i conveniats d'educació especial i paràlisi cerebral ascendix a 3,8 milions d'euros.

El total d'ajudes d'este programa per a transport, menjador, bo infantils, segon cicle d'Educació Infantil i gratuïtat de llibres de text és de 93 milions d'euros, el total d'ajudes del programa que s'ha explicat. 93 milions d'euros són més de 15. 000 milions de les antigues pessetes.

Quant al Programa d'ensenyança secundària i de règim especial, està dotat amb 1. 638,3 milions d'euros, el seu pes relatiu sobre el total de la conselleria és el 40,2%. En termes absoluts este programa augmenta en més 138 milions d'euros, el que suposa un 9,27% d'increment.

El capítol I augmenta -ja ho hem dit- el 11,45%, creix en 522,3 milions d'euros, atenent les necessitats de professorat, de personal docent i no docent en els diversos centres, l'augment de les especialitats, implantació de nous cicles formatius i les millores salarials. El nombre de professors previstos serà, en esta secundària, de 27. 255 en centres públics.

El capítol II augmenta un 4% i té una dotació de 107,3 milions d'euros, derivat de l'augment de despeses de funcionament dels centres docents, especialment, neteja i manteniment.

El capítol IV compta amb una dotació de 305,7 milions d'euros, augmenta un 5,44% respecte a l'exercici anterior. I dins de les línies de subvenció d'este capítol IV, comprén les ajudes als centres concertats i acollits a convenis d'ESO per un import de 224,23 milions d'euros, 3,49% d'augment, en aplicació dels acords de la implantació de la reforma educativa en els centres concertats per a garantir la gratuïtat de l'ensenyança prevista en l'article 27 de la Constitució espanyola.

Les ajudes de finançament parcial als centres concertats que impartixen Batxillerat: 20,8 milions d'euros, la qual cosa suposa poder estendre el concert a segon de Batxillerat. Enguany ha segut el primer curs i els pressupostos contemplen estendre el concert a segon de Batxillerat.

Les ajudes a alumnes de centres concertats, que impartixen cicles formatius de grau mitjà i de grau superior, per un import de 37,6 milions d'euros, 5% d'increment, i les ajudes a l'alumnat d'ESO, escolaritzats en IES, en concepte de menjadors amb 8 milions d'euros, un increment del 5%, el que facilita molt l'escolarització de l'alumne en població dispersa.

I, per fi, les ajudes a les escoles de música i als conservatoris de música i centres de grau elemental i mitjà, que tenen una dotació de 9,6 milions d'euros.

Programa d'administració de personal i formació del professorat, està dotat en 23,9 milions d'euros. A este programa li correspon la gestió de personal docent i no docent de centres educatius, que inclou: fisioterapeutes, educadors especials i educadors d'escola infantil; la prevenció de riscos laborals i vigilància de la salut del personal dels centres de treball, i després -i molt important- la planificació i execució dels programes de formació professional a través dels Cefire, els centres de formació del professorat i altres institucions públiques i privades.

Vull remarcar una novetat que este govern m'ha implantat en esta legislatura, que és unir la política de personal docent a la de formació de personal i perfeccionament del professorat en este primer pressupost, on ja es presenta esta novetat amb els pressupostos corresponents, la unió de la gestió del personal junt a la formació del personal. Una de les activitats noves a desenrotllar en este programa es promoure i incrementar la capacitat del professorat en l'aprenentatge de llengües estrangeres en els diferents nivells educatius, el programa Pale, establint com u dels fins del sistema educatiu la capacitació per a la comunicació en les llengües oficials i en una o més llengües estrangeres en aplicació de la LOE. Vull destacar que ahí, dins d'este programa, s'inclou la part del programa Pextri destinat a la formació del professorat en llengües estrangeres que se dedicaran en el futur, si escau, també a practicar en anglés diverses assignatures generals.

El capítol II d'este programa té una dotació de 8,9 milions d'euros per a poder realitzar la formació del professorat per part de la mateixa conselleria. En el capítol IV cal destacar les ajudes a entitats col·laboradores per a realitzar activitats encaminades a la formació permanent: 225. 000 euros; ajudes, per acció, formatives de professorat de centres públics i privats: 415. 000 euros, i subvencions per a la formació superior de primer i segon cicle a funcionaris docents de nivells no universitaris compensant-los els costos de matrícula, dotades amb 294. 000 euros, incrementant un 5,72% respecte a l'any passat. També se subvencionarà part del cost de titulacions de biblioteconomia, disseny gràfic, informàtica, tercer cicle dels conservatoris de música i dansa, així com el finançament de projectes de formació del professorat de centres concertats.

El Programa d'avaluació, innovació, qualitat educativa i formació professional. Este programa té una dotació per a l'any 2008 de 10,1 milions d'euros, s'incrementa un 3,76% respecte a l'any 2007. I els objectius d'este programa són: possibilitar l'avaluació del sistema educatiu pel que fa a ensenyances no universitàries en l'àmbit de la Comunitat Valenciana i contribuir a la millora contínua de la seua qualitat, proposant mesures, iniciatives o actuacions que incidisquen en la qualitat del sistema educatiu, aixina com -i això és molt important en este programa- promoure accions i instruments per a previndre la violència i afavorir la convivència dels centres educatius.

Ha incorporat, enguany, en este exercici, la formació professional específica, a fi de continuar impulsant-la i adequant-la de manera decidida i ajustar-la a les necessitats socioproductives de la Comunitat Valenciana. També en l'àmbit de la formació professional es promourà el desenrotllament d'un sistema integrat d'esta i la gestió de programes educatius dins de la Unió Europea, mitjançant la creació de nous cicles formatius i la formació de centres de treball, a fi d'afavorir les pràctiques formatives.

El capítol II té una dotació d'1,15 milions d'euros, incrementant-se un 23,4%. El capítol IV, durant el 2008 es realitzaran principalment les accions següents: pràctiques formatives en centres de treball, una dotació de 2,7 milions d'euros, que és la partida més important d'este capítol. També durem a terme el programa Novaescola, que el que pretén és dinamitzar els centres educatius a través de l'experimentació i la innovació educativa com a estratègia per aconseguir majors quotes de qualitat educativa amb una dotació prevista de 759. 000 euros.

Continuarem l'exercici d'activitats del Pla de prevenció de la violència i promoció de la convivència dirigides al sistema educatiu, a la població de risc i a la societat en general, el pla Previ, amb el seguiment de les unitats d'atenció i intervenció. A través d'este programa pressupostari es gestionen i coordinen totes les accions que du a terme la conselleria en matèria de convivència i prevenció de la violència. Per això, a les actuacions assenyalades en el seu propi àmbit cal afegir altres actuacions i les seues conseqüents dotacions pressupostàries, que arriben a un total de 3,7 milions d'euros, és a dir, que per al pla Previ, la conselleria destina en diversos programes i en diverses partides la quantitat total de 3,7 milions d'euros, que augmenta les destinades l'any passat, que eren aproximadament al voltant de 3 milions d'euros.

Per a continuar afavorint la millora de l'ensenyança, la Fundació de la Comunitat Valenciana per a la Qualitat de l'Educació disposa d'una dotació de 480. 000 euros i durà a terme actuacions com ara la realització i organització de fòrums i trobades dels diferents àmbits de la comunitat educativa, la realització d'estudis i prospeccions de la realitat educativa en la població valenciana i els elements que la influïxen, així com l'elaboració de materials i propostes de millora per als col·lectius de docents, alumnat, famílies i administració.

També tenim ací els convenis amb les cambres oficials de comerç de la Comunitat Valenciana, a l'efecte de la formació professional: 622. 000 euros. Els convenis a realitzar per al desenrotllament de la fira Forma't 2008 per un import total 1,12 milions d'euros, amb la finalitat de difondre formació i ocupació en les tres províncies que conformen la Comunitat Valenciana.

També, en benefici de la formació professional, està prevista l'adopció de diverses mesures, com ara convenis amb la federació d'empresaris per a impartir cicles de formació professional, per un import de 288. 120 euros; l'elaboració de material didàctic de formació professional presencial i a distància, per 380. 400 euros; l'avaluació del grau d'inserció professional per a la formació professional específica amb una dotació de 140. 000 euros a través de la Fundació Valenciana per a la Qualitat Educativa; i la creació d'una nova línia de suport per un import de 60. 000 euros per a la realització d'enquestes, seminaris i jornades per a la difusió i posada en marxa en valor, i posada -perdó- en valor de l'oferta formativa de la formació professional.

El Programa de l'Institut Valencià per al Desenrotllament de l'Educació a Distància està dotat amb quatre milions d'euros. Este programa té, com a objectius bàsics, possibilitar l'accés a la formació a qui no puga optar per modalitats presencials i col·laborar amb altres institucions per a donar respostes educatives més adequades a través de l'educació a distància i permanent al llarg de tota la vida.

El capítol IV compta amb una línia de subvenció, té 39. 000 euros i el capítol VI es dota per a l'adquisició de material informàtic i mobiliari amb 33. 000 euros.

L'Institut Valencià de Qualificacions Professionals està cofinançat pel fons social europeu dins del Pla valencià de formació professional i el pressupost ascendix a dos milions d'euros. Cal destacar, en el capítol IV, les ajudes per al desenrotllament d'un sistema integral de formació professional amb un import de 516. 200 euros.

El Programa d'administració general d'ensenyança té una dotació econòmica de 10,4 milions d'euros. Corresponen a este programa les competències assignades a la Secretaria Autonòmica d'Educació i arreplega, principalment, dues qüestions bàsiques. En primer lloc, les ajudes per al foment de la participació dels diferents sectors de la comunitat escolar i dels òrgans de representació dels àmbits educatius que realitzen, per mitjà de convocatòries, les subvencions per al foment i participació d'associacions, federacions de pares i mares, sindicats d'ensenyança, associacionisme de l'alumnat no universitari i el suport a la formació de les associacions de pares i mares per un total d'1,1 milions d'euros. En segon lloc, els gastos derivats de la planificació i l'execució de la funció inspectora, la seua coordinació, la introducció d'accions i activitats per a la millora de la qualitat educativa i la seua implantació en els centres educatius.

Finalment, cal destacar en este programa la introducció de les línies dels capítols IV i VII de la Fundació de la Comunitat Valenciana de les Arts Escèniques per un import d'1,3 milions d'euros i també per a desenrotllar el campus de les arts escèniques amb un valor de 825. 000 euros per a iniciar el seu desenrotllament.

Promoció i ús del valencià, el següent programa del que vull parlar, assumix per a 2008 un pressupost de 7 milions d'euros, amb un increment del 4%. A través d'este programa, continuarem fomentant l'extensió de l'ús del valencià tractant de facilitar, entre altres, els coneixements bàsics a la població immigrant.

El capítol IV augmenta un 3,37% respecte al 2007, amb un total de 3 milions d'euros i cal destacar, dins d'este capítol, ajudes previstes a universitats, sindicats, associacions professionals, associacions cíviques sense ànim de lucre, entitats locals, empreses, comerços i indústries per a foment del valencià, per un import que supera els 2,4 milions d'euros.

El consell escolar, en el seu programa individualitzat, està dotat amb 525. 210 euros, augmentant un 4,2%.

L'Àrea d'Universitat i Política Científica és la segona part de la meua exposició. En esta àrea, Universitat i Política Científica, la Conselleria d'Educació té un pressupost global de 810,5 milions d'euros. 810,5 milions d'euros suposen un increment de 5,29%. No se pot dir que hi haja cap estancament, perquè jo he llegit «s'estanca la política científica». Ja m'agradaria a mi que s'estancara el meu sou amb el 5,29% d'augment respecte al pressupost i supose que tots els que estem ací podríem dir el mateix. I està augmentant per damunt de l'IPC, naturalment. Per tant, d'estancament, en absolut. El que passa és que creix tant la política no universitària, tan espectacularment que ja augmentar per a este govern un 5,29% és com dir no, quasi res; doncs no, 5,29% respecte al 2007 i esta àrea representa el 20% pràcticament del volum total de recursos d'esta conselleria, el 19,91%, i està distribuïda en tres programes.

El primer és el Programa d'universitat i formació superior. El Programa d'universitat i formació superior està destinat a finançar el funcionament de les universitats públiques valencianes i els gastos dels estudiants universitaris. Té una dotació de 775 milions d'euros per a l'exercici 2008 i experimenta un increment en termes absoluts de 40,5 milions d'euros, la qual cosa suposa un 5,52% d'augment. L'increment produït permetrà que el gasto corrent de La Generalitat per alumne universitari al 2008 supere els 6. 500, senyor Marí, 6. 500 milions d'euros, situant-nos en segon lloc en el rànquing darrere de la comunitat de Navarra, darrere de la comunitat de Navarra, que vosté.

No, és que li ha caigut un paper, per si no ho havia sentit.

Els objectius bàsics del programa.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació:

Els objectius bàsics del programa. Senyora Noguera, no vull que hi haja cap discriminació ni gelosia.

Els objectius bàsics del programa són potenciar la qualitat dels servicis públics d'ensenyança universitària, la igualtat d'oportunitats d'accés als ensenyaments universitaris per mitjà de l'increment de la tipologia de beques i del grau de cobertura, homogeneïtzar els procediments d'accés per a garantir la màxima objectivitat i agilitzar el procés de concessió de beques i ajudes per a estudiants universitaris, aixina com impulsar la posada en funcionament de l'Institut Superior d'Ensenyances Artístiques i el seu desenrotllament posterior, iniciar el funcionament de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva i posar en marxa la Universitat Internacional Valenciana, la VIU.

Dins del capítol IV, cal destacar els fons destinats a finançar el professorat i funcionament de les nostres universitats públiques; professorat i funcionament amb una dotació de 626,6 milions d'euros, la qual cosa vol dir un augment en termes relatius de 2,72% respecte a l'exercici anterior, 16,6 milions d'euros.

Cal destacar també beques i ajudes a l'alumnat per a facilitar l'accés als estudis universitaris en funció del nivell de recursos econòmics per mitjà de l'exempció del pagament de taxes i ajudes al transport.

Altres de les línies d'actuació són el reconeixement a l'esforç i a les capacitats de l'alumnat universitari més brillant de la nostra comunitat per a 2008; consignar un increment del 8,7% en la línia de subvenció destinada a esta finalitat i possibilitar aixina concedir un total de 25 premis al rendiment acadèmic en l'edició corresponent a les promocions que finalitzen els seus estudis en el curs 2006-2007.

En segon lloc, este exercici, l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva, l'AVAP, inicia la seua activitat a ple rendiment. Per això i per a dotar-la d'una efectiva capacitat i mitjans per a desenrotllar la seua organització i gestió se li assigna un import de 500. 000 euros.

El pressupost assignat per a la posada en funcionament de la Universitat Internacional Valenciana experimenta un creixement superior al 13%, passant de 3,25 milions a 3,7 milions d'euros. La VIU és un projecte pioner en el seu disseny i en el seu concepte que garantix a les nostres universitats la seua presència en tots els racons del món, al mateix temps que possibilita a la societat valenciana poder cursar estudis universitaris de qualsevol centre del planeta de manera fàcil, accessible i dinàmica. Els pressupostos de 2008 permetran, principalment, dotar-la del capital humà especialitzat per a la seua posada en marxa i per a l'adquisició de les infraestructures tecnològiques d'avantguarda que requereix un projecte d'esta envergadura i dimensió.

En quart lloc, la creació i posada en marxa de l'Institut Superior d'Ensenyances Artístiques té una dotació de 150. 000 euros per a posar en marxa la seua estructura administrativa. El pròxim curs entrarà en funcionament i en este s'integraran els centres valencians d'ensenyances artístiques superiors, els gastos dels quals són actualment atesos a càrrec del pressupost de l'Àrea d'Educació.

El capítol VII està destinat fonamentalment al finançament d'infraestructures universitàries i augmenta en 22 milions d'euros sobre el 56,3 del 2007, la qual cosa suposa un increment del 39,74%. El Programa d'alt assessorament en ciència i tecnologia munta a una quantitat d'1,6 milions d'euros, incrementa el 6,4% i, en este programa, és el que realitza l'alt assessorament en R+D+I al Consell de La Generalitat i a altres institucions en matèria de ciència i tecnologia sobre la base de l'Alt Consell Consultiu en Investigació i Desenrotllament. A la seua vegada, potencia la R+D+I en la Comunitat Valenciana dotant dels premis Jaume I, el rei Jaume I, amb 800. 000 euros i finançant els gastos corrents de la seua fundació.

El Programa d'innovació de transferència tecnològica i suport d'infraestructures té una dotació de 33,7 milions d'euros, cosa que suposa una inversió de quasi tres milions d'euros al mes. És el programa que s'ocupa de potenciar els elements bàsics essencials de la producció científica, recursos humans, equipament científic i recursos financers. Desenrotlla les actuacions necessàries per a incrementar el nombre i qualitat de la formació dels investigadors i tecnòlegs, potencia aquells projectes d'investigació i innovació tecnològica d'especial rellevància entre grups d'R+D+I empreses i fomenta l'intercanvi de coneixement i la seua divulgació dins de la comunitat científica afavorint el desenrotllament de noves capacitats d'investigació.

Dins del capítol IV, transferències corrents, cal destacar la línia de subvenció per a foment i suport d'R+D, que ascendix a 19 milions d'euros, i dins de les línies de subvenció, cal ressaltar les destinades a la formació de personal investigador -un import de 4,7 milions d'euros- on s'estima que resultaran beneficiats 384 investigadors, i les accions d'internacionalització, que amb una dotació econòmica de 4 milions d'euros, possibilitaran el benefici a 405 persones, que podran vore estesa la seua actuació d'investigació fora de les nostres fronteres.

Així doncs, en 2008, un conjunt de 789 investigadors podran treballar dins o fora de les nostres fronteres gràcies al finançament de La Generalitat. El finançament d'aquells projectes d'investigació bàsica també, que pel seu objectiu constituïxen una fita fonamental per a la seua especificat o singularitat, estan dotats amb 9,5 milions d'este capítol IV.

I, per últim, el finançament de grups emergents, considerant com a tals aquells grups que es constituïxen per jóvens investigadors de recent inici en la seua trajectòria científica i es concedixen al voltant de 500 ajudes.

Una altra activitat que destacaré, a banda d'estes, és el suport a la xarxa de centres d'investigació per a atendre la demanda cientificotecnològica de les empreses de la comunitat per un import de 700. 000 euros.

El capítol VII té una dotació d'11,7 milions d'euros i cal destacar la línia per a finançar l'equipament cientificotecnològic per a infraestructures de les universitats per un import de 10,2 milions d'euros dins del finançament del programa operatiu integrat de la comunitat. I dins d'este programa, en el pressupost de 2008, s'inicia la creació de dos fundacions: la Fundació Valenciana per a la Investigació de l'Avantguarda i la Fundació per al Foment de la Investigació i el Desenrotllament Tecnològic, les dues dotades amb la seua dotació fundacional, que són 110. 000 cadascuna.

En resum, es tracta d'anar aconseguint l'objectiu marcat pel govern valencià d'anar pujant el percentatge de participació d'R+D en el PIB fins assolir el 2% del PIB de la comunitat, destinat a investigació i desenrotllament per a l'any, aproximadament, 2011.

Finalitze esta exposició dels pressupostos amb els programes pertanyents a l'Àrea de Subsecretaria, que són els que donen suport horitzontal a la resta d'àrees que componen la Conselleria d'Educació.

Tenim el Programa de direcció i servicis generals, que té una dotació de 18,3 milions d'euros; creix el 6,8% i és el que coordina l'administració de la conselleria i dirigix el funcionament dels servicis centrals i les direccions territorials. El Programa d'administració educativa, amb una dotació econòmica de 71,1 milions d'euros, arreplega principalment el pressupost de l'empresa Construcció i Infraestructures Educatives de la Generalitat valenciana, Societat Anònima -CIEGSA- amb una dotació econòmica per a 2008 de 58,5 milions d'euros. L'objectiu a aconseguir amb CIEGSA és la construcció de centres educatius i l'equipament d'estos, com ja els indicava a l'inici de la meua intervenció. I he de ressaltar, com ressaltava, que la inversió en el pressupost de CIEGSA per a 2008 és de 467,7 milions d'euros. Per això, en l'actualitat s'està duent a terme el pla Creaescola 2004-2013 amb un total planificat de 490 actuacions, amb un import d'inversió aproximada de 1. 644 milions d'euros, de les quals, de les 490, 231 estan ja en alguna de les fases compreses entre el concurs de redacció de projecte i acabades, sent l'import estimat d'estes 231 actuacions, 760 milions d'euros.

Afegit al Creaescola està Milloraescola amb 213 intervencions, en la seua primera fase amb un import de 61,5 milions d'euros, a més de les 150 obres menors necessàries que es realitzen en cada exercici pressupostari a càrrec de les diferents direccions territorials, reparacions, millores, etcètera, que, com dic, estan fetes directament des de les direccions territorials.

El pla Milloraescola permetrà, en el període 2006-2008, la millora i modernització d'aspectes singulars en les infraestructures dels centres que més ho necessiten, així com d'aquelles que presenten una necessitat urgent d'actuació en algun aspecte sectorial, instal·lacions elèctriques, calefacció, llanterneria, reparació de cobertes, falsos sostre, rehabilitació de lavabos, vestidors, gimnasos, etcètera, etcètera.

A través dels plans d'infraestructures Creaescola i Milloraescola es continuarà incidint de manera sistemàtica, també, en la millora de l'escola rural en el seu conjunt, en la millora dels centres d'ensenyança en règim especial i es prestarà una especial atenció als centres d'educació especial, per mitjà de l'anàlisi de l'estat de les infraestructures, el seu ús i funcionalitat, les instal·lacions, estàndards de confort i de qualitat, eliminació de barreres i ordenació d'espais interiors i exteriors.

Com ja s'ha assenyalat, esta aposta que fa el govern valencià, esta de la construcció dels centres escolars per a l'ensenyança pública, es tracta d'una de les més importants. Amb la dotació pressupostària consignada a CIEGSA es manté tota la seua capacitat operativa per als fins abans descrits.

I acabe amb el Programa d'innovació tecnològica educativa, dotat amb 5,3 milions d'euros i té dos àmbits, l'àmbit de la informàtica i tècniques de gestió, que l'objectiu més important és l'aplicació centralitzada de gestió de centres docents, que és una cosa que s'està volent dur a terme des de fa molt de temps a la conselleria i que és fixar un programa operatiu que controle i regule totes les operacions en els centres educatius. I açò és a través d'un programa que es denomina Ítaca, Innovació Tecnològica per a l'Administració de Centres i Alumnes, Ítaca, nom amb certes ressonàncies literàries.

Açò suposarà que tots els centres educatius realitzen les seues tasques administratives, com matriculacions, certificats, beques, comptabilitats, etcètera, des de servidors centrals instal·lats a la conselleria. També redisseny de la xarxa de dades de la conselleria per a posar en marxa este programa, l'aplicació Ítaca, ja que açò implica una incorporació massiva de nous usuaris, i dotar a la conselleria d'un sistema avançat de seguretat informàtica.

I respecte, per últim, a la part d'innovació tecnològica educativa, ampliarem i renovarem el parc d'ordenadors i perifèrics dels centres educatius; millorarem les xarxes de comunicació dels centres docents; mantindrem i ampliarem els centres de suport i assistència, els SAI, per a centres educatius de La Generalitat; durem a terme noves versions de la distribució valenciana Lliurex i inclourem les noves aplicacions educatives i crearem recursos educatius digitals i de materials formatius en noves tecnologies i la seua difusió, a través del portal educatiu valencià Escola Lliure. Gestionarem, per fi, convenis per a la implantació de tecnologies de la informació i la comunicació en el sistema educatiu valencià.

Com veuen vostés, a través d'esta exposició relativament ampla, es ratifica el que els dia al començament de la meua intervenció, que són uns pressupostos dissenyats d'una manera estratègica perquè el Consell, presidit pel president Camps, continue podent dir amb la boca ben plena, que és un govern que dedica a l'educació un pressupost, el més important, de totes les comunitats autònomes, com dic. I que, per tant, això fa palesa la importància que té l'educació en esta inspiració de govern de base social que ens fa treballar a tots amb il·lusió i amb esforç.

Moltes gràcies, senyories, per la seua atenció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller per la seua, com vosté ha dit, ampla exposició del pressupost de l'exercici 2008.

Té la paraula ara, en representació d'Esquerra Unida-Bloc-Esquerra Republicana, en definitiva, Compromís, el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Ha tingut una extensa exposició el senyor conseller en la qual ha fet referència al senyor Marí i a la senyora Noguera, però no ha fet referència a mi, però no per això vaig a sentir-me ofés. Estem ací presents, malgrat que estem presents i prou que ens ha costat estar presents ací a nosaltres.

Senyor conseller, vosté ha definit els pressupostos com un pressupost social. Jo ahí no vaig a portar-li la contrària, simplement el que és la interpretació de «social» està en funció de quina definició també li donem. Indubtablement, són socials en el sentit que afecten tota la societat. Però si l'aplicació de la paraula

la volem aplicar en funció de la tendència a corregir desequilibris, jo ja no diria que siguen tan socials, no diria que siguen tan socials, ni molt menys.

Hi han dos aspectes per a mi que són fonamentals en l'ensenyament, el primer és el de professorat, jo vaig a creure-m'ho, no tinc motius per a dir que no i per tant ací ho afirme el que vosté mos ha dit, que el professorat del País Valencià va a ser el millor pagat de tot el territori espanyol. Si és aixina, enhorabona, me pareix que seria un avanç. Jo no tinc elements ara per a discutir-ho i, per tant, m'ho crec, d'entrada.

Però, el segon aspecte sí que pense que caldrà arrodonir-lo més. El segon aspecte per a mi és més important i és el de les instal·lacions escolars. I vosté ho sap, perquè sempre tenim eixe debat ací. Pense que és l'assignatura pendent en este moment, les construccions escolars en l'escola pública; quan parlem d'escola, indubtablement, estem unint tant l'escola primària com els instituts de secundària.

I, bé, vosté ha demanat que no distorsionem les xifres i, sense voluntat de distorsionar-les, jo he de dir que si anem a primària, el capítol VI i el capítol VII sumen unes inversions de 30 milions i mig, aproximadament. D'estos diners, els que se dediquen a construcció, reforma i equipament de centres són 17. 341. 960 euros. He de dir, perquè és la comparació que faig, que en primària l'ajuda als alumnes dels centres concertats és de 301. 672. 000 euros; 301 milió d'ajuda als centres concertats per 17 milions de construcció, reformes i equipaments de centres. Això se repartix? No. Són les xifres que vostés diuen. Jo no estic distorsionant i encara no he acabat el meu plantejament. I si estic equivocat, pense que la comissió és precisament per a les equivocacions que poguérem tindre, precisament aclarir-les.

En secundària, la suma del capítol VI i capítol VII, i sume tant les inversions directes com el que són les transferències, estaria en 38. 909. 000. D'eixos, les construccions, el que se dedica a construcció, reforma i equipament són 19. 495. 000. La quantitat que va a concertats de secundaria, comptant simplement cicles formatius, ESO i Batxillerat, no entre en el tema del que és la formació musical, els conservatoris, ho deixe a part perquè és d'un funcionament a part, és de 282. 697. 000.

He de dir una qüestió, que vosté ha dit una xifra d'inversions de CIEGSA que no és la que jo tinc ací. I, per tant, ja li he dit que la comissió precisament és per a d'això i pot ser un error meu, la meua és molt inferior a la que vosté ha dit. De totes formes ho comprovarem. No obstant, inclús agarrant la seua, he de dir que el que se dedica a les construccions escolars de primària i de secundària està per baix del que se dedica als concerts en els centres públics. I això són dades que se sumen. Vosté pot dir «volem que siga aixina» i jo puc dir des de l'oposició: no m'agrada que siga aixina. Però són les dades objectives que diuen els seues números.

Això per a mi produïx realment una diferenciació per a aportacions realment que van a l'escola pública i a l'escola privada. Perquè, a més, una qüestió, que és dir, d'allò de CIEGSA jo he vist inversions directes i he vist el capítol d'inversions. El que no he trobat per cap lloc és la separació de les inversions que pogueren ser afectes al funcionament, aquelles que són inversions en escoles i en instituts. Per tant, tampoc tinc eixes dades. I si les té, també m'agradaria tindre-les ací davant.

Per tant, ja li dic que pense que en este pressupost, per això li dia allò que no corregeix els desequilibris socials, quant a educació parlem; és un pressupost que està afavorint el segment privat per damunt del públic. I ho dic en xifres, ho estic dient en xifres.

Hi ha un altre punt que diu que el nostre pressupost és el millor d'Espanya. No ho sé. Jo li dic el mateix que he dit abans. Vosté ho afirma i no tinc elements per a no creure-m'ho i per tant ja m'ho crec d'entrada. Però falta li fa. Falta li fa perquè s'ha publicat fa poc l'Atles de Competitivitat Regional de les Eurocambres 2007, que trau les dades de l'Eurostat 2003-2005 i diu el següent: en l'apartat dedicat a l'ensenyament i la formació continuada el País Valencià suspén amb mala nota, ja que ocupa el lloc 85 de la llista. La llista és la llista de les regions de la Unió Europea. La regió belga de Brabant, Balonia, Euskadi i Londres ocupen els tres primers llocs de les regions que més recursos dediquen a l'ensenyament. Nosaltres estem a la cua de les regions europees en recursos per a l'ensenyament.

D'altra banda, l'atles de la competitivitat ha mesurat l'R+D+I, la recerca i desenvolupament de les regions europees, amb el nombre de patents per milió d'habitants. La Unió Europea fixa un nombre ideal de 125, mentre el País Valencià en té 14,15. Això són dades que ens vénen des de la Unió Europea. I que jo diria que si este és el millor de tota Espanya, falta ens fea, perquè les dades estes, que són entre 2003 i 2005, ens situen a la cua. I, per tant, volia dir que estem en un procés de recuperació, però que encara no estem pletòrics i no podem presumir del nostre sistema d'ensenyament.

Altres coses que vosté ha dit i jo li xifre ací la meua crítica en xifres i per tant li les dic perquè vosté me les puga desmentir. I tant de bo al final jo li done la raó i diga que és aixina, però ara és tal com ho veig.

Vaig a desmentir-li una altra cosa. La promoció i ús del valencià mos ha parlat que té un augment que. Un augment

(inintel·ligible)

. l'any passat fou del 3,99. Però té una altra lectura per una altra part, perquè si miren les aportacions, la dotació de la Direcció General de Política Lingüística té una disminució de 7,23. Vol dir que si en la promoció directa de l'ús del valencià guanyem 269. 910 euros, en les aportacions de la Direcció General de Política Lingüística en perdem 811. 510. I vol dir que al valencià este pressupost li retira sobre el pressupost anterior, sense comptar l'increment sinó en termes absoluts, 541. 600 euros. Són xifres, xifres manejables, com vosté les ha manejats i jo també les estic utilitzant. Però són xifres i pense que no les estic distorsionant.

Jo, resumint, diria que este pressupost consolida una situació de preeminència de l'ensenyament privat sobre el públic i que està privant l'escola pública i els instituts públics de les aportacions necessàries per una educació de qualitat.

A més d'això, una correcció. També m'ha dit que tots els programes augmenten. Jo li he de dir que no, no sé si és molt important o no, però el programa 421. 30, que és d'ordenació educativa, disminuïx un 7% sobre el pressupost anterior i el d'administració general d'ensenyament, 421. 80, disminuïx un 7,3 també. Puntualitzant, dia abans, però no tots els programes augmenten.

I simplement acabe, no vull allargar-me més, hi ha molts programes, moltes coses, podíem estar discutint molt. Pense que jo he volgut centrar-me en dos punts, un me l'ha aclarit vosté, que és el problema del professorat. L'altre li demane jo que me l'aclarisca més, que és el tema de les construccions escolars, perquè si no seguirem sent, l'educació pública valenciana seguirà sent eixa educació dels barracons, malgrat que tenim una disputa dialèctica sobre el significat de barracons. Però que en este moment jo afirme que ahí estan i la realitat no distorsiona, ahí estan i es poden vore.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Senyor Font de Mora, senyor conseller.

En primer lloc, pense, li ho dic sincerament, que l'autocomplaença i sobretot el proselitisme, que és el que pense que ha fet vosté, no és la millor estratègia per a solucionar les precarietats i les deficiències que existixen dins la comunitat escolar. Ho dic de forma constructiva i positiva.

En segon lloc, és curiós -posava ratlletes- durant nou vegades ha citat vosté la qualitat del sistema educatiu com a eix bàsic de l'educació aquí, a la Comunitat Valenciana, com a eix bàsic del seu discurs. Jo li dic allò de la qualitat del sistema educatiu, perquè li he de recordar que la Comunitat Valenciana, amb la mateixa llei educativa que a la resta de l'estat, té el dubtós mèrit d'haver incrementat la taxa de fracàs escolar en els darrers cinc anys, en 8,2 punts. El que més ha augmentat de tota Espanya.

I vosté hauria de saber, ja que tant insistix en la qualitat del sistema escolar, que el fracàs escolar, en tots els ensenyaments no universitaris de la Comunitat Valenciana abasta, avui, al 34% de l'alumnat, 5 punts per damunt de la mitjana estatal i quasi 20 per damunt de la mitjana de la Unió Europea, que és del 15,9%. Per tant, com a introducció, li dia, quan utilitze, en conseqüència, el terme

qualitat

com a eix d'un discurs o d'una intervenció m'ho hauria de donar en algunes xifres.

Tercera qüestió que li vull esmentar és -se li notava, no solament de cara a un dels diputats del Grup Parlamentari Popular- la forma grandiloqüent, la forma quasi divina d'emfatitzar les unitats, les desenes i les centenes quan parlava de milions, quasi se li eixien els ulls, tant. doncs que ha hagut aquí. No sé que ha passat allí.

Jo, vaig a fer-li de forma més senzilla i menys molesta. Aquí, molts de programes, moltes partides, molts de milions d'euros damunt del paper. , però la realitat, la realitat és molt més senzilla, és molt més senzilla.

Mire, el total del pressupost puja a 4. 072 milions d'euros, 4. 072. Si a aquests 4. 072 li llevem 2. 393 milions d'euros -és a dir, el 60% que, evidentment, està dedicat al capítol I i al capítol II, és a dir, despeses de personal i de funcionament-, ens queda, del pressupost, perquè siga intel·ligible per a tots, ens queden 1. 679 milions d'euros. Si aquests 1. 679 milions d'euros, és a dir, llevat el capítol I i el capítol II, li llevem 600 milions d'euros per una part, per a ajuts a centres concertats i privats, i 83, 83 milions d'euros per a finançar els interessos i amortitzar el capital derivats dels préstecs assumits pels ajuntaments, pels ajuntaments diversos de la Comunitat Valenciana i per l'IVVSA, ens resten 996 milions d'euros. Si a aquests 996 milions d'euros li llevem 724, que correspon a universitat i formació superior, l'import real, és a dir, la disponibilitat pressupostària que ens queda per a invertir en l'ensenyament no universitari, és de 272 milions d'euros, és a dir, el 6% del total del pressupost de la Conselleria d'Educació. És per fer les coses il·lustratives i senzilles.

I vaig a insistir-li, mire. Li dia de llevar 1. 679 milions d'acord amb els seus comptes perquè vosté destina ja d'entrada -com dia un altre diputat aquí- al voltant de 600 milions d'euros, és a dir, el 36, el 36% d'aquesta quantitat, vosté ho destina a ajuts a centres concertats i privats. Com deia, aquests 600 milions d'euros per a concerts educatius suposen el 15% del total del pressupost de la Conselleria d'Educació i el 40% del total del capítol IV de la conselleria, transferències corrents. Dic al voltant de 600 i no li ho dic exacte, perquè com vosté perfectament sap ha posat una partida de 23 milions d'euros destinada a concerts educatius del primer cicle d'infantil zero a tres anys, i en conseqüència no puc concretar quina part es destina a la pública i a la concertada però, és al voltant dels 600 milions d'euros.

Vosté dirà, evidentment el que vullga, però, si d'alguna cosa se'l pot acusar -i després en la rèplica debatrem sobre què entén vosté per llibertat constitucional a l'hora d'elegir el centre, perquè entrarà per ahí vosté-, dia que si per alguna cosa se'l pot acusar és que vist aquest percentatge destinat als concerts educatius no ens estranya absolutament res que haja estat incapaç de donar una resposta de qualitat a les precarietats i les deficiències de l'ensenyament públic.

Jo li dic, de veres, senyor conseller, jo no puc entendre què entén vosté -i voldria que m'ho contestés després- per «llibertat d'elecció de centre». Mire, ¿quin sentit té l'extensió dels concerts a una part de l'educació que és postobligatòria? , no és obligatòria com són els batxillerats.

Per a aquest curs vosté porta signats ja, almenys, almenys pel que he seguit del DOCV, al voltant de 65 concerts amb 65 centres de Batxillerat que representen 144 unitats de primer de Batxillerat, quan vosté sap perfectament com a conseller que els directors dels centres públics d'Alacant, de València i de Castelló li han dit perfectament que en aquesta etapa educativa postobligatòria, postobligatòria, hi han places suficients; i el mandat constitucional és sobre ensenyament obligatori, i estem parlant d'un ensenyament no obligatori.

Si parlem dels diners que vosté encara està finançant per a pagar els interessos i amortitzar el capital derivat de préstecs assumits pels ajuntament i l'IVVSA per a construcció de centres de primària. Això és com aquell. , vosté fa: facen vostés els col·legis, diuen als ajuntaments, que després ja els pagarem, no? Ara, ens trobem aquí amb el pagament d'interessos i part d'amortització. I aquest serà el llegat seu i el llegat de Camps. Estem parlant de 83 milions d'euros.

Done's compte, al final, d'inversió real, este 6% del total de pressupost, 272 milions d'euros, hem de fer front a les millores que demana l'ensenyament infantil, primària, secundària, Batxillerat, cicles formatius, educació especial, formació d'adults, conservatoris de música i escoles d'idioma. En conseqüència, no és d'estranyar que vosté únicament dedique el 0,8% del pressupost de la conselleria a ajudes per a menjadors o transport escolar; únicament el 0,5% per a ajudes al primer cicle d'Educació Infantil.

I, per tant, jo li pregunte que quants d'anys, quants d'anys, quants cursos haurem d'esperar encara, aquí, a la Comunitat Valenciana perquè La Generalitat amplie com cal les ofertes de places en el primer cicle d'infantil de zero a tres anys. Varen prometre vostés 45. 000 places i la realitat és que a hores d'ara, a data d'avui, solament el 10% dels xiquets de zero a tres anys troba plaça a una escola pública.

Però, si a part afegim que dedica únicament, ni el 1% del pressupost, el 0,09% del pressupost de la conselleria per a finançar els programes de garantia social, que com vosté sap afecten alumnes amb problemes d'escolarització i adaptació, que, per cert, part important procedeix del Programa operatiu 2007-2013 del Fons Social Europeu que vosté no ho diu. Evidentment, vista aquesta quantitat tan pírrica, doncs resulta lògic que aquests programes que, per cert, han de ser substituïts, segons la LOE, pels programes de qualificació professional inicial hagen baixat de 323, el curs passat, a 285 el curs actual.

Per cert, voldria que em concretés en la seua resposta on estan les partides per als programes d'adaptació curricular que han baixat de 102, el curs passat, a 93, aquest curs, o els corresponents als programes de reforçament en conveni amb el ministeri.

I estos segons que em queden, dir-li que vosté dedica 25,3 milions d'euros per a CIEGSA, jo li dic que els destina teòricament, teòricament, perquè en la pràctica són per a fer centres, no? , per a fer centres, però la teoria -i d'acord amb la darrera auditoria externa avalada, a més a més, per la mateixa intervenció de la Generalitat valenciana- revela clarament que a l'exercici auditat al 2006 solament s'executaren 92 dels 176 milions d'euros previstos per a inversió real. Li pregunte si ara passarà el mateix amb aquests 25,3 milions d'euros.

I acabe. Ha dit vosté que es manté CIEGSA amb la seua capacitat operativa. Jo li conteste que si entén per això el fet que es mantinguen les anomalies en les contractacions -que després parlarem-, l'opacitat en la informació, però, sobretot, l'endeutament, l'endeutament insostenible que té aquesta empresa pública.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula en representació del Grup Popular la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exhaustiva explicació dels pressupostos que corresponen a la seua conselleria, Conselleria d'Educació.

I voldria, com no podria ser d'una altra manera, en nom del Grup Parlamentari Popular, felicitar-lo per haver sobrepassat eixa barrera dels 4. 000 milions d'euros, 4. 072 milions d'euros que vénen a ser quasi un 30% del total dels pressupostos de la Generalitat valenciana, que com tots ja sabem són de 3. 828 milions d'euros. Com vosté ha dit, per això la nostra felicitació, serà la comunitat que més diners dóna per a educació de tota Espanya; per tant, felicitats, senyor conseller.

L'augment també és per a felicitar-lo, un augment del 8,12, quan és una mitjana de 7,2 de tots els pressupostos, també és per a estar content amb la seua conselleria.

Una dada que a mi m'ha agradat moltíssim, em sembla molt significativa, i crec que s'ha de tornar a repetir per si algú no l'ha sentit: 11,15 milions d'euros al dia per a educació, per a educació. Açò crec que és una xifra, diria jo quasi que astronòmica, que evidència l'esforç en gasto social que està fent el govern del president Camps, el govern del Partit Popular, que, d'alguna manera, ve donat per a poder corregir eixe desequilibri vertical. -que bé, que gràcies a eixe dèficit en el finançament estatal sabem, sabem, i si no ho sabem anem a dir-ho, que l'increment del pressupost, que són 934,7 milions d'euros-, 757,8 milions d'euros van a gasto social, que és un 81,1% d'eixe increment. I clar, en el model de finançament autonòmic que tenim des del 2001, que en aquell moment créiem que era un bon model de finançament, però està sense actualitzar eixa variable més important de població. Tenim la mateixa població que en l'any 1999, com si en el 2007 no haguérem crescut, quan ací, en esta comunitat, tenint en compte que en altres no hi ha hagut cap augment, ací hem tingut més d'un milió de persones d'augment. Però açò se veu que des del govern central no es veu. I clar, l'educació és una de les més perjudicades.

És destacable també saber que comptem amb 81. 319 alumnes immigrants, que és un 13,3 més que l'anterior, que l'anterior període: 9. 378 alumnes, eh? , ni 1 ni 2, 9. 378 alumnes. I que va destinat del pressupost de la seua conselleria, 427,4 milions d'euros a l'any. I d'això, hem de saber, perquè clar, a vegades se'ns ompli la boca que vénen diners del govern central; doncs bé, d'eixos 427 només en vénen 13, eh? , senyor conseller, només en vénen 13. Per tant, l'esforç jo crec que és importantíssim, i si parlem del tant per cent. Evidentment, està transferida a la comunitat, l'educació. Però de 98,4 que es gasta la Generalitat valenciana, només ens ve un 1,6 del govern central. Però després, torne a insistir, s'omplin la boca.

L'estratègia, com dien, l'estratègia és boníssima, senyor conseller, és boníssima, una estratègia que ens fa complir un programa electoral. Ens presentem presentant un programa electoral que complim. Han de saber que és el primer pressupost d'esta legislatura, però és ja el quint pressupost del govern del president Camps, i el tretze del govern del Partit Popular. I clar, jo crec que els ciutadans, valencians i valencianes, ens estan premiant per eixa serietat i per eixe rigor. Perquè no fem més que en els pressupostos complir el nostre programa electoral. Programa electoral que.

Bé, a banda que hi ha qui no, a la millor, no complix, perquè clar, no estaven a la millor preparats per a governar i dir: «Bé, doncs és que el programa que hem fet l'hem de complir». Perquè llig, posava: «Actualizar el sistema de financiación autonómica anualmente -govern del senyor Zapatero-, revisar el sistema cada cinco años con especial atención a la evolución de aquellas funciones que por razones demográficas y pseudoeconómicas tienen objetivamente un comportamiento estructural más expansivo. » En el programa electoral, del Partit Socialista Obrer Espanyol: «Para la asignación de recursos se tendrá en cuenta la población. Este objetivo se conseguiría mediante una corrección automática. » Després dia també: «Garantizar el derecho constitucional de igualdad a todos los ciudadanos en la prestación de servicios públicos que conforman el estado de bienestar. » En el seu primer debat, el president Zapatero, Rodríguez Zapatero, va dir: «Han de defendre la necessitat de modificar eixe sistema. » Ho va dir, senyor conseller, ho va dir; però pareix que ja no se'n recorde, és que la memòria a vegades, això de la memòria històrica, jo, a vegades, pense que no està molt ben definit. També va dir: «El sistema de financiación no otorgará privilegios a ninguna comunidad. »

Val, per tant, jo crec en estos moments, en estos moments. , no crec, no, estic segura que per a garantir els serveis públic bàsics en sanitat i educació ens fan falta 500 milions d'euros anuals, que ens correspondrien pel nombre d'habitants que reben esta assistència. Per tant, la nostra educació, perquè este pressupost és un pressupost d'educació, on ens fan falta eixos diners, crec que el dèficit és considerable.

Vosté ha parlat de qualitat educativa -carregadeta de nombres i de xifres que no vaig a entrar més-, ha parlat de cohesió territorial, ha parlat d'integració plena, ha parlat de formació de professorat en una unió entre la gestió i la formació: programa

(inintel·ligible)

. -i jo crec que açò és per a alabar-ho; però bé, hi ha gent que no li dóna el valor que té les coses; però cada u és lliure d'opinar el que crega convenient.

Ha parlat de les millores de condicions econòmiques. Jo vull també felicitar-lo per l'acord del 8 de maig, que l'altra dia vaig llegir, per cert, en la premsa, que Comissions Obreres donava l'enhorabona al conseller perquè ja estaven duent-se a terme totes eixes millores, signades el dia 8 de maig. Per tant, jo, igual que alguns companys, estem contents de vore que això està duent-se endavant.

Ha parlat també d'estabilització en les plantilles, serem els millors pagats. Estic encantada també, serem els millors pagats.

Prevenció de la violència, foment de la convivència, el pla Previ, amb 3,7 milions d'euros; promoció del valencià, participació de les famílies, impuls de la inversió. Bé, bé. Que en volem més? Clar que en volem més! Tant de bo estigueren totes. Si nosaltres haguérem fet els deures en este govern del Partit Socialista des del primer dia que es va aplicar la LOGSE, a la millor ara no tindríem ni una aula prefabricada, però resulta que tenim el que ens vam trobar. I està vosté treballant més que bé, i li torne a donar l'enhorabona. 490 actuacions en Creaescola, més 231 actuacions en Milloraescola, pense que són de 10. Cada u que pense el que crega, jo pense que són de 10.

Ha parlat d'interconnexió entre el sistema educatiu i el món laboral. Pense que també està ben reflectit en eixos pressupostos.

En universitat i ciència, convergència europea, és el que volen els rectors, és el que volen els alumnes. Vull dir, és que és el reflex del que vol la nostra societat.

Formació d'investigadors, 689 ha dit que podrien treballar. Aixina m'ho he apuntat. I que n'hi ha el 2% del PIB en R+D en el 2011, eixos pressupostos ens porten fins ahí. És el camí que s'ha de seguir.

Qualitat en la investigació. Bé, destacar una dada que també m'ha cridat l'atenció: el gasto corrent general d'alumne universitari, 6. 500 euros, 6. 500 euros. La segona després de Navarra. Tampoc no crec que siga per a queixar-se molt.

Bé. El reflex del programa electoral està en les ajudes als llibres, que arribaran fins a quart de primària amb els 93 milions d'euros; que vosté ha parlat de les ajudes de zero a tres anys, amb els 31,8 milions d'euros per al bo infantil. Bé. Jo crec que és un pressupost, el de la seua conselleria, compromés amb les persones. És un pressupost molt social, amb totes les persones, molt social. Menys amb algunes, evidentment, menys amb algunes que no s'ho creuen, però és amb la majoria de les persones que creuen en la realitat d'una gestió. I molt social, defén els interessos de la Comunitat Valenciana.

Senyor conseller, vosté està fent una bona gestió, el govern del president Camps està fent una bona gestió. I aixina ho diuen els nostres conciutadans. No han de tindre complexos, no s'han de donar classes de res, senyor conseller. Vosté, vosté està donant tot el que ha de donar perquè la seua conselleria funcione, perquè l'educació en esta comunitat estiga a l'altura que es mereix. Costa, senyor conseller, costa. Les coses no són fàcils. N'hi ha qui a la millor es pensa que estaria assentat en eixa cadira i ho solucionaria tot. I açò és de viure en

. I nosaltres vivim en la Comunitat Valenciana, amb els peus en terra, i estem convençuts que vosté durà a terme el que estos pressupostos estan reflectint.

Vaig a acabar, senyor conseller, només reiterant-li, com no podia ser d'una altra manera, la meua, i la nostra, del Grup Parlamentari Popular, enhorabona per la realitat dels pressupostos, la realitat. Però de tots sencers, senyor conseller. Els pressupostos són els que són. Clar, jo també puc agarrar tot el que m'agrada, i el que no m'agrade m'ho deixe a un racó, i dir: «Ui! , que bonic és el pressupost». O només parlar del que no m'agrada, i són els pitjors del món. Siguem re-a-lis-tes, i com són re-a-lis-tes, i en la realitat d'eixos pressupostos, tots sencerets, li torne a donar l'enhorabona. I entenc perfectament la seua satisfacció, i l'anime a seguir com fins ara, que no és ni més ni menys que el que volen els ciutadans de la nostra comunitat. Enhorabona, senyor conseller, i ànim.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barrieras, per la seua intervenció.

I ara, com no! , té la paraula el senyor conseller per si ha quedat algun dubte de les exposicions que han fet els il·lustres diputats, vosté ho aclarix i.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Intentarem, sense moltes esperances, el procés d'aclariment.

En primer lloc, donar les gràcies a la senyora Barrieras per la seua intervenció. Ha fet molt bé la senyora Barrieras en recordar un punt que és molt important i que de vegades seria interessant que alguna gent, encara que fóra en una tesina universitària, fera una comparació entre el que són els dos partits més importants d'Espanya, el Partit Popular i Partit Socialista, quant a promeses electorals i després compliment de les promeses electorals. Seria molt interessant perquè se voria qui és qui i qui promet coses que després no fa.

Però ací s'ha parlat, per exemple, contestant o subratllant una de les seues puntualitzacions, s'ha parlat, per exemple, d'educació de zero a tres anys. Mosatros hem dit ací que muntem més del 40% sobre les xifres de l'any passat, que estem ja vora. en ajudes directes a les famílies, en el bo infantil, estem prop dels 32 milions d'euros, que és una quantitat molt important. I jo recorde que en el programa electoral del senyor Rodríguez Zapatero, en el passat programa electoral, dia que només el primer any -fixe's vosté-, el primer any destinaria a l'educació de zero a tres anys, només el primer any. «En el primer año de mi gobierno destinaré de cero a tres años 1. 000 millones de euros, solo en mi primer año de mi gobierno. » Pues nada, cero, cero. Ni un millón de euros, ni uno, cero, nada. No hemos recibido absolutamente nada en esta comunidad del gobierno central respecto de cero a tres años.

El senyor Pañella. en primer lloc, reconéixer el mèrit del senyor Pañella, evidentment, d'estar ací, com està representant a la població que ha tingut a bé que estiga ell ací. I, en definitiva, agrair-li la seua intervenció, que, com sempre, discorre pels temes del raonament i del bon sentit.

Social per al govern del president Camps és el que té a vore amb la sanitat, amb l'educació, el benestar social, amb la vivenda social, etcètera. Això és el que és social. I això és el que estem fent, treballant en eixos camps i, en concret, en este de l'educació, d'una manera clara.

I abans que ningú tinga cap gènere de dubte, i per si algú poguera pensar. Dades del ministeri, açò està en la pàgina web del ministeri. Alumnes en centres públics en la Comunitat Valenciana. Estem al capdavant de les comunitats més importants d'Espanya. Tenim el 68,96%, dades del ministeri, governat per la ministra, el 68,9. I estem per davant. estem un 49% superior a la mitjana espanyola, la mitjana espanyola, en centres públics, i estem per davant de comunitats com Catalunya, com Madrid o el País Basc. És a dir, que estem per davant de moltes comunitats espanyoles i superant la mitjana espanyola. Per tant, cal revisar estos problemes.

Alumnat en centres privats, estem naturalment per davall de totes les altres comparacions. És a dir, quan es diguen les coses, dir-les amb una miqueta de fonament. Jo li he citat a vosté dades del ministeri que són absolutament objectives.

Quant als acords, els acords han sigut complexos, han tingut la seua complexitat, però són molt importants. Suposen una inversió que superarà els 170 milions d'euros en la seua aplicació, 172 aproximadament. I es referixen a temes tan importants com pot ser el complement específic, o els sexennis, o també la dedicació dels professionals que estan en equips directius, o també la conciliació de la vida familiar i laboral. I tot això ha sigut reconegut pels sindicats, que en el seu conjunt representen la majoria, encara que hi ha hagut un sindicat que no va firmar. Però, bé, el conjunt dels sindicats que representen la majoria estaven d'acord amb estes mesures. I mosatros estem molt satisfets.

Després entraré en una explicació conjunta del que són les instal·lacions escolars i CIEGSA, que vosté també ha fet esment.

Però a mi m'agradaria dir que en el que es referix al tema de les transferències corrents o dels concerts, tenen alguns de vostés una fixació absolutament jo diria que quasi patològica, quasi patològica. Anem a vore. El terme

i el concepte

és un invent socialista. A vore si ens aclarim. És a dir, és

PSOE. Perquè, naturalment, els socialistes tenen trellat, encara que de vegades en alguna intervenció no ho parega, però en tenen. Bàsicament tenen trellat. I, clar, tenen trellat i comprenen que és impossible sostindre una ret acord amb el que és la realitat espanyola i el que és la mateixa realitat constitucional, sense fer i posar damunt la taula tots els recursos educatius, igual que tots els recursos sanitaris, perquè són principis bàsics de la societat del benestar.

Per tant, el que va inventar els concerts va ser el PSOE, i no només els va inventar, sinó que va practicar-los d'una manera rotunda, definitiva i significativa.

Jo faré una anàlisi molt concreta i específica del que és la realitat dels concerts. Si comparem l'últim govern del Partit Socialista amb l'actualitat, és a dir, els concerts que hi havia l'any 1995 respecte als que n'hi ha ara, en el que són comparables, és a dir, en primària, en el primer cicle d'ESO, en el grau mitjà de Formació Professional, en el grau superior de Formació Professional i en el Batxillerat, perquè és el que és comparable. I per què és comparable només amb esta banda de qüestions? Perquè hi ha noves coses posteriors a quan deixà de governar el Partit Socialista que hem hagut de concertar. Per exemple, el segon cicle d'ESO, tercer i quarts d'ESO, perquè l'ensenyança es va ampliar fins als 16 anys. Clar, quan ja van passar dels 14 a 15 i dels 15 a 16, això el govern del Partit Popular va haver de concertar, i no és homogeneïtzable. O trams concertats no obligatoris, que van aparéixer amb posterioritat al 1995 i que la LOE fa gratuïts, encara que el PP ja va implantar al seu moment el segon cicle d'Educació Infantil, el va implantar abans que la LOE ho diguera. El segon cicle d'Educació Infantil, de tres a sis anys, el va aplicar el Partit Popular.

Bé. Si llevem això, que és el que hem de fer per a homogeneïtzar, resulta que en el que jo els he dit, primària, ESO primer cicle, FP grau mitjà, FP grau superior, Batxillerat, en el moment de l'any 1995 implicava per al Partit Socialista una concertació d'unitats de 5. 139, 5. 139 unitats concertades. Actualment, en eixos trams hi ha 5. 066 unitats concertades, exactament 73 unitats menys concertades que quan governava el Partit Socialista, en el tram homologable, en el tram homologable, perquè si no, mos perdrem. En el tram homologable.

Quant al Batxillerat, que també s'ha parlat ací que si el Batxillerat hem fet moltes coses, hem, exactament, exactament, concertat les unitats existents i, per tant, les que estaven operatives i que estaven autoritzades. Concretament en tenim 144. Per ser exacte, me pareix que n'hi havia 142, i ara n'hi ha 144. Per tant, ni hem fet lesió del sistema públic ni la farem absolutament.

Estes coses tenen a vore amb la lectura parcial dels pressupostos. I és que quan es llig el capítol de transferències, el capítol IV, es fa una lectura esbiaixada i s'aplica tot, tot el que és capítol IV, s'aplica com si fóra. Jo he llegit alguna interpretació, no de vosté però d'algun company, que fa eixa aplicació, oblidant que jo els he repetit i els he subratllat que dins del capítol IV hi ha coses que no són concerts educatius, que estan moltes coses, com, per exemple, una molt important, la gratuïtat de llibres de text, l'ajuda per a l'adquisició de llibres de text, etcètera, etcètera, etcètera. N'hi han moltes coses. I, per tant, jo crec que estes coses s'han de mirar molt bé.

En les ajudes a l'Educació Infantil, el segon cicle d'Educació Infantil que no pot ser concertat, 2,1 milions d'euros. Jo dia abans allò del primer cicle d'Educació Infantil. Rebem zero pessetes del ministeri. Però és que en el segon cicle d'Educació Infantil, des del ministeri només rebem el 5,2% del total aplicat al segon cicle d'Educació Infantil. O siga, que en primer cicle zero euros i en el segon cicle d'Educació Infantil el 5,21. Jo crec que quan parlem d'agravis comparatius, doncs, tindrem de parlar d'estes coses, d'agravis comparatius.

Després, i passant ja a altres temes del diputat Sanmartín, del senyor Sanmartín, del Partit Socialista, dir que jo no tinc cap actitud divina. Al contrari, jo li diria a vosté, com Terenci, escolte,

. ¿Eh? És a dir,

Però a mi em crida l'atenció la seua actitud sostractiva respecte a la lectura del pressupost, perquè diu, «si li llevem a este pressupost el capítol I i el capítol II». ¡Home! És que estem parlant del capítol I i el capítol II ¡de la Conselleria d'Educació!

Si estiguérem parlant de la Conselleria d'Administracions Públiques, jo me tiraria un tir ací, davall del bescoll, perquè, clar, el capítol I d'Administracions Públiques, si el muntaren el que l'hem muntat mosatros, seria per a rebentar. Però és que estem parlant de professors i professores,

i estem parlant de gastos de funcionament que interessen tant als directors. A mi m'agradaria que vosté, en la pròxima reunió que tinga amb el sector diguera: «No estic a favor que munten el capítol I ni el capítol II, i el govern ha fet molt malament pujant el capítol I i el capítol II de la Conselleria d'Educació. »

Clar, té vosté, senyoria, una teoria sostractiva, perquè, clar, jo vinc vestit, però si me diu vosté, si a vosté li llevem la jaqueta, li llevem la camisa, la corbata i els calçotets, se queda nuet. Doncs, sí, me quede nuet,

però és que jo vinc vestit, és que vinc vestit.

El senyor president:

¡Senyories, senyories!

Senyories, estem tractant els pressupostos precisament d'educació. Jo demanaria, doncs, que parlaren d'eixes qüestions.

El senyor conseller d'Educació:

Llavors.

El senyor president:

Senyor Sanmartín, per favor.

El senyor conseller d'Educació:

Que no diga favades, per l'amor de Déu.

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Tindrà vosté d'anar a ¡Educació per a la Ciutadania! .

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Educació:

Bé, ficarem més exemples per a vore el que tenim. Per exemple, ha parlat vosté de temes d'abandonament escolar o de fracàs escolar. Mire vosté, dades del ministeri, pàgina 129. Me permetrà, com volen dades concretes, que fullege el meu text, de

Y tengo muchísimos más índices, que no les quiero aburrir, pero, si es preciso, luego, en la réplica, les indicaré más cuestiones. Porque, además, son datos del ministerio y son datos de gente absolutamente objetiva. Miren ustedes, los presupuestos de las comunidades autónomas en 2007, autor, el responsable del Gabinete Económico Confederal de Comisiones Obreras, documento 1507, Instituto de Estudios Fiscales: la comunidad autónoma valenciana, la que mayor cantidad de porcentaje presupuestario destina a educación.

quasi.

En el tema de las inversiones y CIEGSA y de las construcciones educativas, las cosas están muy claras. Mire, ¡están muy claras! , la empresa pública CIEGSA desarrolla la mayor parte de las. , no las únicas, pero sí la mayor parte de las inversiones educativas. Ya les hemos dicho que también se trabaja directamente desde la

Luego está lo del IVVSA, que también es una pequeña cantidad. Y luego están los convenios con los ayuntamientos, pero el grueso de las construcciones educativas tiene su responsabilidad de su ejecución en CIEGSA, y en CIEGSA se les ha dicho la inversión para. , ejercicio 2008, prevista, alcanza los 467 millones de euros, un crecimiento del 28,4% en términos relativos, lo que nos permite decir que tendremos más de 80 centros acabados en el curso del ejercicio.

¿Y por qué es fiable lo que yo les digo? Pues, porque pueden ir y verlo, cosa que no han hecho nunca. Bueno, alguna vez han ido a algún centro, pero por motivos personales. No han ido a verlos, no han ido a verlos y, como no van a verlos,

de Educación, sino como miembro de la sociedad valenciana, y lo único que me gustaría es que, hombre, sé que usted no se va a poner a cantarle las alabanzas al presupuesto, pero que, por lo menos, reconociera que, en algún caso, incluso si son profesionales de la educación los que aquí están, que siempre en la izquierda hay muchos, profesores y profesoras, pues, en algún caso los hemos mejorado de una manera importante de acuerdo con el propio sector, y les hemos mejorado en el capítulo I, que siempre es importante, no por la materialidad del tema de la mejora económica, sino porque eso supone dos cosas: un incentivo personal y un modo de reconocimiento social a la labor tan importante que ejercen las plantillas educativas de la Comunidad Valenciana,

(inoïble)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Doncs, anem a donar-li la paraula al representant del Compromís, sap que per cinc minuts.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, també, per les seues contestacions i pels seus agraïments i tot això.

Jo sí que li tinc de dir, respecte d'estes coses, jo, sempre, quan contestem i analitzem, pense que mai li diré de tot ni pense ficar demagògia, i si alguna vegada ho faig, és perquè ix aixina, però no d'una manera premeditada. Jo li he parlat de números, no he criticat el capítol I i II, perquè sóc molt conscient que, en Educació, augmentar la despesa en el capítol I és molt bo per als resultats educatius, i en el capítol II també,

perquè estem parlant d'augmentar, sobretot si eixe capítol I va al que és l'augment de professorat, i si el capítol II va a les transferències corrents, que després són el funcionament de centres docents i, per tant, indubtablement, no he anat per ahí. Ni tampoc he confós el capítol IV, perquè quan li he parlat li he parlat de xifres molt concretes que no englobaven el capítol IV, sinó aquelles que parlaven dels concerts educatius tant en primària com en secundària. Li he fet una comparació, precisament, per no caure en eixe error de xifres absolutes en eixe apartat.

I simplement dir-li que, a vore, les explicacions, vosté mos dóna l'explicació, i que per a mi. , i és indubtable, perquè defenem dos models diferents un i l'altre. Vosté me diu. , quan diu que només el 30% de l'alumnat va als centres privats, per a mi és més escandalós, perquè si per al 30% de l'alumnat li dediquem els recursos que acabe de dir, estem encara donant-li més recursos individualment

per alumne a aquells que van a l'ensenyament privat que no a aquells que van a l'ensenyament públic, és l'altre quasi 70% que vosté mos ha dit.

Això, però, jo ho entenc. Però jo ho entenc en forma d'aclarir. És que tenim dos models distints, o dos conceptes distints d'allò que té de ser l'educació pública i, per tant, estem enfrontats, pacíficament enfrontats, però enfrontats en eixa duplicitat de sistemes.

Nosaltres creem que en lloc de donar recursos a l'ensenyament privat. Els recursos prioritàriament s'han de donar a l'ensenyament públic i després. Perquè pensem que la llibertat d'elecció és, com ja

(ininte­l·ligible)

. , és en certa manera una utopia. Vull dir, la llibertat d'elecció, en el sentit que, senyor conseller, l'obligatorietat de l'educació pública és tindre la capacitat d'absorbir al cent per cent de tota la gent, i que no se'n. En este moment, i això li ho dic com a professional, no li ho puc quantificar, però ho he viscut i ho veig, hi ha una fuga de gent de l'ensenyament públic al privat per les condicions en què s'està en molts llocs, i les condicions no són les idònies, que s'ha de millorar moltíssim, i, per això, dins d'eixa millora, jo done una prioritat, des del Compromís, des del Bloc, donem una prioritat al que és la utilització de recursos públics per a l'ensenyament públic, i per això vostés no estan en eixe concepte, pensen que l'ensenyament públic ha d'estar, però se li han de donar uns recursos. Jo pense que els recursos que s'estan donant en este pressupost a l'ensenyament privat són molt més grans, i ho he dit en quantitats, i vosté m'ha refermat la dada, que jo no tenia en eixe moment: si, damunt, són el 30% enfront del 70, arredonisc, no era exacte, 30 i 70, ¿eh? , encara ho és més.

Per tant, tinc de dir la meua disconformitat, i supose que és la seua conformitat, pel que he sentit, però és perquè defenem dos models distints d'administració educativa o d'educació de cara a la nostra societat.

Jo poca cosa li tinc de dir més. Simplement, no tinc cap fixació patològica, són dos conceptes distints i, per tant, jo defenc aquell en què crec.

Que no m'agrada tampoc, i ho tinc de dir, que sempre, en tota discussió, sempre ací pareix que hi ha una discussió a dos bandes en la qual mos desplacem cap a altres llocs, que sí que tenen importància, però que jo voldria que revisaren. Quan parlen de pressupost. , perdó, no del pressupost nostre, sinó quan parlem del que són les transferències que arriben de l'estat i del finançament estatal, que recorden el seu Estatut, que recorden el que díem. Ja sé que me

(ininte­l·ligible)

. . Però que estaven conformes i que nosaltres defenem un sistema totalment diferent, i que vam tindre l'oportunitat fa poc, perquè ho vam posar damunt la taula, de defendre, d'assentar-nos i de parlar d'este tema, i ahí s'ha quedat ajornat també.

Pense que és veritat que és deficient, i estic d'acord amb eixa part, estic totalment d'acord, però pense que no és el debat que tenim de tindre ací ni un debat que tenim de repetir cada vegada que ens trobem. Eixe debat cal fer-lo una vegada i amb eixe punt exclusiu, i parlem d'això, parlem d'eixe finançament i parlem de com trobar solucions, però no ho fiquem sempre, perquè, si no, resulta que ens perdem i no és el tema del dia.

El tema del dia és el pressupost, jo vull defendre la meua intervenció en el sentit que li he parlat: en xifres absolutes i en xifres relatives, però extretes dels seus números, i simplement dir que comprovaré allò de CIEGSA, però que no. l'error no és eixe, havia contemplat per una part les aportacions de la conselleria i, per altra, les de CIEGSA, les inversions que té CIEGSA; en tot cas, tindré un error d'anotació o alguna cosa, ho revisarem.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula en representació del Grup Socialista, el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, parlava en llatí, jo li cite allò de

. És a dir, entenc els esforços que vosté fa per a defendre qüestions indefensables moltíssimes vegades.

Mire, no és una qüestió de fixació patològica. Aquí, l'únic que té una actitud sostractiva amb l'ensenyament públic és vosté. Perquè jo li dono uns números concrets i li dic: vosté, l'any passat. en els pressupostos del 2007 va incrementar els capítols I i II, respecte als anteriors, en un 12,8%. Enguany, s'han incrementat respecte al 2007, únicament en un 10,4%, és dir, s'ha baixat 2,4 punts percentuals els capítols I i II en el tema de l'ensenyament públic, i això representa 97 milions menys d'euros en l'ensenyament públic.

Per contra, els ajuts als centres concertats respecte als pressupostos dels anys anteriors han incrementat un 4,2% de primària i un 5,7% en secundària i règim especial. I això, representa, suposa, tot junt, 27,4 milions d'euros més; d'això és del que em queixe, senyor conseller, no dels concerts en els trams de l'ensenyament obligatori. Mentre que baixem en 97 milions d'euros en l'ensenyament públic, pugem en 27 en l'ensenyament concertat.

Llibertat d'elecció de centres, evidentment que estem d'acord, evidentment que va ser un partit socialista el que va introduir els concerts educatius, però en aquells trams obligatoris. Jo li faig una pregunta al respecte: realment, existeix llibertat d'elecció en el tram de zero a tres anys? No existeix llibertat d'elecció, però un alumne que va a buscar un centre públic i no el troba, paga de forma inevitable a un centre concertat o un centre privat. I això no és un mandat constitucional, perquè si vosté me diguera que concerta, és a dir, que dedica diners de la pública per a la privada, per a fer-la concertada en els trams obligatoris, estaria d'acord. Eixe és que féiem nosaltres. I, a més, no diga falsedats, perquè la LOE no li diu això, la LOE permet el concert amb trams no obligatoris en situacions, en situacions molt especials; mentres que vostés ho han aplicat no solament al tram de zero a tres anys, sinó també en el tram dels batxillerats, que hi han places suficients. I d'això és del que em queixe i li diria, li demanaria que no tergiversés el meu missatge.

Mire, en el tema de CIEGSA, evidentment que no està per a enriquir-se CIEGSA. Però jo li faig una pregunta molt clara i no me l'ha contestat: realment, és una empresa que està en regla, actualment? Perquè si no, li diré determinats noms o els guardarem per al ple; quants més ne siguem més mos riurem.

Mire, jo li dic una cosa, vostés estan vulnerant de forma reiterada la Llei de contractes de les administracions públiques, per no publicitar en cap cas l'adjudicació dels contractes, per donar a dit, per exemple, els contractes de les aules prefabricades a la redacció dels projectes o les direccions d'obra. A part, ¡quina casualitat! , s'ha detectat l'absència total d'informes que justifiquen la modificació a l'alça de determinats contractes. Adone's, vosté, si esta ha de ser l'empresa que execute les previsions contingudes en el mapa escolar

Per tant, no

(inintel·ligible)

. molt de CIEGSA perquè parlarem de determinats aspectes al ple.

Superació de ràtios. Superació de ràtios, mire, jo no havia entrat en este tema i vosté l'ha esmentat, però vaig a dir-li-ho: vostés també estan tergiversant la llei, una llei orgànica com és la LOE. Estan interpretant de forma maliciosa els seus preceptes, perquè a vosté li permet incrementar les ràtios, la LOE, li permet incrementar en situacions excepcionals, és a dir, una vegada començat el curs o avançat el curs. I el que vosté fa, ara li ensenyaré la circular que els seus directors territorials envien el 9 de juliol de 2007, fa un mesos als centres, en la qual passen -adone's- incrementen fins a un 10%, el nombre màxim d'alumnes per aula en secundària, concretament, a primer de l'ESO, no solament a la ciutat de Castelló, sinó també a altres ciutats importants.

Per tant, atenció amb allò de la superació de les ràtios i en el nombre de professors perquè està passant el que està passant. I -acabe- acabe amb el

seu, el

que concretament parlava per citar-lo textualment: el tema Zapatero, Zapatero i Zapatero. Jo li demanaria una cosa molt senzilla estos vint-i-cinc segons: que demostre definitivament que té lleialtat institucional per damunt, per damunt dels partidismes. Perquè igual que vosté avui ha sortit en la premsa, vanagloriant-se que va a dedicar onze i escaig milions per al bo-llibre aquest curs i trenta no sé quants, per al curs que ve, amb la mateixa lleialtat li demane que surta demà i que diga que és d'este curs 2007-2008, dels 11 milions d'euros, 6 milions d'euros els ha portat el govern Zapatero, cosa que vosté ho ha ocultat de forma premeditada, de forma premeditada. I li demane un cosa tan positiva, tan constructiva com és la lleialtat institucional.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Doncs, té la paraula, per a l'última intervenció, el senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

El senyor president:

Senyories, jo ni sé anglès, ni sé grec, ni sé llatí.

Podeu parlar fins en valencià, que és el que sé, eh?

El senyor conseller d'Educació:

Molt bé, senyor president. No siga.

Sense entrar en diàlegs que no tenen lloc -com molt bé diu el president- dir que, evidentment, el que no pot ser és fer la mateixa lectura assossegada que es fa. L'últim que ha dit vosté: no és cert. Jo. l'últim és mentira

Quant al motiu de la desviació, que diu estan desviant. No, no, estem desviant, no. N'hi ha molta gent que se queda sense poder anar a concertada, però haurà d'estudiar. Qui haja d'estudiar, eh? i podrem parlar en un altre àmbit diferent el perquè d'eixes raons. No és per, descomptat, per males instal·lacions, no és per males instal·lacions. Vaja vosté a moltes escoles públiques i vorà en quines condicions se troben, i a la vegada li dic, vaja vosté a moltes concertades. Jo no tinc per què ni defensar o atacar la pública, ni defensar ni atacar la privada: les dos conformen una mateixa unitat que és el sistema educatiu valencià, i les dos mereixen el respecte i les dos mereixen la consideració i el tractament pressupostari adient.

I, per tant, jo crec que en eixa dinàmica no mos anem a trobar, senyor Pañella, perquè no és que defensem un model educatiu diferent, mosatros defenem una visió de la Constitució que creem correcta. Que és que si vosté vol anar a un tipus determinat d'educació té dret, té dret perfectament a fer-ho, i té dret també a tindre les ajudes de l'estat. Perquè vosté també paga impostos si vol una cosa i paga impostos si en vol una altra. I n'hi han molts casos d'hipocresia social i -com dia abans un diputat intervinent- jo també podré dir noms i els diré en un ple, perquè serem més. Doncs, bé, doncs tots.

Quant a CIEGSA, CIEGSA és una empresa pública de la Generalitat valenciana que complix absoluta i escrupolosament la llei, i aixina està reconegut en totes les intervencions que s'han fet per les instàncies oportunes. Incomplix absoluta i totalment la llei i no se li ha pogut absolutament

i complix, complix.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació:

I, complix, complix, perfectament totes les necessitats. I tots els informes.

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor conseller d'Educació:

. -acabe, senyoria-, tots els informes que operen en memòries públiques i publicades ho deixen absolutament ben clar. I si vosté vol dir una altra cosa, no té més remei que anar on cal, que és anar a un tribunal i dir: «Jo he detectat un presumpte delicte o una presumpta falta punible en la gestió de CIEGSA. » I anar a un tribunal. I, jo. vostés parlen molt, però després passa que de forment ni un gra, com ha dit la senyora diputada, perfectament.

Per tant, jo, senyor president, crec que endinsar-se i aprofundir en estos temes, a estes hores de la vesprada, seria convenient ajornar-los per a -com ha dit- un ple, on tindrem ocasió i temps, i no cansarem les seues senyories a estes hores, com dic, ja una miqueta avançades.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyories, senyories. ¡Senyories açò és la comissió! No agarren vostés.

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença.

Senyors diputats, suspenem la comissió per un minut per a donar pas al següent

(inoïble)

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 35 minuts)

Compareixença del conseller d'Infraestrucutres i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008

El senyor president:

(Inoïble)

. la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda que havíem suspés fa un moment, després de la intervenció del conseller d'Educació.

Tenim entre mosatros el conseller d'Infraestructures i Transports. Crec que és la primera vegada que ve vosté a la Comissió d'Hisenda.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Doncs, benvingut a esta comissió.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Moltes gràcies.

El senyor president:

. on efectivament exposarà vosté les línies dels pressupostos que ha plantejat per a l'exercici 2008. Quan vosté crega convenient pot començar.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Igualmente, podemos citar un conjunto de nuevas autovías en Cataluña, como son Maçanet, Playa de Aro, Vic-Ripoll o Reus-Alcover, acometidas tanto por Convergencia y Unión como por el actual tripartito. O en Madrid, la M-45, la M-457 en Fuenlabrada, etcétera, que siguen el sistema de peaje en sombra.

En la misma línea, tenemos previsto licitar por este sistema, a principios del 2008, el tramo 2 de la CV-50 entre la A-3 a la altura de Chiva y la A-7 en L'Alcúdia, y a partir del segundo semestre, más bien a finales, la CV-15, Vall d'Alba-Morella-Vilafranca. El tramo 3 de la CV-50, entre la A-7 y el corredor litoral de la N-332 en Sueca. O la autovía CV-91, Orihuela-Guardamar, que ha sufrido un retraso para adecuar su trazado debido a los planteamientos expresados por los ayuntamientos y agentes sociales en el trámite de información pública.

En el resto de la provincia de Castellón se prevé finalizar, entre otras, la ronda de Algimia de Almonacid y el acondicionamiento de la CV-129 de les Coves de Vinromà, Albocàsser, y se iniciarán en Càlig, Benicarló, o la mejora de la seguridad de la CV-141 de acceso a Peñíscola.

president,

El senyor president:

Moltes gràcies,

Anem a donar-los ara la paraula als representants dels grups, perquè plasmen, doncs, la seua opinió.

En primer lloc, és la representant del Compromís, la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, bona vesprada.

Veig que no ve vosté hui ja tan content i tan optimista com venia a les compareixences anteriors, i té vosté motiu per a això.

El voluntarisme. , jo li parlava en l'última. , eixa voluntat que vosté. , de ferro i de fer coses, de fer moltes coses, s'ha vist truncada, jo crec, per este projecte de pressupostos que, evidentment, no respon als projectes i la carta als Reis Mags que vosté mos presentà en la primera compareixença.

Jo definiria, si me permeten, en fi, amb una expressió llatina,

. Vosté ha començat la seua intervenció excusant-se de per què el pressupost no té més inversions, i ha començat a dir que, bé, a banda, evidentment, que és un pressupost inversor i tal i llocs comuns i les paraules que els fan repetir perquè tot el món es crega que som una comunitat líder, encara que després liderem només els percentatges de deute de les comunitats autònomes, però ha començat vosté a dir quan ha entrat en matèria que el primer que calia era tindre en compte la reestructuració de competències de les conselleries a l'hora de comparar els pressupostos. Cosa que, evidentment, els grups de l'oposició ja també tenim en compte. Clar, vosté ja estava curant-se en salut, perquè vosté sap que les inversions en la seua àrea són insuficients.

Aleshores, vosté mos ha dit que la comparació de pressupostos ha de fer-se a partir de les mateixes competències, efectivament. I que, a més, n'hi han moltes vies de finançament i, aleshores, encara que les inversions baixen molt en este pressupost, que és el que vosté no diu, però que se traslluïx a

del que vosté sí diu, ha volgut dir-mos que en realitat sí que se fan eixes inversions encara que no estan en els capítols d'inversió.

La pura realitat és que en el 2008, el pressupost d'infraestructures respon a un 3,68% del pressupost global de La Generalitat, un 3,68. I la pura realitat és que en 2007 el pressupost -no estem parlant ja de l'execució que a hores d'ara evidentment desconeixem com està, sabem les dades de setembre i per tant les modificacions de crèdit-, estem parlant que el pressupost de 2007 era un 4,12% respecte de la totalitat del pressupost de La Generalitat. És a dir, ha baixat vosté quasi mig punt en el pressupost de la seua àrea, 130 milions d'euros en concret.

I, a més, les inversions reals només són 2,5% del total del pressupost. I a la millor ens diu que és el 36% del capítol VI del pressupost les inversions en infraestructures i transports. Però, aleshores, jo li diré que el capítol VI només suposa un 6,9% de pressupost total. Per tant, vosté ha baixat mig punt respecte al pressupost de l'any anterior.

I això que els pressupostos són socials, invertixen en les infraestructures que els valencians necessitem per a ser una comunitat líder, només existix en els seus discursos bàsicament a més electorals, perquè també ens ha regalat algun eslògan electoral, com que açò en març canviarà, i el victimisme a què ens tenen acostumats per la manca d'esforç inversor de l'estat, segons vostés, quan són vostés els qui no van voler fer un estatut de primera, on tindríem les inversions regulades, com altres comunitats autònomes que sí que han fet estatuts de primera i no el nostre, per molt que vostés s'encaboten a dir que tenir totes les conselleries del món siga ser una comunitat de primera. No som una comunitat de primera, perquè tenim un finançament molt de segona. Aixina que això que «Anem a més», segurament a vosté no li ha tocat, només li ha tocat a altres. Però a vosté allò de «Anem a més», l'eslògan del seu partit, no li ha tocat.

Aleshores, entrant un poc en matèria, encara que açò és un debat més global, però entrarem més en matèria en el futur, però en el tema de arquitectura, el programa 431. 10, és de veres que hi ha part que se n'ha anat a altres conselleries, però també és de veres que la part consignada en el pressupost és clarament insuficient. Als centres històrics només se dedica a València i Alacant i la comunitat és molt més gran i té molts més municipis, estic referint-me a centres històrics. Els barris degradats es veu que no són per a vostés una prioritat, clar, no són tan bonics d'ensenyar com el circuit de Fórmula I, però estan i necessiten inversions. I per a nosaltres necessiten més inversions que el circuit de Fórmula I. Clar, el circuit segurament estarà un any i els barris seguiran degradant-se.

Quant al programa 503. 10, de carreteres, la pujada -és de veres que ací sí que n'hi ha una pujada- però només és del 3,58% en les inversions reals. Amb això, mantenir i ampliar la xarxa de carreteres és ridícul, perquè és l'IPC i un poquet més, si no m'enganyen els comptes. La pujada bàsica en este capítol està en despesa corrent, que vosté diu que a través dels peatges en l'ombra són la manera d'invertir i que jo dic que no és així. I que, per molt que vostés quadren a martellades este pressupost, el que manca és d'inversions en infraestructures, inversions en carreteres, inversions en transports, inversions en allò que la gent necessita de veritat.

I dels 13 milions d'euros de pujada, 10 milions se'n van a cànons, que vosté ho ha dit també, ho ha reconegut, se'n van a cànons per les privatitzacions encobertes que vostés tan a gala tenen anomenar ara model alemany o peatge en l'ombra. I que, efectivament, no ens ajuda a crear noves infraestructures, a dures penes, en tot cas, a mantenir les que tenim. I com exemple un botó: la CV-35, a què vosté ha fet referència, les obres de la qual estan parades des que van passar les eleccions i ahí estaran fins que es desbloquege el tema de la concessionària.

Vostés, un dels defectes més grans que tenen és que confonen gasto amb inversió. I, senyoria, senyor conseller, una cosa és el gasto i una altra cosa és la inversió. Gastar sí que saben, gasten a muntó; però invertir, invertixen poc. Obres paralitzades, carreteres insegures, abandonament d'obres de les concessionàries. Això és el que tenim i el que tindrem amb estos pressupostos.

En el tema de transport, en global baixa un 20,75%, estem parlant de la inversió global, i la inversió real baixa un 3,88%. Escandalosos els gastos de finançament, pugen un 1. 426,03%, un 1. 426,03% els gastos de finançament si no és que és una errada i crec que no, que exponencialment ens duran a la ruïna, supose jo. Perquè, clar, amb la normativa de la Unió Europa, que establix el 9%, ací els qui estan fent el gran negoci són algunes empreses que, evidentment, els està venint molt bé que La Generalitat siga una Generalitat morosa. Així que vosté ni tan sols és el pagà, és l'impagà del Consell i paguem amb interessos de demora el que no està escrit. Però jo me pregunte què pagarem l'any que ve i l'any que ve i l'any que ve, perquè la pujada és exponencial.

Quant a l'ordenació i la coordinació de transport terrestre per a nosaltres l'ens gestor és un forat sense fons, absolutament incontrolable, comparable només al tema de CIEGSA en altres àrees de treball. La inversió real baixa un 58,24%. I dels 2 milions que queden d'inversions, la majoria se'n van a assistències tècniques, que eixe és un altre dels defectes, que per a nosaltres, des del nostre punt de vista, evidentment no compartit per vostés, tenen estos pressupostos. I és que molta, molta de la quantitat d'assistències tècniques serien evitables. Tenim uns professionals funcionaris magnífics, ben preparats, que poden dur a terme treballs que ara mateixa estem pagant amb assistències tècniques.

Quant a ports, aeroports i costes, sí que n'hi ha un increment en inversions reals. Però dels 16 milions d'inversió, 9 milions són obres d'urbanització; obres d'urbanització que vosté n'ha anomenat algunes, com alguns passeigs marítims, que estan més encaminades a generar plusvàlues als constructors que després se voran afectats i ben afectats i ben beneficiats per les rodalies, que a infraestructures reals. I no és el mateix la urbanització que la infraestructura que necessitem els valencians.

Els ports, es veu que això és l'únic que li ha concedit el seu president de La Generalitat, i és que vosté quede bé amb els seus col·legues en el corporativisme i té una pujada de l'11,33%. No em detindré més, perquè supose que vosté estarà molt content amb este tema.

I en el tema de l'energia, dels 17 milions de la Direcció General d'Energia, 13 se'n van a transferències de capital, bàsicament a transferències a grans empreses com Iberdrola, Energia del Maestrazgo, Electricidad San Francisco de Asís i empreses gasístiques. Per a nosaltres això és una altra errada. No compartim aquesta manera de gastar els diners públics per afavorir unes grans empreses, que a més no sabem com van a combinar vostés açò amb el Decret 147/2007, sobre competència deslleial, que ve evidentment forçat per una sentència del Tribunal Europeu, sobre competència deslleial, si vostés segueixen mantenint un finançament de les grans empreses en detriment d'infraestructures en energia, que sí que podrien afavorir teixits econòmics de mitjana empresa, de petita empresa i afavorir els interessos generals dels valencians.

Per tant, per a nosaltres és un pressupost absolutament rebutjable i, en eixe sentit, el nostre grup farà una esmena de devolució del pressupost. Però, també, parcialment farem les esmenes escaients, perquè, a banda d'insuficient, ens sembla que seguix en la tònica de gastar molt, invertir poc, afavorir les grans empreses en detriment dels interessos de la majoria dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Sus presupuestos consolidados no son de 1. 303 millones de euros, sino que, según mis cálculos, son de 950. Y esta vez a ustedes no les salvan sus empresas públicas, pues estas empresas tienen todavía peores presupuestos que la Conselleria de Infraestructuras y Transporte, ya que bajan estas empresas públicas el 2,46%. Por lo que el presupuesto consolidado de su

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Anem a donar-li la paraula al representant del Grup Popular, el senyor Peralta.

El senyor Peralta Viñes:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Digo eso porque cuando uno presenta los presupuestos de una organización, de una administración, como la Generalitat valenciana, contempla todos los aspectos, desde la sanidad, educación, hasta las infraestructuras, pasando por cualquier cosa que se tenga que contemplar en esos presupuestos. Mientras que hoy aquí solamente se está analizando una cuestión. una selección muy definida, que es el tema relacionado con la Conselleria de Infraestructuras y Transporte, y además con el sesgo correspondiente a lo que los portavoces de la oposición, como no puede ser de otra manera, le tienen que imponer. Porque al final uno preguntaría qué estarían dispuestos a quitar de los presupuestos de la Generalitat valenciana para incrementar lo que sería la inversión. ¿Quitarían sanidad, quitarían educación? Porque yo, en mi fuero interno, les veo capaces de quitar esa serie de cuestiones.

, es un buen día. Es un buen día porque lo que ha expuesto es verdad. La Comunidad Valenciana no tiene la inversión necesaria por parte del estado, y en algunas ocasiones aquellos que van a cantar las excelencias del gobierno de Zapatero por las distintas comarcas, no dicen toda la verdad. Yo me he encontrado con titulares de prensa diciendo que esta infraestructura va bien, que está funcionando sensatamente bien, y se les olvida decir que, por ejemplo, los tirantes interiores de un puente que está construyendo en estos momentos tienen serias dificultades, o los terraplenes de la variante de tal sitio también tienen sus dificultades.

, pero también a las que no se les pretende ni siquiera hacer ningún caso. Es decir, el

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peralta.

Té la paraula ara per a donar. per a contestar als plantejaments que han presentat els grups, el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Señorías, si les parece voy a contestar conjuntamente las réplicas que han tenido en sus intervenciones, porque ambos han coincido en la disminución en el tanto por ciento del presupuesto y que la

Y es por eso que, efectivamente, con una serie de sistemas, pues a lo mejor hay que pagar unas concesiones y se demoran en el plazo en los años, pero la están disfrutando todos los valencianos y son realidades físicas que se pueden contrastar. Y la CV-35, cuando desatasquemos el tema. que nunca, según los concesionarios, ha estado parada y que ahora creo que han vuelto a meter máquinas -el miércoles tenemos una reunión; hay un problema con el proyecto de enlace con la A-7, pero creo que lo vamos a resolver-. Si es necesario, lo estudiaremos y si hay que darle un par de meses más, pues se les dará un par de meses. Si no nos demuestran que no, pues tendremos que esperar a que finalice el plazo que tienen ellos concedido para la ejecución de la obra, que finaliza el 31 de diciembre, y veremos si tenemos que resolver algo o resolver el contrato o sancionarles. Pero hasta que finalice, están en cumplimiento de plazo y lo cierto es que estamos en conversaciones con ellos para que agilicen esa obra, que nosotros la hemos visto, efectivamente, ralentizada, pero que ellos dicen que en ningún momento han parado.

Por ejemplo, la avenida de Denia es un ejemplo clarísimo. Es necesaria. O la CV-13 de Torreblanca a aeropuerto, o la CV-10 de la Pobla Tornesa a Vilanova d'Alcolea. Tres actuaciones con inversiones muy importantes que se están ejecutando y que vamos a inaugurar el próximo año, aunque las cantidades que hemos incluido en los presupuestos de 2008 son inferiores -o mínimas, diría yo- a lo que se va a ejecutar. Y eso por no hablar de las concesiones de peaje en sombra que aparecen y que ya estamos comentando.

Pero lo que sí que le digo es que en el tema del transporte, en el 2008, vamos a completar en Alicante la variante del cabo de las Huertas; vamos a continuar acercándonos hasta la estación de Renfe. De hecho, podríamos haber ido más rápido en este tramo si Fomento impulsara de una vez la estación intermodal, porque les recuerdo, señorías, que hace cuatro años que se firmó el protocolo para la ejecución del soterramiento en Alicante y todavía no sabemos nada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem, doncs, a passar al segon torn.

I té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Per descomptat, si nosaltres governàrem no llevaríem pressupost de sanitat i educació per a posar-los en infraestructures com se plantejava per ací. El que sí que faríem és administrar i prioritzar, perquè efectivament els pressupostos, tots els pressupostos, són limitats. No hi ha cap pressupost il·limitat, supose, fins els dels més rics són limitats, tenen un límit.

Nosaltres el que faríem és, efectivament, prioritzar gastos i prioritzar també ingressos. No eliminaríem l'impost de successions i donacions, no ho faríem; no deixaríem de cobrar als que més tenen per a restar-los als que menys tenen, això no ho faríem. Invertiríem millor en sanitat i en educació, efectivament, i respectaríem millor les necessitats bàsiques dels valencians i valencianes, les necessitats reals i no aquelles que vostés han creat en el seu món virtual. No ens dedicaríem a fer victimisme, estiguera el govern central que estiguera, sinó que intentaríem aplegar a acords sota el respecte institucional. Intentaríem, per descomptat, traure el millor per a la nostra comunitat respectant a tot el món. No ens passaríem la vida insultant i deslegitimant l'oposició, sinó que intentaríem dialogar. Intentaríem administrar, invertir més i gastar menys. I, per descomptat, no faríem la política de privatitzacions encobertes de cànons, de peatges en l'ombra, sistema alemany o com el vullguen pintar, que se fa prioritàriament des del seu govern.

Jo no dic que no s'hagen de tindre determinades concessions, determinades assistències tècniques, el que jo dic és que no se pot basar només en això una política del govern, que és el que vostés estan fent; perquè això és molt vell, no és nou, i no ho han inventat tampoc els alemanys. Això és tan vell com el refrany popular de tindre pa per a hui i fam per a demà.

I, per descomptat, no faríem uns pressupostos i una política que hipoteca greument les generacions futures. Perquè creiem que una de les obligacions fonamentals d'un polític, des del punt de vista polític i des del punt de vista moral, és no hipotecar el futur dels seus fills i dels seus néts, i de tindre eixa solidaritat intergeneracional.

Jo no provinc de ninguna zona que estiga canviant, jo vinc de València, alguns vénen d'Alcoi. I supose que sí, totes les zones canvien, no? , perquè el món avança i tal, i les zones canvien. No sé de quina zona estratosfèrica se suposa que vinc. Jo vinc de València, senyor Peralta.

I no és difícil parlar amb nosaltres, però té vosté raó en una cosa i és que efectivament. I me dirigisc a vosté perquè en un moment el conseller havia dit que vosté havia contestat una part del que havia de contestar ell, no? Però és cert que, per descomptat, els pressupostos han de ser molt roïns quan un portaveu que normalment és tan agraciat en el verb, ha de recórrer a estes coses.

I no és difícil parlar amb nosaltres, li ho jure que no, que no és difícil parlar amb nosaltres. Però és cert, és cert que tenim models diferents, i tampoc passa res. Per això cada u està on està. I per això els que ocupen la bancada blava són els que són, i fan les polítiques que fan, i nosaltres ens oposem. I aixina és, i tan normal.

Nosaltres volem ser líders. Anem a vore, no sé si és una qüestió de lideratge o no; nosaltres el que volem és que els valencians i valencianes tinguen millor qualitat de vida.

Quan vostés parlen de lideratge de la comunitat no sé exactament de quin lideratge estan parlant. Potser a alguna gent, poca gent, li va molt bé amb vostés, però no a la majoria de valencians i valencianes en les qüestions que més afecten la seua vida quotidiana i la seua qualitat de vida; i les infraestructures, per descomptat, són una de les fonamentals per a millorar la qualitat de vida dels valencians i valencianes.

Senyor conseller, quan jo li parlava del 3,68% de la totalitat del pressupost, jo no estava referint-me ni a increments ni a baixades, estava referint-me al pes que el pressupost de la seua conselleria tenia respecte del global del pressupost del 2007. En el 2007, la seua conselleria, respecte del global del pressupost era del 4,12, i en el 2008 és del 3,68. Per tant, vosté ha perdut, la seua conselleria ha perdut, ha perdut respecte del global. No té res a vore amb l'increment de l'any passat ni amb l'increment d'este, ha de vore amb el pes específic que esta conselleria té respecte del global, i ha baixat respecte a la totalitat del pressupost.

I efectivament, vosté mateix reconeix, una altra vegada en la seua segona intervenció, que el pressupost no és esplèndid. Vosté diu que està orgullós de ser conseller d'esta conselleria i que està orgullós de la pujada en ports. Però no ha dit que està orgullós del pressupost, perquè no ho està, perquè sap que són uns pressupostos roïns, i evidentment, no ho pot dir, però ho pot callar, que és el que vosté ha fet. No està vosté orgullós d'este pressupost perquè no pot vosté estar orgullós d'este pressupost.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula el senyor Godoy en representació del Grup Socialista.

El senyor Godoy García:

Camps.

Y por último, bueno, el señor Peralta me hacía algunas preguntas. Yo no sé por qué a mí me tenía que hacer preguntas. Yo no le voy a responder a él directamente, pero sí que voy a decir que, mire, nos gustaría que para tener ustedes que hacer menos uso de las concesiones administrativas, de los peajes en la sombra y de los gastos diferidos, entonces ustedes disminuyeran más los sobrecostes de sus contratos, que por mala gestión en algunos casos están pagando hasta el 300%. Muchos cientos de millones se les van. Disminuyan ustedes sus gastos en asesores, su aparato burocrático de cargos públicos en la

La Comunidad Valenciana merece mejores presupuestos y lo que llevan ustedes es año tras año, durante cinco años, ofreciéndoles los peores presupuestos de La Generalitat. Encima, por favor, no los justifiquen, máxime cuando es el estado, y es el estado y el gobierno de Rodríguez Zapatero, el que les ha incrementado los presupuestos en un 25% de las inversiones y les está dando a ustedes un dinero que deben emplear lo mejor, lo mejor posible en el bien de los valencianos.

El senyor president:

Té la paraula per a acabar la seua compareixença, el senyor conseller per un temps de cinc minuts.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, se suspén la sessió fins demà a les deu del matí en què compareixerà la consellera de Cultura i Esports.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 14 minuts)

