Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 28 de febrer de 2013. Comença la reunió a les 16 hores i 4 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 15.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

¿Qué destino y utilidad se les va a dar a los pabellones que conforman las instalaciones del antiguo Hospital La Fe, señor secretario?

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

Dicho esto, paso a responder al señor Subías. La conselleria va a terminar lo antes posible aquellas obras pendientes del nuevo Hospital La Fe y a proceder al traslado de aquellos servicios sanitarios que aún estén ubicados en el antiguo centro de Campanar. Tenemos muy claro que la antigüedad y el estado de conservación de los edificios ubicados en esta zona de la ciudad nos obliga a mantener su uso asistencial solo el tiempo estrictamente necesario.

En este punto de mi intervención debo recordar a sus señorías alguno de los motivos que en 1998 llevaron a los responsables de la Conselleria de Sanidad a tomar la decisión de construir un nuevo hospital y a no seguir, por tanto, manteniendo el programa de reformas que hasta ese instante se venían impulsando, fundamentalmente motivos debido al estado de las infraestructuras y motivos organizativos, atendiendo a la antigüedad del propio antiguo Hospital La Fe.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Como consecuencia del traslado del centro, cabe recordar que el antiguo hospital tenía cinco pabellones, el general, el materno-infantil, rehabilitación, el de escuela de enfermería y el pabellón de investigación. Actualmente, además de los servicios que hemos comentado que persisten allí, están los otros que usted ha dicho, un servicio de urgencias 24 horas con una capacidad operativa baja, una capacidad operativa baja, por falta de recursos y que tienen que hacer traslados muy frecuentes, una zona de rehabilitación con un único médico o médica rehabilitador y unas. , el día que yo estuve había unas cincuenta camas de media-larga estancia ocupadas en dos unidades del antiguo pabellón central. Esto significa que la mayor parte del edificio no está utilizado, se está deteriorando progresivamente, se han producido robos, problemas de seguridad, material que o ha desaparecido o se ha remitido a otras organizaciones o centros. Hoy precisamente me han contestado ustedes, hoy he recibido la contestación a la pregunta escrita que les realicé sobre cómo lo habían hecho y qué mecanismos había utilizado.

Por lo tanto, la pregunta que les hemos realizado necesita una respuesta rápida. Ustedes siguen sin tomar decisiones y el deterioro será imparable. Yo estuve visitando el centro, recorriéndolo con el gerente, ¿eh? Me dio pena y rabia el estado de las instalaciones. Tendrán ustedes que asumir la responsabilidad de su inacción. Si siguen paralizados, las soluciones cada vez serán más complejas y más costosas. Han de decidir si lo reforman, lo rehabilitan. ¿Qué es lo que se puede hacer? Yo sé que los técnicos dicen es que no se puede tirar, porque tiene no sé qué, es que. Bueno, tendrán que decidir qué es lo que hay que hacer, ¡pero ya! Da la impresión de que lo están dejando ustedes morir poco a poco y, después, ya veremos.

Miren, los ciudadanos de Campanar, ¿eh? , llevan manifestándose y pidiéndose que se les dé soluciones a sus problemas sanitarios desde. , bueno, desde que se produjo el traslado, manifestaciones y reivindicaciones absolutamente justas por el alejamiento que ha supuesto la prestación del servicio para casi trescientos mil ciudadanos, se lo he dicho.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señor secretario, el informe. , los diversos informes de la Sindicatura de Cuentas, no solamente el último sino durante los últimos años, permanentemente considera que el número de personal sanitario eventual e interino es excesivo. De hecho, lo resalta siempre y les piden que tomen soluciones al tema. ¿Qué medidas va a tomar la conselleria para evitar esta situación, si es que piensa tomar alguna?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

La Conselleria de Sanitat ja fa temps que s'ha instal·lat en una escalada brutal de retallades, ja res s'escapa a la tisora del Partit Popular. De fet, ja ni aigua donen en els hospitals i fins i tot han retallat, volen retallar en allò més vital, com és el transport mèdic urgent. Ja han anunciat una retallada en SAMU i en vehicles en el Servei Vital Bàsic. Retallar en serveis d'urgències és retallar en vides humanes i vostés ho saben. Per això volem saber les previsions respecte als punts d'atenció continuada, les urgències nocturnes i saber si tenen prevista alguna retallada o, com vostés dirien, alguna reestructuració.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Jo crec que des de la Conselleria de Sanitat de la Generalitat valenciana caldria ser molt més prudent, perquè la veritat és que determinats anuncis o determinades filtracions que sorgixen des de la conselleria poden provocar, poden generar molta alarma social. I això és el que ha passat amb els punts d'atenció continuada, amb el servei d'urgències nocturnes.

S'han produït tota una sèrie de filtracions, que és el que ens ha dut a nosaltres a fer aquesta pregunta, però no a nosaltres, vull dir, que s'ho està preguntant tota la ciutadania. I des del meu punt de vista són filtracions interessades. Sembla que ací se filtra una notícia, «anem a tancar les urgències nocturnes», i depén de com reaccione la gent, de quina mobilització hi haja, de quines siguen l'actitud dels professionals, de què és el que diguen els sindicats, vostés avancen o vostés reculen. I això és el que ha passat amb les urgències nocturnes.

I per això jo demane molta més prudència a aquesta conselleria. I les coses, quan no se van a fer no se diuen, perquè si no el que fan és generar alarma social.

De totes maneres, avui vosté diu que no va a fer-se cap ajust, reestructuració o retallada, però jo la veritat és que no me quede molt tranquil·la, perquè cada volta que vostés diuen que no van a fer alguna cosa, després ho fan. Clar, vostés van dir que no retallarien en ensenyament, tisorada; que no anaven a retallar en sanitat, tisorada; que no anaven a tocar les pensions, tisorada. És a dir, cada vegada que diuen que no van a fer alguna cosa, després ho fan.

Per tant, jo no sé si este «no anem a tocar les urgències nocturnes», no sé si és el mateix de «no anem a retallar els sous dels professionals» o «no anem a retallar en SAMU», ¿és igual? Eixe «no anem a retallar en urgències» és el mateix «no anem a retallar en SAMU» que van dir fa quatre mesos o «no anem a retallar en els sous dels professionals»? És el mateix? Perquè jo realment no em quede molt tranquil·la.

El que sí comence a pensar és que probablement vostés han repensat eixa postura, almenys de moment, després de les mobilitzacions en Castella-la Manxa, ¿no? Imagine que després de les mobilitzacions, després de les sentències, vostés el que han fet és recular en una cosa que ja havien filtrat, ja havien anunciat, ja s'havia dit i «ara vaig a recular», no? , per això de «cuando veo las barbas de mi vecino cortar, pues…», alguna cosa així.

De totes maneres cal dir que ja ho han fet. Vull dir, Pedreguer, Ondara, Gata de Gorgos o el Verger ja no tenen eixe servei que abans sí tenien, que, per cert, són zones que depenen d'un hospital privatitzat, privatitzat que gestiona una companyia d'assegurances, el DKV, i que sí que li han permés a aquesta empresa reduir eixe servei que, per cert, afecta 40. 000 veïns i veïnes de la Marina. Per tant, ja ho han fet, vosté diu que no van a tornar-ho a fer, esperem que siga cert pel nostre bé i sobretot pel bé de la salut i de la vida dels valencians i valencianes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Quines mesures ha pres la conselleria per a donar solució a les greus conseqüències que generen els impagaments de les empreses de neteja en els centres sanitaris en general?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

Estamos trabajando para que estos episodios puntuales no se repitan. Pero también les agradeceríamos su colaboración en estas situaciones.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

No sé molt bé com interpretar l'última frase de la col·laboració. Igual és que hem d'agarrar una granera, igual. Vosté mos ho demana i no dubte que col·laborarem. Però, clar, a mi me sembla que.

Home! , l'últim que qualificaria jo la meua pregunta és d'alarmista, eh? Conseqüències greus que un hospital no estiga. , que estiga brut un hospital, si a vosté no li sembla això greu, doncs, aleshores, la veritat és que sí que me preocupa. Me preocupa més la seua percepció de la no gravetat que un hospital no se netege que de com alarmista puga ser esta pregunta -que no ho és gens; vinga! , no és gens gore esta pregunta.

Vosté sap perfectament que a principis d'any es va convocar una vaga per part de les empreses, a causa dels impagaments del Consell; que tots van vore les conseqüències que va tindre, tots van vore les imatges dels hospitals sense netejar en Alacant i tots van vore les declaracions que es van creuar. Si a vosté això no li pareix greu, que una empresa haja de posar-se en vaga perquè els treballadors no cobren perquè vostés no paguen, no paguen una cosa que és deguda, doncs, aleshores, si això no és greu, òbviament estan fent-ho vostés molt bé.

Però a mi sí que me sembla greu. Perquè no és el mateix, tampoc, que no estiga un carrer sense netejar, que no estiga un hospital sense netejar. Em pareixen coses que tenen la seua escala. I vosté, com a professional de la sanitat -que ho acaba de dir-, segurament sap molt més que jo d'açò.

A més, m'agradaria que de les xifres globals que vosté ha donat mos diguera si això suposa que només se deu un 8% del degut i vençut. És això el que vosté ha contestat? Perquè vostés tenen costum de parlar de xifres en global, la qual cosa no clarifica molt. Vull dir, jo. I a mi m'agradaria que vosté m'explicara si encara n'hi ha deute pendent amb alguna empresa, pendent i vençut; si això està impagat perquè ho està; i del que estan preveient per a enguany, si això també té en compte.

Per exemple, m'agradaria que me parlara sobre les noves adjudicacions que s'han fet, amb una protesta generalitzada en el sector perquè entenen que se perjudica les empreses autòctones, que s'afavorix empreses foranes -que Déu sap de qui seran amic-, i que, precisament, se valora pitjor empreses que porten molts anys prestant el servei. També m'agradaria que fera referència a això. Perquè això té a vore amb enguany, amb el que passarà enguany. I m'agradaria saber si això va a generar conflicte, va a generar conflicte social en un sector, com dic, que quan més tranquil·let estiga, millor, perquè d'ahí depén la higiene i la seguretat que hi haja en els hospitals.

Greu no vol dir que la gent s'haja mort d'una septicèmia perquè estava brut l'hospital. Això seria ja una altra qualificació, seria molt greu o criminal. Greu vol dir que un hospital sense netejar és una situació no tolerable en un estat modern.

Per tant, menys alarma, menys tirar-se les mans al cap i més complir amb les obligacions. Perquè, al capdavall, si vostés no han pagat, els qui estan en falta són vostés, que són els qui tenien l'obligació de pagar. I això ha provocat conseqüències: una vaga, uns hospitals sense netejar, uns treballadors sense cobrar. A la millor, a vosté no li pareix greu; segurament als treballadors que estaven sense cobrar sí que els pareix greu no cobrar a final de mes. A la millor, si fóra el seu salari, sí que li pareixeria greu perquè ho notaria, l'impacte seria directe.

Aleshores, a mi m'agradaria, si potser, té l'amabilitat de clarificar estes qüestions que jo li estic posant damunt de la taula.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Clar, ara jo tinc un problema, perquè esta sí que és una pregunta més adreçada al conseller i, pràcticament, exclusivament adreçada al conseller que, como vosté ha assumit la responsabilitat de substituir-lo ací, doncs, li he de traslladar.

¿Compartix el conseller les declaracions del seu predecessor que va valorar que la política sanitària desenvolupada pel Consell va ser pressupostàriament deficitària i desastrosa i adreçada a no perdre les eleccions?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

En cualquier caso, creo que ya el conseller tuvo que hacer la contestación por escrito, el conseller Manuel Llombart, creo que a la Mesa de Les Corts.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, a mi eixa contestació encara no m'ha arribat. Supose que aplegarà, després que passe totes les burocràcies que ha de passar. Però jo no li preguntava això.

El conseller Rosado va fer unes declaracions en el fòrum de sanitat d'Alzira, el 4 de juliol, indicant exactament que -i pose entre cometes- «la política sanitària desenvolupada pel Consell va ser pressupostàriament deficitària i desastrosa, i adreçada a no perdre les eleccions». I açò ho va dir el conseller Rosado, no ho va dir l'últim pelagatos de la conselleria, ho va dir el primer, el primer. , no pelagatos, el primer home de la conselleria que era el conseller.

Aleshores, esta frase que es va dir en el fòrum de sanitat d'Alzira és d'una gravetat. , ahí ja extrema. Açò ja no és greu, ni molt greu, és gravetat extrema, perquè és tant com reconéixer que ací s'han gastat i s'han malgastat els diners públics per a no perdre les eleccions, per a perpetuar-se en el poder. I que si això ha suposat un malbaratament de recursos que no han anat a qualitat assistencial, que s'han detret d'allò que va a l'interés general, que és la gestió sanitària, açò és gravíssim. És una confessió en tota regla. Clar, es veu que ja sabia que anava a agarrar pista.

Però és que jo vull preguntar-li al conseller. I vull que vosté, com ha assumit ací substituir-lo. Jo ho sent molt. Jo ja sé que açò no li pertoca a vosté, perquè vosté no estava en el Consell. Jo me faig càrrec de la seua situació. Però vosté ha assumit seure's ahí, en el lloc del conseller. Anem a vore, jo haguera sigut vosté i li haguera dit: «Llombart, este toro te toca a ti. » Clar, perquè és el conseller que el succeïx, i és el conseller que ha d'opinar sobre el que ha dit un membre del Consell, predecessor d'ell; no vosté, que és un secretari autonòmic. Però vosté està ací. I ara ho assumix. I assumix i me diu què vol dir això. Què vol dir això? I ho diu el conseller, escolte! És que ho diu el conseller; «desastrosa, deficitària, adreçada a no perdre les eleccions». Açò. , bé! , perquè no està tipificat. ; però hauria d'estar tipificat, perquè això suposa que moltes de les privatitzacions, moltes de les decisions que s'han pres en la conselleria, moltes de les decisions d'afavorir el clientelisme i una política de més generals que tropa, molta d'eixa política anava adreçada a això, a guanyar les eleccions, no a una gestió eficient i eficaç dels recursos públics per a una qualitat assistencial sanitària pública, òptima per als ciutadans.

Jo el que vull és que me diga vosté quina és la valoració que fa; no que me llisca un paper que ja m'aplegarà, vosté no se preocupe que eixe paper, si l'han escrit, a mi m'aplegarà, tard, però m'aplegarà.

Però vosté valore'm això. Vosté, que ara és secretari autonòmic, valore'm eixa frase, perquè es va dir aixina. I, a partir d'ahí. Diga'm: «Doncs, el conseller Rosado eixe dia no va tindre un dia afortunat. »; o «Eixe dia ens va mentir a tots. » Valore'm esta frase. Això és el que jo li estic preguntant. I, si no vol fer-ho, no ho faça i me diu: «Doncs, no vull valorar la frase d'un conseller anterior», i ja està, i jo me l'engolisc i ja està. Però no me conte el manual, el libro blanco de Petete, que eixe ja me'l sé.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La verdad que siento decepcionarla, porque me voy a remitir a lo que es la pregunta que me ha trasladado. Voy a remitirme a lo que es la contestación que, por escrito, el conseller ha remitido a esta Mesa de Les Corts.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

¿Quines mesures està adoptant la conselleria per a revertir les dolentes xifres de la nostra comunitat en el baròmetre sanitari de 2011?

La senyora presidenta:

El senyor secretaria autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, efectivament, clar que la gent està contenta amb el sistema sanitari, però això no vol dir que el sistema sanitari no estiga canviant, que el sistema sanitari s'està retallant i que el sistema sanitari s'està empitjorant. ¡Clar que estem contents! Per això, la gent el que diu és que, en fi, tenen certa preocupació per les seues polítiques, ¿no?

Però, en concret, en el 2011, el baròmetre sanitari del 2011, que és el CIS de la sanitat, vosté diu, «tres de quatre estan contents». Doncs, mire, més de tres de cada quatre diuen també que «el sistema sanitari necessita canvis», en concret, el 78% diuen que el sistema sanitari valencià necessita canvis.

Els valencians preferixen la sanitat pública per la tecnologia, els mitjans dels que disposa i per la capacitació de metges i infermers, ¿val? I, de la sanitat privada, valoren la rapidesa, la informació que reben del problema de salut, el tracte personal i el confort de les instal·lacions. Molt bé.

¿Vostés què fan? Vostés estan privatitzant un sistema quan, si poden elegir, els valencians preferixen l'assistència sanitària pública -això també ho diu l'informe-. L'informe diu que els valencians preferixen l'assistència sanitària pública i vostés el que estan és privatitzant l'assistència sanitària. Quan la senyora De Miguel ho tinga a bé, jo seguisc. (La senyora De Miguel García intervé amb el micròfon desconnectat)

Moltes gràcies, moltes gràcies.

Amb la vènia.

Aleshores, vostés estan en el camí contrari del que la gent està demanant, ¿val? On està més proper -digam- la valoració de la privada de la pública és, precisament, en l'assistència especialitzada. ¡Clar! , perquè tu vas a demanar un metge especialista perquè se t'ha omplit el cos de faves i et diuen: «vinga vosté en maig», i, aleshores, dius: «doncs, no, jo no me puc esperar fins a maig», ¿val?

Per això, precisament, en l'especialitzada, que és la que vostés més han fet malbé, més han destruït, l'assistència especialitzada, que perquè et donen una cita mínim han de passar tres mesos, si tens sort, si tens mala sort, és un any, doncs ahí és on més proper està l'assistència pública de la privada.

«El 49,31 no sap que al nostre territori existix la recepta electrònica. » És obvi que vostés tenen un problema de comunicació, perquè la mitat de la població desconeix este fet.

«Els valencians acudixen a urgències hospitalàries perquè n'hi ha més mitjans i perquè no coincidix l'horari del metge de capçalera. » I vostés tancant urgències, perquè per molt que diga que ja no van a tancar més, ja n'han tancat, les que ha anomenat abans la senyora Albiol i també en l'àrea de la Ribera, etcètera, han tancat vostés serveis d'urgències. Amb la qual cosa, tornen a enviar la gent a les urgències hospitalàries.

És a dir, s'ha fet tota una faena que la gent se consciencie que ha d'anar, en principi, a les urgències del seu centre de primària, i, ara, vostés estan tancant eixos horaris i tornant la gent a acudir a les urgències hospitalàries, amb el col·lapse que això suposa i la demora en urgències hospitalàries. És a dir, vostés estan fent el camí d'anar i tornar; quan ja tenim a la gent educada per anar a les urgències de l'atenció primària, vostés retallen en eixa atenció, tallen l'horari de les urgències i la gent torna, òbviament, a col·lapsar les urgències hospitalàries.

El problema de l'assistència especialitzada per a la gent és el temps d'espera, òbviament, per això se valora molt més parell, en el tema de la sanitat privada i la pública, el tema de l'especialitzada, perquè la gent valora molt negativament el temps d'espera.

«La valoració sobre la informació que se dóna al pacient sobre drets dins de reclamació i lleis i mesures aprovades per autoritats sanitàries no arriba a l'aprovat. » Vostés suspenen en allò que és la informació a l'usuari dels drets que té, del dret a reclamació i del dret a posar una queixa quan no se sent ben tractat o quan té un suggeriment d'una millora. No aproven, suspenen.

I, a banda, el 75,61% dels valencians estaria d'acord amb una llei de mort digna, que vostés tampoc han abordat des del Consell en els anys que porten de govern.

És a dir, sí que n'hi ha coses a tindre en compte. N'hi ha dos tipus de govern: els que se alegren només amb les xifres bones i aquells que creuen que el contrari d'allò bo no és allò roín, sinó l'òptim, i que van a l'òptim.

Jo crec que vostés no són d'eixa classe de govern però, en qualsevol cas, la meua obligació és intentar anar al que és l'òptim, no al que és roín.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:he«

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La pregunta formulada és: tenint en compte que entre els compromisos adquirits en el departament de salut de Dénia figura la construcció de centres de salut a Calp, Pedreguer i un de nou a Dénia, ¿quin és, a dia d'aquesta resposta, l'estat d'execució d'estos esmentats centres de salut i quines són les dades previstes per a la seua construcció i entrada en funcionament?

La senyora presidenta:he«

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:he«

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Escolano, si la conselleria considera que l'assistència sanitària al municipi de Dénia està coberta en l'actualitat és que eixos responsables que fan eixes afirmacions desconeixen la realitat del municipi.

A dia de hui, eixe segon centre integrat, que està en la Pedrera. mire, perquè es faça una idea, és com tindre una parada de metro o d'autobús damunt del Micalet. O siga, ¿es fa vosté a la idea que és un lloc no accessible per a gran part dels usuaris? O siga, està dalt, no està dins del casc urbà, no està allà on es preveia que es podia construir un segon centre de salut. Està totalment allunyat, està disposat dins de la mateixa franja poblacional, orogràfica, on està l'anterior, i més de la meitat del municipi s'ha de desplaçar, ha de recórrer tot el municipi, i, a banda, deixant totalment desprotegida tota la banda que conforma la franja de les Marines, que és un territori proper a la platja, de quilòmetres i quilòmetres. Amb la qual cosa, n'hi ha vegades que les persones van haver de realitzar, a data de hui, més de deu quilòmetres de desplaçaments, segon on tinga la residència fixada esta persona. I vostés consideren que eixa assistència sanitària està coberta. Això no és el que van dir quan vostés fan fer la gestió sanitària transmesa a l'empresa.

La resposta que vosté m'ha donat, respecte del centre de Pedreguer, és exactament la mateixa que es va donar a l'any 2012 a preguntes escrites trameses. ¿No es fa res en un any? ¿No es fa res? A pesar que vostés han tingut reunions, l'equip de govern municipal es va reunir amb vostés i els va fer entrega d'un document on reflectix les carències. I si vostés tingueren la decència que un projecte per a la construcció, que s'inicia la seua tramitació en l'any 2000, un cartell que porta anys i anys a l'entrada del municipi de Pedreguer dient «aquí va el nuevo centro de salud», i, ara, l'únic compromís existent a data d'avui és una xicoteta quantitat pressupostària per a reparar, per a apedaçar l'actual centre de salut.

Si en l'any 2008, quan es fa la gestió sanitària, la tramesa de la gestió sanitària a l'empresa Marina Salut, es compromet, dins del plec de condicions, que aquestes actuacions en matèria d'infraestructures anaven a realitzar-se, ¿què estan controlant? , ¿què estan controlant des de la seua conselleria, amb la de milions que anualment la conselleria dóna a aquesta empresa per la gestió sanitària dins de la comarca de la Marina Alta? I vosté, les dos úniques xifres que ha donat a penes arriben ¿als 10 milions d'euros? ¿Quant li dóna la conselleria a l'empresa cada any? En cadascun dels cinc anys que porta l'empresa, ¿quants centenars de milions d'euros li ha donat la conselleria perquè faça dos, perquè en altres municipis hagen de ser directament les corporacions municipals qui carreguen sobre els seus pressupostos municipals coses que, o bé la conselleria, o bé l'empresa concessionària hauria de fer? ¿Això vostés ho consideren normal? Una comarca que sembla, que els habitants de la Marina Alta tenim la impressió que estem servint de conillets d'Índies. Vam ser els primers en tindre el tancament d'urgències sanitaris l'estiu passat, i vostés la callada per resposta. Vam tindre retallades en prestacions sanitàries en molts dels municipis, sobretot en els municipis d'interiors, i vostés la callada per resposta.

Tindrem, possiblement, també retallades en transport sanitari. Possiblement, estiguen planejant, a data de hui, altres retallades en els serveis sanitaris, sembla ser, o, almenys, eixe és el rum-rum a dia de hui, i vostés la callada per resposta.

¿Quines són les gestions que està fent sobre el compliment d'un plec de condicions al qual l'empresa ha d'estar obligada a realitzar?

¿Per què este centre de Pedreguer no està construït?

¿Per què vostés van admetre que no era necessari un segon centre en Dénia i vostés van mantindre que fent eixe pedaç, allà en la Pedrera, se podia atendre perfectament una població? Sí, la població que pot vindre des de més de deu quilòmetres.

¿I per què el primer que va fer va ser intentar arribar a un acord amb el municipi de Calp en el qual, per tal de fer-ne un de nou, anem a ampliar l'actual i aixina, ja, callem la boca?

¿Eixes són les gestions que vosté fa ? ¿Això és el que la seua conselleria permet que l'empresa concessionària faça? Malament així.

La senyora presidenta:he«

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Una qüestió d'ordre.

La senyora presidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

No, una qüestió d'ordre, simplement.

La senyora presidenta:he«

Dígame.

La senyora Oltra Jarque:

No, simplement, em sembla una pèrdua d'oportunitat que amb la quantitat de coses que n'hi ha per a incloure en l'ordre del dia en la comissió de sanitat només n'hi hagen set preguntes incloses hui i que este mes, en una hora que s'ha reunit esta comissió, se ventilen tants assumptes que estaria bé tractar i que, després, al final del període de sessions han de decaure.

La senyora presidenta:he«

(S'alça la reunió a les 17 horas i 4 minuts)

