Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 23 de juny de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 5.

La senyora vicepresidenta:

Donem començament a aquesta sessió de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca.

Senyor secretari, per favor, pot passar llista…, si hi ha quòrum?

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si cap diputat o diputada ha de fer cap al·legació o modificació, la donem per aprovada per assentiment.

Compareixença del secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a informar sobre la situació en què es troben en aquests moments la tramitació i els debats al voltant de la nova PAC, prevista per al període 2021-2027, com també sobre la incidència que la crisi de la COVID-19 pot tindre sobre aquesta i la posició que va a defensar la Generalitat en aquesta matèria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 284), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a informar sobre la situació en què es troba la tramitació al voltant de la PAC prevista per al període 2021-2027 i les accions que està emprenent la Generalitat per a la defensa del sector agrari valencià (RE número 17. 836)

La senyora vicepresidenta:

El segon punt de l'ordre del dia és la compareixença del secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural per a informar sobre la situació en què es troben en aquests moments la tramitació i els debats al voltant de la nova PAC prevista per al període 2021-2027, com també sobre la incidència que la crisi de la COVID-19 pot tindre sobre la mateixa i la posició que va defensar la Generalitat en aquesta matèria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, amb número de registre d'entrada 17. 284. La qual està acumulada amb la compareixença del secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural per a informar sobre la situació en què es troba la tramitació al voltant de la PAC prevista per al període 2021-2027 i les accions que està emprenent la Generalitat per a la defensa del sector agrari valencià, en este cas sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, amb registre d'entrada 17. 836.

Li donem la benvinguda al senyor secretari autonòmic per a aquesta compareixença.

Bon dia. Benvingut, senyor Rodríguez Mulero.

Per a aquesta compareixença, com sap, té un primer torn de temps il·limitat. A continuació, serà la intervenció dels grups parlamentaris. I després tindrà un segon torn també amb temps il·limitat. N'hi haurà una altra repregunta per part dels grups parlamentaris i, finalment, tancarem amb un tercer torn de 4 minuts…, -perdó- de 3 minuts per a concloure la compareixença.

Quan vosté vullga. Aprete el botonet de la dreta. Eixe, sí. Gràcies.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

También en ese mismo año, el sector forestal de la Unión Europea plantea un debate «Juntos por los bosques», un debate muy interesante que recoge el ministro de agricultura y que traslada como parte del proceso de (inintel·ligible) … de la PAC.

Bueno, como consecuencia de eso, durante ocho o nueve meses se hace un trabajo por grupos de trabajo donde los grupos de trabajo, coordinados por el ministerio, se reúnen con todas las comunidades autónomas, (inintel·ligible) … técnico y con las organizaciones agrarias, medioambientalistas y de todo tipo, económicas, sociales y medioambientales, y al final pues se llega a una serie de conclusiones que yo creo que las vamos a describir, porque conviene que tengamos claro, luego después, la priorización que hemos hecho en esta comunidad autónoma, y es donde estamos ahora mismo. Hemos priorizado ya, en consenso con el sector agrario y ambiental, hemos priorizado las necesidades desde el punto de vista de la Comunidad Valenciana y lo hemos trasladado al ministerio, y el ministerio ha hecho su priorización a nivel nacional.

La quinta, fomentar recursos propios, en el caso de la alimentación animal, fomentar recursos propios. Esto es una medida…, como ya les digo a ustedes, las necesidades están definidas a nivel nacional. Algunas de ellas a nosotros no nos afectan y, por tanto, las puntuaremos, en cuanto a importancia, en menor medida que otras, por ejemplo esta.

Y ustedes dirán…, ustedes, señorías, dirán: ¿por qué en primer lugar, en segundo y en tercero? Porque, simplemente, la suma de puntuar con un 3, un 2 o un 1, al final, la suma de todo tenía que ser siempre un porcentaje del total. De manera que, para nosotros, serían igual de importantes las que les hemos puesto un 2 que las que les hemos puesto un 3, igual de importantes, pero, entonces, no coincidiría la suma, porque es un método estadístico que se planteó y se consensuó con el ministerio para que haya igualdad a la hora de establecer, de, digamos, cuantificar con números las cuestiones que se dicen con palabras.

Así como hasta ahora hemos ido a un 5 % por ser mínimo, iremos al máximo (inintel·ligible) … porque consideramos que es una iniciativa de máxima importancia, sobre todo, para buscar nichos de empleo y actividad en el medio rural, fundamentalmente en el medio rural al que va dirigido la iniciativa Leader, que es el medio rural donde hay más despoblamiento.

Una parte de esa reconstrucción irá destinada, concretamente 15. 000 millones, irá destinada a una inyección extra de financiación para el desarrollo rural, que en teoría se está negociando ahora cómo hacerlo, pero en principio -por las últimas noticias que tenemos- habrá que desarrollarlo como incorporación a los planes actuales de desarrollo rural, a los PDR actuales, y va a haber que incorporarlo para ejecutarlo desde el año 2022 hasta el 2024 y son 15. 000 millones para toda Europa.

Y, de hecho, hace una semana o dos semanas ha iniciado la comisión una encuesta europea donde plantean que cada interesado y cada estado y cada (inintel·ligible) … de la comunidad planteemos qué cuestiones deben ser revisadas en la política comercial europea. Porque con la Estrategia de la granja a la mesa y con la Estrategia de biodiversidad, pues, igual tenemos que modificar la política comercial y que haya una cierta reciprocidad. Y que lo que los agricultores estamos cumpliendo que también lo cumplan los demás.

Por tanto, ha planteado un periodo de reflexión, de analizar…, pues, cuando tengamos claro el marco plurianual presupuestario, cuando tengamos claro cómo vamos y dónde vamos a invertir esa inyección de recuperación, cuando tengamos claro cómo vamos a llevar adelante la PAC, tendremos que analizar la repercusión de la política comercial en todos esos procesos para que no sea gravoso, para cada uno del sector, económicamente. Que realmente los objetivos quieren, que no se puedan cumplir como consecuencia de una política comercial interna y externa que no responda a las verdaderas necesidades de la próxima década en la Unión Europea.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Mulero, per la seua primera intervenció.

A continuació, tenint en compte l'ordre de registre de les dues peticions de compareixença, tindrà el torn de paraula, per un temps màxim de sis minuts, el senyor Calvo, del Grup Socialista. Senyor Calvo, quan vosté vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Vaja acabant, senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula el senyor Emigdio Tormo, pel Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Es también causa y efecto del desafío climático, y es causa y efecto, sobre todo si les faltaba algo, de la COVID-19, que es lo que ha terminado de matarla. Es decir, la mala negociación, que es cierto y verdad que hacía también mención el señor Calvo.

No pueden luchar contra una política fiscal especialmente dura, y no pueden luchar, cuando las exigencias que se hacen a los agricultores españoles, valencianos, en este caso concreto, son distintas a aquellos que vienen de fuera, cuando se les exige un cuidado en los productos que tienen que aplicar a la producción agrícola distintos y más beneficiosos para sus intereses.

Hábleme usted de la ley de estructuras agrarias, cuando el AVA-Asaja y Unió dice que debemos derogarla, puesto que no sirve absolutamente para nada. Hábleme usted también de la ley de l'horta, cuando AVA-Asaja y Unió dice que es una pura estafa.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Ha… vosté clavat el mateix temps que el senyor Calvo.

A continuació, té la paraula… (Veus)

¿Perdó? (Veus) No.

A continuació, té la paraula el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox. Perquè vos explique a totes les senyories que en les compareixences d'un membre del Consell, primer intervenen els grups que sol·liciten la compareixença; a continuació, els grups de menor a major que estan en l'oposició, i tanquen els grups que sostenen el govern.

Senyor Aguirre, per un temps màxim de 3 minuts, té vosté la paraula.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula el senyor Barrachina, pel Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Barrachina Ros:

(Inoïble, intervé sense micròfon) … que en esta materia sienta auténtica cátedra, y se lo digo sin ningún tipo de rubor.

Y esos mismos agricultores son los que están sufriendo el cotonet de Les Valls. Y en la última intervención de la consellera, ahí mismo, a mí me dijo que no había que preocuparse por el cotonet de Les Valls, que había dos alternativas biológicas que lo iban a resolver -concluyo, señora presidenta-. Por tanto, le pregunto si van a multiplicar las inspecciones para que el dinero de la agricultura llegue a la agricultura y no al clan Puig.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula la senyora Gascó Verdier, del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

El micro no se sent bé.

La senyora Gascó Verdier:

Doncs està encés.

Gràcies, deia, per la seua compareixença avui, per tanta informació detallada que jo he tractat d'anotar, però ha sigut difícil. Si poguera ser que enviara als lletrats l'informe, ens vindria molt bé. Moltes gràcies.

Vosté demanava consens respecte al que ha de ser el posicionament valencià i espanyol front a Europa en la distribució de les ajudes que ens vindran de la PAC.

El que podem dir-li per part dels grups parlamentaris d'ací presents, exceptuant a Vox, perquè no estava, però en la legislatura passada, les dos resolucions que es varen aprovar sobre la reforma de la PAC es varen aprovar per unanimitat. Crec que els grups polítics que estem ací -i dic excepte Vox, perquè fins ara no ha tingut l'oportunitat, espere que s'unisquen també- hem mostrat el nostre recolzament al sector i entenem les seues demandes com a legítimes.

En efecte, la PAC ha sigut una PAC injusta per a l'agricultura valenciana, donat que en realitat beneficia a molts pocs agricultors o, almenys, ho fa en quanties molts diferents que ho fa en altres països. Si no m'enganye, en la campanya 2016 vàrem tindre 62. 451 beneficiaris, la qual cosa doncs no representa…, sí representava a molta gent, però al final és en poca quantia.

Me sorprén molt sentir al Partit Popular parlar del càrtel Puig, jo m'alegre molt que ells també s'unisquen…, no, no, jo m'alegre molt, perquè, quan vostés estaven en el govern, no han parlat mai del càrtel Puig i cobraven la mateixa quantia, sinó més. Aleshores, és curiós que vostés hui acusen a esta parella d'empresaris notaris valencians.

Volia preguntes molt concretes. Ací hi ha una diversitat de posicionaments respecte a la qual ha de ser la política de mercat, i nosaltres hem vist com el mercat extern i els tractats bilaterals i multilaterals, en efecte, no ajuden a l'agricultura valenciana. I també hi ha una…, i per això dic que el que vosté plantejava respecte als problemes dels fitosanitaris que ens venen de fora doncs, en efecte, és una conseqüència més.

Respecte a l'objectiu 3, vosté parlava d'eliminar les pràctiques abusives. Jo volia saber…, hi ha una forma d'eliminar-les o de combatre-les, i és a través de les sancions que ens proposen des de l'Ecosan, que la conselleria hauria de tramitar, volia saber en què punt està això i que jo sàpiga es fan poques sancions. ¿Fins on volen actuar vostés?

El promoure la biodiversitat amb races adaptades de l'objectiu 4, ¿com casa això amb els projectes de macrogranges que s'estan instal·lant també a la Comunitat Valenciana? ¿I com aconseguim que eixa sostenibilitat de la qual parla «De la granja a la mesa», etcètera…

La senyora vicepresidenta:

Senyora Gascó, per favor.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, disculpe, és l'última.

En l'objectiu 6, de contribució a la biodiversitat, ¿com aconseguim donar una solució definitiva al problema de la pinyolà també amb les ajudes de la PAC?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Nadal, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Mulero, per la seua exposició. Benvingut una volta més a esta casa, que és sa casa també.

Hem escoltat molt interessant tot el que ha dit. Jo voldria ressaltar tres coses. La primera és que sembla que a la PAC n'hi ha un canvi important en el tema de la biodiversitat, «De la granja a la taula», el tema ecològic i tal, i l'altre, que vosté també ho ha dit, en el tema de la participació, de la descentralització en la presa de decisions i de la transparència. Mos sembla interessant.

I una altra cosa interessant que vosté ha dit, i jo trobe que això contribuïx una miqueta a l'euroexcepticisme, i és que la gent no entén com les coses en política, i les coses tan importants, tarden tant a fer-se. Vosté ha fet una miqueta d'esquema, comencem a parlar d'esta nova PAC en el 2016 i vosté, al final, diu que segurament fins al 2023 no eixiria. Jo supose que la gent del sector que està més necessitada dirà que realment els polítics anem molt lents.

Dit açò, jo sí que volia incidir en el tema, que ja ho han dit alguns companys, sempre s'ha dit que la PAC, tal com estava feta l'anterior, perjudicava seriosament a l'agricultura mediterrània i, concretament, a l'agricultura valenciana.

I jo crec que perjudicava per una cosa molt important, que segurament no s'entén més enllà de Contreras i tampoc s'entén més enllà dels Pirineus, i és l'estructura minifundista del nostre camp, que és una estructura minifundista moltes voltes criticada, però que també històricament ha aprofitat per a moltes famílies per a tirar avant. N'hi ha molta gent que no hagueren pogut estudiar segurament si no haguera sigut gràcies al minifundi.

I és una estructura minifundista que hui en dia encara està donant faena a molta gent, a la millor de propietaris que no es dediquen al cent per cent a l'agricultura, però que sí que tenen unes rendes i que, per exemple, en llocs com la Ribera, la Safor, la Marina, etcètera, n'hi han comerços o cooperatives que fan que n'hi ha pobles que l'agricultura o els cítrics encara siguen el principal motor de l'economia, quan realment no n'hi han grans extensions ni n'hi ha persones que, a la millor, es dediquen en producció al cent per cent a això de l'agricultura.

Per tant, jo volia que m'explicara un poc com creu que anirà la nova PAC, perquè sí que n'hi ha veus que pensen que estem en una PAC continuista, que dins de l'estat espanyol, per exemple, per tot allò que s'ha dit i per les primeres negociacions i els primers documents, continua beneficiant als latifundis de Castella, d'Aragó i d'Andalusia -recordem que el principal beneficiari és el duc d'Alba de tota Espanya de la PAC-. M'agradaria saber des de la Generalitat com se va…, quines són les esmenes que és fan a açò? , com va a combatre açò? . ¿Com va a defensar-se també el fet que en el pago únic hi ha molta gent del minifundisme que no reben fons? , pensem que això és injust. I també com van a fer en el tema del concepte de l'agricultor genuí perquè arribe a més gent, els diners puguen arribar a més gent dins del sector, tenint en compte que tot el món no dedica tot el seu temps a l'agricultura.

Per últim, volia preguntar-li també, i pense que és interessant, quina repercussió tindrà en el camp de cítrics la nova PAC.

I, per últim, encara que no té un pes molt important dins del nostre país…

La senyora vicepresidenta:

Senyor Nadal, per favor.

El senyor Nadal Sendra:

…la ramaderia extensiva, i com podria afectar, que sí que té un pes important des del punt de vista mediambiental.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor secretari autonòmic, ara té vosté temps il·limitat per abordar totes estes qüestions que han plantejat els grups parlamentaris.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Y en cuanto a lo de la cuestión de los trabajadores y demás, pues yo les recuerdo que cuando estábamos en la oposición teníamos ciertas preocupaciones de ciertas actuaciones de empresas de trabajo temporal y de empresas que contratan a personas a tiempo parcial, que no son empresarios agrarios y que son empresas. Y recuerdo que el planteamiento era hay abusos constantes y continuos, hay denuncias constantes y continuas, hay inspecciones de trabajo constantes y continuas, y luego las actas de inspección cuando se convierten en, vamos, cuando se deberían convertir en resoluciones de sanciones se quedaban en los cajones. Eso lo recuerdo yo cuando estábamos en la oposición.

En cuanto a lo que ha planteado de la Agencia Valenciana de Fomento y Garantía Agraria, de la que yo soy director desde hace cinco años, le puedo decir que todas las empresas que en los territorios rurales en su momento solicitaron ayudas por la iniciativa Leader, en base a los grupos de acción local, todas las que la Olaf no ha iniciado un proceso, no nos ha instado a iniciar un proceso de recuperación de ese dinero por irregularidades administrativas, han recibido la resolución que le corresponde por incumplir la normativa. Concretamente, desde la Agencia Valenciana de Fomento y Garantía Agraria, a las empresas a las que usted se ha referido, a estas empresas, pues les recuerdo que en el año 2011 hubo resoluciones aprobatorias de subvenciones, porque tenían derecho, a esas empresas en el marco de los programas que tenían los grupos de acción local de desarrollo de la iniciativa Leader del período anterior y también del período 2013-2020.

Señor Tormo, usted me dice: «Coménteme la Xylella, los aranceles, la ley de l'horta y la ley de estructuras». La ley de estructuras ya se lo he dicho. La ley de l'horta es prácticamente lo mismo. La ley de l'horta, pues, tiene exactamente los mismos objetivos que tiene la ley de estructuras, exactamente los mismos: hacer viable, hacer viable la actividad en l'horta y hacerla viable, hacerla viable en las condiciones en las que esta cámara decidió que fuesen viables. Tenemos que trabajar y avanzar en ello, es cierto, hay que trabajar y avanzar en ello, todos juntos, y hacerla viable. Pero ese es el objetivo, no es otro.

Incluso a los ayuntamientos, para que tuvieran fácil el iniciar los mercados de proximidad y para que los productores de venta directa pudieran aguantar porque (inintel·ligible) … Y también saben que para la pesca también se han establecido otras ayudas. Y el Gobierno de España, a través del fondo europeo de ayuda a la pesca, también. Por lo tanto, hemos respondido de la manera más adecuada.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta:

L'abstenció del Partit Popular.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

¿La pinyolà? La pinyolà es un problemón que no hay manera de acometerlo ni por un lado ni por otro. Bueno, pues, tendremos que buscar…, primero, primero, que todas las partes sean capaces de darse cuenta de que aquí nadie tiene la razón absoluta. Y, en segundo lugar, buscar mecanismos que nos permitan que todos los años no estemos discutiendo qué hacer con la pinyolà.

Porque al final tendremos que buscar regímenes sancionadores para ambas partes para cuando no cumplan lo que se les dice, para ambas partes regímenes sancionadores. Y luego, además, normativas para que eso se regularice. Lo bien cierto es que hay un problema fitosanitario y un problema de salud y de actividad ganadera, porque al fin y al cabo los apicultores son ganaderos como otro cualquiera que están…, se llama picoleando ¿no?

Pero, por otra parte, los productores de miel y los ganaderos apícolas necesitan una regulación que les permita su actividad. Y una indefensión…, no, no, no pueden estar en indefensión, ni unos ni otros. Pues, yo ya estoy cansado de decir que hay que sentarse y buscar una solución definitiva. Estoy de acuerdo con usted. A ver si de una vez conseguimos normalizarlo, yo llevo cinco años intentándolo.

El señor Nadal, creo que el tema de la titularidad minifundista, creo que lo hemos trabajado un poco. He planteado las cuestiones. A los pequeños no les dieron dinero por lo que he comentado antes, un residente pequeño hay que buscarlo, porque hay que buscarlo.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Mulero.

Ara, a continuació, en el mateix ordre que es va intervindre en la primera intervenció, cada grup parlamentari tindrà un temps màxim de tres minuts, i pregue a tots i totes que intentem respectar el més possible el temps.

En primer lloc, el senyor Calvo… No. El senyor Emigdio Tormo, del Grup Ciutadans, el senyor Aguirre també intervindrà, i el senyor Barrachina. El senyor Nadal… Val, perfecte.

Doncs, comencem amb el senyor Tormo. Té vosté un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Por lo tanto, no me oirá a mí nunca abominar de los éxitos que consiguen otros partidos políticos. Pero claro, cuando usted nos habla de que tenemos todos que luchar porque haya una ley de estructuras agrarias que funcione, una ley de l'horta, mire, todos no. Nosotros hicimos nuestro trabajo, que es legislar.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

Ello afectará principalmente a determinados cultivos menores que se quedarán sin alternativas, como ha ocurrido este año con los clorpirifos y el famoso cotonet de les Valls, o de Sudáfrica.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Barrachina, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Barrachina Ros:

Segundo, se le ha olvidado, y conociéndole, no se le ha olvidado no ha querido contarlo, el cotonet de Les Valls. Estaba aquí la consellera hace algunos meses cuando me dijo a mí que no nos preocupásemos, que había dos sistemas biológicos suficientes para acabar con esa plaga.

Mi pregunta es la siguiente… Es decir, es verdad que en Italia han obtenido prórrogas que aquí no se han logrado. El culpable, o no hay culpable, es el ministro. Yo no he dicho que el ministro sea tonto. Digo que se equivoca, cuando les dice a nuestros esforzados agricultores que se pongan las pilas.

Y por tanto, le pregunto con el cotonet de Les Valls. 113 millones de euros se van a perder esta campaña, según la asociación de Ava-Asaja, por la extensión sin control que se está produciendo en los últimos meses.

Y mi pregunta es: ¿desde el gobierno valenciano y desde el gobierno de España se piensa actuar para frenar esta plaga del cotonet de Les Valls que está causando estragos en la provincia de Castellón?

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, senyor Rodríguez Mulero. Ara sí té un temps limitat, de tres minuts, per a tancar la seua intervenció.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Si tienen derecho, se les concede, se les paga y, si hay alguna irregularidad administrativa, pues se actúa en consecuencia. Y no he dicho nada más.

Lo que sí le he dicho es que efectivamente, porque ustedes lo han preguntado, recordaba que, a respuesta de una pregunta de ustedes, en su momento se les contestó que era un expediente que había de ese grupo de acción local, concretamente, cuyo titular era ese señor que usted ha dicho, había un expediente resuelto por parte de ustedes en el 2011, efectivamente. Y le contesté.

¿Qué pasa con el cotonet? Pues efectivamente la suelta de insectos que se cargan…, de lucha biológica se ha empezado ya y, efectivamente, este año va a haber unas ciertas pérdidas, que no sabemos la cantidad, pero que sí la consellera se ha comprometido en hacer una evaluación económica desde la conselleria. La vamos a hacer, una evaluación de los daños, y vamos a trasladarla a quien corresponda. No podemos (inintel·ligible) … más.

Desgraciadamente, este año tenemos un problema. Hay que evaluarlo, hay que (inintel·ligible) … y hay que verlo. Pero ni le mintió la consellera ni le estoy mintiendo yo.

La senyora vicepresidenta:

Senyor…

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta:

…senyor Rodríguez Mulero…

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta:

…portem un minut i mig per sobre dels tres minuts.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Senyor Aguirre, desequilibrio en la cadena, estudio de impacto sobre plaguicidas… La estrategia «De la granja a la mesa» es y debe ser una oportunidad. Y así es como lo vamos a plantear junto con el sector, una oportunidad. No una agresión. Y, a partir de ahí, evaluaremos las medidas para que sea una oportunidad y nos permita ir a mejor en el futuro.

Señorías, muchas gracias. Supongo que les habrá servido de algo. Siento haber sido poco expresivo en algún momento. Y si algo me he dejado, estoy a su disposición.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Mulero.

Acabem aquesta sessió de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca. Per tant, s'alça la sessió i fins a la propera.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 46 minuts)

